                                                                                                 Midia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                                                  Midia on-line ISSN 1806-2881
                               boletim de                       ^
v. 22, n. 1   jan./jun. 2014   geociencias                                                          da Petrobras
                                              Sequências deposicionais do Andar Alagoas, Aptiano, Bacia do Araripe
                                            Uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                   Sequência triássica-jurássica da Bacia do Paraná
                                                                   Vulcanismo piroclástico na Bacia do Rio do Peixe


| OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação
          de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
          entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos, resumos, comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida
          a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos
          por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral, editada nos meses de janeiro e julho, pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez
          de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded
          Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                                       João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)                             Gilmar Vital Bueno
          José Antonio Cupertino – Editor chefe                          João Marinho de Morais Neto                                     Janaina Teixeira Lobo (E&P-EXP)
          Adriano Roessler Viana – Editor adjunto                        Juliano Magalhães Stica                                         João Marinho de Morais Neto (E&P-EXP)
          Adali Ricardo Spadini                                          Márcio Martins Pimentel (UNB)                                   José Maurício Caixeta
          Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes                                 Mario Luis Assine (UNESP)                                       Juliano Magalhães Stica (E&P-EXP)
          Antonio Fernando Menezes Freire                                Michael Strugale                                                Otaviano da Cruz Pessoa Neto (E&P-EXP/GEXP-TERRA)
          Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)                            Paulo Alves Souza (UFRGS)                                       Pierre Muzzi Magalhães (E&P-EXP)
          Cecília Cunha Lana                                             Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)                                     Sylvia Maria Couto dos Anjos (E&P-EXP)	
          Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)                                Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)                         Valéria Centurion Córdoba (UFRN)
          Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)                      Ricardo Jorge Jahnert                                           Vania Silva Campinho (E&P-EXP)
          Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)                           Rogério Loureiro Antunes
          Claudio Riccomini (USP)
                                                                         Sylvia Maria Couto dos Anjos                          | REPRESENTANTES REGIONAIS
          Delzio de Lima Machado Junior
                                                                         Valéria Centurion Córboda (UFRN)                                Carlos Augusto Esteves UO-AM
          Dimas Dias-Brito (UNESP)
                                                                                                                                         Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
          Egberto Pereira (UERJ)
                                                                | CORPO CONSULTIVO                                                       Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
          Evandro Fernandes Lima (UFRGS)
                                                                         Almério Barros França (UFPA)                                    João de Deus Souto Filho UO-BA
          Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)
          Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)                          Antonio Jorge Vasconcellos Garcia (UFS)                         Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
          Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)                         Moises Calazans Muniz (E&P-EXP)	                                Julius Heinerici E&P-INTER
          Gerson Fauth (UNISINOS)                                        Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)                       Ricardo Defeo de Castro UO-BC
          Gerson José Salamoni Terra                                     Claudio de Morrisson Valeriano (UERJ)
          Isabela de Oliveira Carmo                                      Delzio de Lima Machado Junior (E&P-EXP)	              | EDITOR TÉCNICO RESPONSÁVEL POR ESTA EDIÇÃO
          João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)                            Flavio Juarez Feijó                                             João Marinho de Morais Neto
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Centro de Serviços Administrativos / Serviços de Informação e Documentação / Serviços de Biblioteca
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Afloramento da seção “pós-sal” (Aptiano) na porção norte da Bacia do Araripe. Destaca-se a existência de discordância erosiva (desconformidade) no contato
entre os evaporitos da Fm. Ipubi (espessa camada de gipsita, de coloração esbranquiçada) e a seção siliclástica sobreposta da Fm. Romualdo (fácies costeiras de
arenitos com intercalações de folhelhos esverdeados). Foto por: Mario Luis Assine.
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.


                                                                              Midia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                               Midia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                               ^
geociencias                                                                    da Petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 22, n. 1 - jan./jun. 2014




Editorial
       Este número marca um momento especial           (Domo de Igreja Nova). Esta unidade, denominada
da história do Boletim de Geociências da Petrobras     Formação Karapotó, é constituída de depósitos
(BGP): será o primeiro número exclusivamente digi-     fluviodeltaicos.
tal! Concomitantemente, também se inicia a nova               O artigo de autoria de Michael Strugale
fase do site de acesso ao boletim, permitindo maior    discorre sobre a aplicação de estratigrafia de se-
interatividade com os usuários. Em breve, toda a       quências de alta resolução em depósitos deltaicos
comunidade receberá informações sobre esta nova        em lagos, representados pela Formação Pojuca
visão e as formas de acesso.                           (BA). O autor aplica os conceitos em dois campos
       Quanto ao seu conteúdo, oferecemos ao lei-      de petróleo da Bacia do Recôncavo, Miranga e
tor uma diversidade de temas geocientíficos, que       Santiago, inferindo a necessidade de redefinir as
abordam várias disciplinas e áreas geográficas em      zonas de produção.
diferentes idades da evolução geológica.                      Paulo Cesar Soares e colaboradores apre-
       Iniciamos este número com o trabalho de         sentam a análise estratigráfica e estrutural da
Mario Luis Assine e colaboradores, que nos trazem      Sequência Triássica-Jurássica da Bacia do Paraná,
uma nova abordagem para as rochas depositadas          que mostra complexidade e heterogeneidade acen-
durante o Andar Alagoas, na Bacia do Araripe, em       tuadas em seus aspectos genéticos, englobando
sua fase pós-rifte, segundo os conceitos da estra-     as formações Santa Maria, Botucatu e Piramboia.
tigrafia de sequências.                                       Este volume se encerra com duas breves
       A seguir, o leitor poderá apreciar o artigo     comunicações. Na primeira, Silva et al. reportam
de Gustavo Garcia e colaboradores, que, a partir       a ocorrência de rochas piroclásticas (ignimbritos
de modelagem estratigráfica, avaliam a passagem        e brechas) na superfície da Bacia do Rio do Peixe,
de um ambiente de sedimentação siliciclástica          com idade eodevoniana. Tal descoberta traz uma
(Formação Açu) para um ambiente de deposição           nova conotação à evolução tectonossedimentar da
de carbonatos (Formação Jandaíra) ao final do Eo-      Província Borborema.
cretáceo da Bacia Potiguar.                                   Já Claudemir Severiano de Vasconcelos e
       O grupo liderado por Antônio Jorge Vascon-      colegas apresentam uma revisão da estratigrafia
cellos Garcia ilustra a utilização das rochas expostas da região de Salto Magessi (MT), Bacia dos Parecis-
em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas como       Alto Xingu, com base em informações obtidas em
análogos para a simulação de fluxo em modelagem        poço estratigráfico.
3D de reservatórios carbonáticos e mistos.                    Boa leitura,
       Souza-Lima et al. propõem uma nova unida-
de litoestratigráfica de idade paleozoica que ocor-    COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
re na porção central da Bacia de Sergipe-Alagoas       GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS




Editorial
       This edition marks a special moment in the        (Domo de Igreja Nova). This unit, denominated the
history of the Boletim de Geociências da Petrobras       Karapotó Formation, is constituted from fluvial/
(BGP): it will be the first exclusively digital edition! deltaic deposits.
Concomitantly, a new phase has also begun for the                The article written by Michael Strugale ou-
bulletin home page, allowing for greater interacti-      tlines the application of high-resolution sequential
vity with all users. The entire community will soon      stratigraphy on deltaic deposits in lakes, represen-
receive information about this new vision and the        ted by the Pojuca Formation (Recôncavo Basin).
forms of access.                                         The author applies the concepts in two oilfields
       As for its content, we offer the reader a         (Miranga and Santiago) suggesting redefinition of
diversity of geoscientific themes, covering several      the production zones.
disciplines and geographic areas in different ages               Paulo Cesar Soares and collaborators pre-
of geological evolution.                                 sent a stratigraphic and structural analysis of the
       We begin this edition with the work by Mario      Triassic-Jurassic sequence in the Paraná Basin, which
Luis Assine and collaborators, which brings us a new     shows complexity and heterogeneity in its genetic
approach to the rocks deposited during the Alagoas       aspects, incorporating the Santa Maria, Botucatu
Stage, in the post-rift phase of the Araripe Basin,      and Piramboia formations.
according to concepts of stratigraphic sequences.                This volume finishes with two short com-
       Next, the reader can appreciate the article       munications. In the first, Silva et al. report on the
by Gustavo Garcia and collaborators, which, based        occurrence of early Devonian pyroclastic rocks
on stratigraphic modelling in the Potiguar Basin,        (ignimbrites and breccias) in outcrops of the Rio
evaluates the passage of a siliciclastic sedimenta-      do Peixe Basin. This discovery brings a new con-
tion environment (Açu Formation) to a carbonate          notation to the tectono-sedimentary evolution of
deposition environment (Jandaíra Formation) by           the Borborema Province.
the end of the Eocretaceous.                                     And last, but not the least, Claudemir Se-
       The group led by Antônio Jorge Vascon-            veriano de Vasconcelos and colleagues present a
cellos Garcia illustrates the use of rock outcrops       stratigraphic revision of the Salto Magessi (MT)
in the Sergipe-Alagoas Basin as an analogous to          region in the Parecis-Alto Xingu Basin, based on
3D modelling of flow simulation for carbonate            information obtained from a stratigraphic well.
and mixed reservoirs.                                            Good reading,
       Souza-Lima and co-workers propose a new
lithostratigraphic unit of Paleozoic age that occurs     EDITORIAL COMMITTEE OF THE BOLETIM
in the central portion of the Sergipe-Alagoas Basin      DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS




apresentacao
       A evolução do conhecimento geológico          anos 1990, abriu-se o mercado brasileiro a outras
das bacias terrestres brasileiras se confunde com    companhias. A partir desse marco, tiveram lugar
a história da exploração de petróleo no Brasil. A    sucessivas rodadas licitatórias da Agência Nacional
partir das primeiras descobertas feitas pelo Con-    do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP),
selho Nacional do Petróleo (CNP), na Bacia do Re-    que incluíram ofertas de áreas em praticamente
côncavo, nos anos 1930 e 1940, e das campanhas       todas as bacias terrestres brasileiras, incluindo ba-
exploratórias realizadas nas bacias paleozoicas do   cias sedimentares onde havia pouca ou nenhuma
Amazonas e Paraná, realizadas entre os anos 1940     atividade exploratória, como, por exemplo, as ba-
e 1960, seguiram-se campanhas de perfuração de       cias do Amazonas, Parnaíba e São Francisco. Mais
poços em praticamente todas as bacias continentais   tarde, outras bacias terrestres pouco conhecidas,
brasileiras. As décadas de 1960 e 1970 testemunha-   como Rio do Peixe, Parecis–Alto Xingu e Acre, te-
ram novas e importantes descobertas, então nas       riam áreas licitadas pela ANP.
bacias de Sergipe, Alagoas, Potiguar, Espírito Santo         Vieram os anos 2000 e, com eles, novas des-
e Solimões. Em função do monopólio de exploração     cobertas nas bacias marinhas do Sudeste brasileiro
e produção vigente àquela época, todos os dados      (Santos, Campos e Espírito Santo), coroadas pelas
das bacias brasileiras eram adquiridos e tratados    impressionantes jazidas do pré-sal na Bacia de San-
exclusivamente pela Petrobras, e com eles veio o     tos, que monopolizaram a cena geológica nacional
rápido desenvolvimento, principalmente dentro        e internacional pela magnitude das descobertas.
da Empresa, de uma forte cultura geológica das               Nesse mesmo período, em especial a partir
nossas bacias.                                       de 2006, as bacias terrestres americanas chama-
       O sucesso exploratório obtido nas bacias      ram a atenção da indústria petrolífera internacional
terrestres garantiu o fôlego financeiro necessário   com as descobertas de imensos volumes de gás em
ao inevitável mergulho em busca de novas jazidas     reservatórios de baixíssima permeabilidade e em
nas bacias marítimas, além de um sólido conheci-     “folhelhos” geradores (gas shales e oil shales) ou,
mento geológico para dar suporte à exploração da     como ficaram conhecidos, os recursos não conven-
plataforma continental e das águas profundas da      cionais. Nesse novo contexto, os conceitos de rocha
margem brasileira.                                   geradora e rocha reservatório foram inteiramente
       A partir daí, nos anos 1970 e 1980, as aten-  revistos, notadamente a partir da introdução do
ções da comunidade geológica se voltaram para o      fraturamento hidráulico maciço em poços horizon-
mundo das águas profundas, onde grandes volumes      tais, que abriu uma perspectiva praticamente ines-
de petróleo foram descobertos em depósitos mari-     gotável de novos recursos energéticos nas bacias
nhos profundos da Bacia de Campos. Tinha início      terrestres do mundo inteiro.
a “Era de Ouro” dos turbiditos de água profunda,             Ao longo destes 80 anos de exploração
que anos mais tarde pavimentaria o caminho rumo      petrolífera no Brasil, cerca de 23 mil poços foram
à sonhada autossuficiência em petróleo.              perfurados em mais de 20 bacias sedimentares ter-
       Nesse período, coube às bacias terrestres o   restres, em unidades estratigráficas cujas idades vão
papel, não menos importante, de suportar as cam-     do Proterozoico ao Cenozoico, perfazendo apro-
panhas exploratórias no mar, por meio do aporte      ximadamente 25 milhões de metros perfurados,
perene de recursos financeiros necessários à nova    de onde foram cortados cerca de 149 mil metros
realidade, lastreados numa produção estável que      de testemunhos, além de milhares de amostras la-
duraria mais de meio século. Com a quebra do mo-     terais, que geraram um imenso volume de dados
nopólio de exploração de petróleo, em meados dos     petrofísicos, bioestratigráficos, petrográficos, etc.


       Somem-se a este universo de dados os            existente em algumas bacias terrestres brasileiras do
inúmeros afloramentos descritos e estudados por        Proterozoico, Paleozoico e Mesozoico, com a con-
gerações de geocientistas ligados à indústria e/ou     tribuição de trabalhos realizados na Petrobras e na
universidades brasileiras e estrangeiras, motivados    academia. Os trabalhos são diversos, não só quanto
por projetos associados à exploração e produção de     aos temas abordados, como quanto aos contextos
petróleo e gás, que agregaram um conhecimento          das bacias estudadas. São trabalhos que abordam
geológico sólido das nossas áreas sedimentares. Este   a formalização estratigráfica em área de fronteira,
acervo está devidamente preservado e compõe um         modelagem estratigráfica em bacia madura, estra-
registro de valor inestimável para o conhecimento da   tigrafia de sequências em diferentes contextos tec-
geologia das bacias sedimentares brasileiras, o que    tonossedimentares, caracterização de reservatórios
possibilita a reconstituição da história geológica das em escala de afloramentos e vulcanismo em bacia
nossas bacias em todas as escalas de trabalho, com     rifte. Esta diversidade demonstra a riqueza geológi-
interesse tanto da academia quanto da indústria.       ca das bacias terrestres e a sua enorme contribuição
Esta última, que vive um momento de crise do setor     ao conhecimento geocientífico brasileiro.
de petróleo e gás, tem no uso intensivo e extensivo            Bom proveito!
de dados, informações e conhecimento uma pode-
rosa ferramenta para adequação à nova realidade,                          Otaviano da Cruz Pessoa Neto
que se apresenta como uma demanda crescente de                                              Gerente Geral
alto desempenho, eficiência e produtividade.                                              E&P Exploração
       Este volume do Boletim de Geociências                               Gerência de Gestão de Ativos
da Petrobras (BGP) visa resgatar o conhecimento                     Exploratórios das Bacias Terrestres


Presentation
        The evolution of geological knowledge on        successive bidding rounds from the National Oil
the Brazilian onshore basins is mingled with the        Agency (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural
history of oil exploration in Brazil. Starting with the e Biocombustíveis - ANP), which have included of-
first discoveries made by the National Oil Council      fers for areas in almost all Brazilian onshore basins,
(CNP), in the Recôncavo Basin in the 1930s and          including sedimentary basins where there has been
1940s, and the exploratory campaigns carried out        little or no exploration activity, such as for example,
in the Paleozoic basins in Amazonas and Paraná be-      the Amazonas, Parnaíba and São Francisco basins.
tween the 1940s and 1960s, there followed drilling      Later, other little known onshore basins such as Rio
campaigns for wells in practically all of the Brazilian do Peixe, Parecis–Alto Xingu and Acre would have
continental basins. The decades of the 1960s and        areas auctioned by the ANP.
1970s witnessed new and important discoveries in                The years 2000 arrived together with new
the Sergipe, Alagoas, Potiguar, Espírito Santo and      discoveries in the Brazilian South-east offshore ba-
Solimões basins. Due to the monopoly of explora-        sins (Santos, Campos and Espírito Santo), crowned
tion and production in force at that time, all data     by the impressive deposits from the Pre-salt fields
concerning the Brazilian basins were acquired and       in the Santos Basin, which monopolized the na-
dealt with exclusively by Petrobras, and with them      tional and international geological scene due to
came the rapid development of a strong geological       the magnitude of the discoveries.
culture of our basins, mostly within the Company.               During this same period, and especially from
        The exploration success obtained in the on-     2006 on, the American onshore basins have at-
shore basins guaranteed the financial breathing         tracted the attention of the international oil industry
space necessary before the inevitable dive into the     with the discovery of immense volumes of gas and
search for new deposits in the offshore basins, in      oil in very low permeability reservoirs in gas shales
addition to solid geological knowledge to provide       and oil shales, or, as they have become known, non-
support for exploration of the continental shelf and    conventional resources. Within this new context,
the deep waters off the Brazilian coast.                the concepts of source rocks and reservoir rocks
        From that point on, in the 1970s and 1980s,     have been completely revised, notably as a result
the attention of the geological community was di-       of the introduction of massive hydraulic fracking
rected towards the world of deep waters, where          in horizontal wells, which opened up the prospect
large volumes of oil were discovered in deep off-       of virtually inexhaustible new energy resources in
shore deposits in the Campos Basin. The “Golden         the onshore basins all over the world.
Age” of the deepwater turbidites had begun, which               Throughout these eighty years of oil explora-
years later would pave the way towards the much-        tion in Brazil, around 23,000 wells have been drilled
dreamed-of self-sufficiency in oil.                     in more than 20 onshore sedimentary basins, in
        In this period, a no-less-important role fell   stratigraphic units whose ages range from the Pro-
to the onshore basins: to support the exploration       terozoic to the Cenozoic, making approximately 25
campaigns offshore, by way of continuing contri-        million meters drilled, from which were extracted
butions of the financial resources necessary for the    about 149,000 meters of cores, in addition to thou-
new reality, tied to stable production that would       sands of lateral samples, which have generated an
last more than half a century. With the end of          immense volume of petrophysical, biostratigraphi-
the oil exploration monopoly in the middle of the       cal, petrographic and other data.
1990s, the Brazilian market was opened up to other              Added to this universe of data, are the count-
companies. From this point on, there have been          less outcrops described and studied by generations


of geoscientists connected to the industry and/or     the Proterozoic, Paleozoic and Mesozoic periods,
Brazilian or foreign universities, motivated by proj- using the contribution of work carried out by
ects associated with the exploration and production   Petrobras and academy. The works are diverse, not
of oil and gas, which aggregated solid geological     only regarding the themes approached, but also
knowledge about our sedimentary areas. This col-      the contexts of the basins studied. They are works
lection has been duly preserved and comprises         which approach the stratigraphic formalization in
a record of inestimable value for the geological      frontier areas, stratigraphic modelling in mature
knowledge of Brazilian sedimentary basins, which      basins, stratigraphic sequences in different tectono-
enables the reconstitution of the geological history  sedimentary settings, reservoirs characterization
of our basins in every scale of work, interesting to  in outcrop scale and volcanism in rift basins. This
both academics and industry. The latter, which is     diversity demonstrates the geological wealth of
passing through a time of crisis in the oil and gas   onshore basins and their enormous contribution
sector, has, in the intensive and extensive use of    to Brazilian geoscientific knowledge.
data, information and knowledge, a powerful tool             Take advantage!
to adapt to the new reality, which is presented as a
growing demand for high performance efficiency                          Otaviano da Cruz Pessoa Neto
and productivity.                                                                      General Manager
       This volume of the Boletim de Geociências                                        E&P Exploration
da Petrobras (BGP) aims at retrieving the existing                      Department of Onshore Basin
knowledge in certain Brazilian onshore basins from                     Exploration Asset Management


sumario                  ´
Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil
Mario Luis Assine | José Alexandre de Jesus Perinotto | Michele Andriolli Custódio | Virgínio Henrique Neumann |
                                                                                                                                                      3
Filipe Giovanini Varejão | Patricia Colombo Mescolotti
Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações
Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar
                                                                                                                                                    29
Gustavo Garcia | Mario Luis Assine | Ubiraci Manoel Soares
Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil
Antônio Jorge Vasconcellos Garcia | Filipa Cunha Pereira | Wendel Barbosa Araújo | Liana Matos Rocha |
                                                                                                                                                     51
Daniela Dantas de Menezes Ribeiro | Flávia Pereira Moura Leal | Gleidson Lima Correia
Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas
Wagner Souza-Lima | Cláudio Borba | Cristiano Camelo Rancan | Lanamara Pinheiro Cangussu | Manoel Nabuco Chaves Costa |
                                                                                                                                                    83
Maria Rosilene Ferreira Menezes Santos | Núcio Ribas | Cristina Pierini | Claudio Petrothelle Victor Bezerra
Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios
deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo (Nordeste do Brasil)
                                                                                                                                                    113
Michael Strugale
Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná
Paulo Cesar Soares | Ana Paula Soares | Daniel Fabian Bettú
                                                                                                                                                   135
breves comunicacoes
Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil
                                                                                                                                                    161
José Gedson Fernandes da Silva | Luciano Henrique de Oliveira Caldas | Marcos Antônio Leite do Nascimento |
Diógenes Custódio de Oliveira | Isabelle Teixeira da Silva
Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT
Claudemir Severiano de Vasconcelos | Iupanque Vinicius Ferreira Morales | Ivo Trosdtorf Junior | Saulo Ferreira Santos | Milene Freitas Figueiredo
                                                                                                                                                    171




Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia
do Araripe, Nordeste do Brasil
Depositional sequences of the Alagoas Stage, Araripe Basin, Northeastern Brazil
Mario Luis Assine | José Alexandre de Jesus Perinotto | Michele Andriolli Custódio | Virgínio
Henrique Neumann | Filipe Giovanini Varejão | Patricia Colombo Mescolotti
resumo                                                 pela alternância de bancos de calcários laminados
                                                       e de fácies siliciclásticas, correspondente a trato de
                                                       sistemas de nível alto, que termina com a deposição
        A Bacia do Araripe é composta por unidades     dos evaporitos (gipsita/anidrita) da Formação Ipubi
estratigráficas associadas à fragmentação de Gon-      em condições de extrema aridez. A sequência su-
dwana e abertura do Atlântico Sul. O registro do       perior, que correspondente litoestratigraficamente
Andar Alagoas (Aptiano superior – Albiano inferior)    à Formação Romualdo, é constituída por arenitos
é a megassequência pós-rifte da bacia, que litoes-     costeiros em sua porção inferior, podendo estar
tratigraficamente corresponde ao Grupo Santana,        presentes, nas porções proximais da bacia, delgadas
constituído, da base para o topo, pelas formações      camadas de conglomerado e arenito conglomerático
Barbalha, Crato, Ipubi e Romualdo. Duas desconfor-     sobre a desconformidade basal. O empilhamento
midades internas permitiram a subdivisão do registro   é de caráter transgressivo, com onlap costeiro de
estratigráfico do Andar Alagoas em três sequências     sudeste para noroeste e deposição de fácies mari-
deposicionais. A sequência inferior, pertencente       nhas diretamente sobre o embasamento a oeste e
à parte inferior da Formação Barbalha, apresenta       noroeste. Camadas delgadas de coquina e calcário
sucessão vertical de fácies de canais fluviais que     coquinoide recobrem a seção de folhelhos marinhos,
se encerram com a deposição de pelitos lacustres,      onde se encontram níveis com concreções fossilífe-
os quais apresentam grande continuidade lateral e      ras. Arenitos regressivos depositados em sistemas
espessuras reduzidas de no máximo 10m. A sequ-         costeiros com influência de marés completam a
ência intermediária inicia com níveis delgados de      sequência, constituindo trato de nível de mar alto
conglomerado, sobrepostos por arenitos com inter-      e registrando o retorno das condições continentais
calações de pelitos, pertencentes à porção superior    à bacia. O topo do Andar Alagoas na bacia é uma
da Formação Barbalha. Estas fácies, organizadas em     discordância erosiva regional, sobre a qual jazem
ciclos fluviais, dão lugar a folhelhos cinza escuros/  fácies fluviais mesocretáceas do Grupo Araripe
esverdeados e a calcários laminados de origem la-      (formações Araripina e Exu).
custre da Formação Crato, numa sucessão vertical
de fácies atribuída a trato de sistemas transgressivo.
A sucessão mista da Formação Crato, caracterizada      Palavras-chave: Andar Alagoas | Aptiano | Bacia do Araripe | Grupo Santana
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	
                                                                                                                                          jan./jun. 2014 |	3


                              abstract                                                                introdução
                                      The Araripe Basin is composed of strati-                                A Bacia do Araripe é a mais extensa dentre
                              graphic units associated to the Gondwana break-up                       as bacias interiores do Nordeste do Brasil. Está im-
                              and the South Atlantic Ocean opening. The record                        plantada em terrenos pré-cambrianos situados a sul
                              of the Alagoas Stage (late Aptian to very early Al-                     da Zona de Cisalhamento de Patos. Seu arcabouço
                              bian) is materialized by the post-rift megasequence                     estratigráfico é constituído por megassequências
                              of the basin, which corresponds to the Santana                          geradas em regimes tectônicos distintos, o que a
                              Group comprising, from base to top, the Barbalha,                       configura como bacia de evolução poligenética (As-
                              Crato, Ipubi and Romualdo formations. Two internal                      sine, 1990, 1992, 2007; Ponte e Appi, 1990; Ponte e
                              disconformities allow us to subdivide the Alagoas                       Ponte Filho, 1996). As diferentes sequências foram
                              Stage into three depositional sequences. The lower                      formadas em cenários paleogeográficos diferentes,
                              sequence comprises the Barbalha Formation and                           integrando o contexto da evolução geológica regio-
                              includes a vertical facies succession of fluvial chan-                  nal das bacias do Nordeste do Brasil (Assine, 1994).
                              nels that culminate with lacustrine shales with great                           As unidades estratigráficas das megassequên-
                                                                                                      cias pré-rifte e rifte (Assine, 2007) afloram somente na
                              lateral extension and up to 10m thick. The middle
                                                                                                      porção leste da bacia, numa área topograficamente
                              sequence begins with thin conglomerate beds, fol-
                                                                                                      deprimida conhecida como Vale do Cariri, onde os
                              lowed by sandstones interbedded with fine-grained
                                                                                                      estratos se encontram movimentados por falhas as-
                              rocks, belonging to the upper portion of the Barb-
                                                                                                      sociadas aos horstes e grabens da Sub-bacia do Cariri
                              alha Formation. These facies are organized in fluvial
                                                                                                      (fig. 1). As unidades das megassequências pós-rifte
                              cycles and replaced by lacustrine dark/greenish gray
                                                                                                      I e pós-rifte II (Assine, 2007) afloram nas escarpas e
                              shales and laminated limestones from the Crato
                                                                                                      sopé da Chapada do Araripe. A Chapada se destaca
                              Formation, arranged in a vertical facies succession
                                                                                                      no relevo do interior da região Nordeste do Brasil
                              of transgressive systems tract. The mixed Crato suc-
                                                                                                      por ser feição geomorfológica elevada, limitada por
                              cession is composed of laminated limestone beds                         escarpas de erosão íngremes, de topo plano e com
                              and siliciclastic facies typical of highstand system                    mergulho suave para oeste (Morales e Assine, 2015).
                              tract and ends up with deposition of evaporites                                 A megassequência pós-rifte I, cronoestrati-
                              (gypsum/anhydrite) of the Ipubi Formation under                         graficamente pertencente ao Andar Alagoas (Aptia-
                              extreme aridity conditions. The upper sequence,                         no superior / Albiano inferior), é composta, da base
                              which corresponds to the Romualdo Formation,                            para o topo, pelas formações Barbalha e Santana. A
                              is characterized by coastal sandstones in its lower                     Formação Barbalha é formada essencialmente por
                              portion, that interfinger with thin conglomerate and                    arenitos, mas engloba também importante interva-
                              gravelly sandstone beds towards the basin margin.                       lo pelítico que recebeu a denominação “Camadas
                              The stacking pattern is transgressive, with coastal                     Batateira” (Hashimoto et al., 1987). Por possuir
                              onlap from southeast to northwest. Marine facies                        grande extensão lateral e espessura reduzida, as
                              occur directly over the basement rocks at the west                      Camadas Batateira constituem importante marco
                              and northwest basin margins, where thin shell beds                      estratigráfico pertencente à biozona P-270.
                              and bioclastic limestones overly fossiliferous marine                           A Formação Santana foi proposta por Beur-
                              shales. Regressive sandstones deposited in tidally                      len (1962), que posteriormente a subdividiu, da base
                              influenced highstand coastal systems complete                           para o topo, nos membros Crato, Ipubi e Romualdo
                              the sequence and record the return to continental                       (Beurlen, 1971). A denominação Formação Santana,
                              environments. The top of the Alagoas Stage is a                         bem como sua subdivisão tripartite, foi adotada
                              regional unconformity between the Santana Group                         com variações na maioria dos trabalhos publicados
                              and the overlying mid-Cretaceous fluvial facies of                      posteriormente (e.g. Mabesoone e Tinoco, 1973;
                              the Araripe Group (Araripina and Exu formations).                       Ponte e Appi, 1990; Assine, 1992; Fara et al., 2005;
                                                                                                      Kellner, 2002; Arai, 2006; Assine, 2007; Scherer et
                              (Expanded abstract available at the end of the paper).                  al., 2015). Registra-se que alguns autores (e.g. Mai-
                                                                                                      sey, 2000; Martill, 2007) restringiram a designação
                                                                                                      Formação Santana para o intervalo correspondente
                              Keywords: Alagoas Stage | Aptian | Araripe Basin | Santana Group        ao Membro Romualdo.
4	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


                                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                  Mapa geológico
                                                                                                                                  (modificado de Assine,
                                                                                                                                  2007), com indicação
                                                                                                                                  das seções colunares
                                                                                                                                  apresentadas neste
                                                                                                                                  trabalho: CP = Conceição
                                                                                                                                  Preta; GA = Guaribas; PB =
                                                                                                                                  Pedra Branca; RB = Rio da
                                                                                                                                  Batateira; SA = Salamanca;
                                                                                                                                  SO = Sobradinho.
                                                                                                                                  Figure 1
                                                                                                                                  Geological map (modified
                                                                                                                                  from Assine 2007), showing
                                                                                                                                  the location of the
                                                                                                                                  columnar sections presented
                                                                                                                                  in this work: CP = Conceição
                                                                                                                                  Preta; GA = Guaribas; PB =
                                                                                                                                  Pedra Branca; RB = Rio da
                                                                                                                                  Batateira; SA = Salamanca;
                                                                                                                                  SO = Sobradinho.
       Numa outra vertente, Neumann (1999) e           em seções sísmicas (fig. 2). Tal discordância não foi
Neumann e Cabrera (1999) propuseram a elevação         constatada em superfície por estar encoberta por
da hierarquia estratigráfica dos membros propostos     depósitos cenozoicos associados à regressão das es-
por Beurlen (1971), incluindo-os no que denomina-      carpas da Chapada do Araripe. Na porção ocidental
ram Grupo Santana. A elevação de hierarquia para       da bacia, os estratos do Andar Alagoas repousam em
Grupo Santana foi adotada neste trabalho de forma      discordância litológica diretamente sobre o embasa-
ampliada, ou seja, para designar todo o registro       mento cristalino pré-cambriano, evidente na seção
estratigráfico da megassequência pos-rifte I de As-    geológica EW apresentada na figura 1. A discordân-
sine (2007). Nesta concepção, o Grupo Santana é        cia presente no topo do Andar Alagoas constitui o
constituído, da base para o topo, pelas formações      contato entre os grupos Santana e Araripe (fig. 2).
Barbalha, Crato, Ipubi e Romualdo.
       	 Este trabalho apresenta resultados da análise
estratigráfica do Andar Alagoas na Bacia do Araripe,
realizada com base no levantamento de seções-colu-
nares em exposições existentes no sopé das escarpas
que contornam a Chapada do Araripe na Sub-bacia
do Cariri. O Andar Alagoas, analisado sob a ótica
da estratigrafia de sequências, é aqui definido como
uma megassequência pós-rifte, constituída por três
sequências deposicionais. Estas são caracterizadas
por superfícies-chave, tais como descontinuidades
no registro e superfícies de inundação máxima, bem
como por padrões de empilhamento sedimentar de-
finidores de tratos de sistemas deposicionais.
                                                          Figura 2 – O Andar Alagoas (Grupo Araripe)         Figure 2 - The Alagoas Stage (Araripe
                                                          da Bacia do Araripe, correspondente à              Group) in the Araripe Basin corresponds
                                                          sequência pós-rifte I de Assine (2007), é li-      to the post-rift sequence I from Assine
Andar Alagoas                                             mitado no topo e na base por discordâncias.
                                                          A discordância inferior é do tipo angular e
                                                          a superior uma desconformidade regional
                                                                                                             (2007). The lower boundary is an angular
                                                                                                             unconformity and the upper boundary is
                                                                                                             a regional disconformity, (seismic section
                                                          (seção sísmica 141-RL-003, com escala vertical     141-RL-003; vertical scale in milliseconds
       O contato basal do Andar Alagoas é uma dis-        em milissegundos (ms); localização na fig. 1).     (ms); location on fig. 1).
cordância angular na porção leste da bacia, evidente
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	 jan./jun. 2014 |	5


                                      Duas desconformidades importantes foram                         foi identificada no topo da Formação Ipubi, defi-
                              identificadas na bacia dentro da sucessão estratigrá-                   nida pelo contato irregular e erosivo de arenitos e
                              fica do Andar Alagoas. Uma desconformidade foi                          conglomerados da porção inferior da Formação Ro-
                              identificada no topo das Camadas Batateira, cujos                       mualdo por sobre camadas de gipsita e de folhelhos
                              folhelhos cinza escuros a pretos são sobrepostos                        pretos a cinza- escuros da Formação Ipubi (fig. 4).
                              em contato erosivo por ortoconglomerados poli-                          Estas duas desconformidades internas permitiram
                              míticos, com seixos de rochas cristalinas (granito,                     subdividir o Andar Alagoas em três sequências
                              gnaisse e quartzito; fig. 3). Outra descontinuidade                     deposicionais (fig. 5).
Figura 3
Camadas Batateira na seção
                                            a
do Rio da Batateira (RB). (a)
Contato dos folhelhos das
Camadas Batateira com os
arenitos fluviais subjacentes
(leito do rio); (b) Folhelhos
ricos em matéria orgânica
com lâminas de calcário;
(c) Conglomerado basal e
arenitos com estratificação
cruzada sobrepondo a
desconformidade no topo
dos folhelhos ( topo da
sequência SD-1).
Figure 3
Batateira layers in the Rio                                                                  b
de Batateira (RB) section.
(a) Contact between dark
shales from the Batateira
layers and the underlying
fluvial sandstones of the
Barbalha Formation (river
bed); (b) Organic-rich dark
shales interbeded with
thin limestone laminae; (c)
Basal conglomerate and
cross-bedded sandstones
overlying shales from the
depositional sequence 1
(SD-1).
                                                                                              c
6	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


                                                                             c
                                                                             b
                                                                             a
Figura 4 - Contato erosivo entre as formações Ipubi e Romu-      Figure 4 - Erosive contact between the Ipubi and Romualdo
aldo, correspondente à desconformidade entre as sequências       formations in the Pedra Branca mine in Nova Olinda –
SD-2 e SD-3, na mina Pedra Branca em Nova Olinda – CE (lo-       CE. This limit is marked by a disconformity between the
calização das figuras a, b e c na seção colunar 1). (a) Arenitos sequences SD-2 and SD-3, (location of figures a, b and c in
conglomeráticos sobre a desconformidade que limita as duas
                                                                 the columnar section 1). (a) Conglomeratic sandstones on
sequências; (b) Folhelhos com intercalações de lâminas car-
                                                                 the disconformity; (b) Shales interbedded with limestones
bonáticas, ricas em ostracodes, presentes na porção inferior
                                                                 laminae in the lower portion of the sequence SD-3; (c)
da sequência SD-3; (c) Clastos de argila na base de estratos
cruzados e filmes de argila nos foresets, comuns nos arenitos    Cross-bedded fine sandstones with mud clasts and drapes
finos, são indicativos da atuação de correntes de maré.          in its foresets suggesting the action of tidal currents.
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	
                                                                                                                                                  jan./jun. 2014 |	7


                                  Figura 5 - Arcabouço estratigráfico do Andar Alagoas                Figure 5 - Stratigraphic framework of the Alagoas Stage
                                  na Bacia do Araripe representado por três sequências                in the Araripe Basin composed of three depositional
                                  deposicionais limitadas por desconformidades, com onlap             sequences bounded by disconformities. The coastal
                                  costeiro de ESE para WNW (SD-1 = sequência deposicional             onlap is from ESE to WNW (SD-1 = depositional sequence
                                  1; SD-2 = sequência deposicional 2; SD-3 = sequência                1; SD-2 = depositional sequence 2; SD-3 = depositional
                                  deposicional 3).                                                    sequence 3).
                              sequência deposicional 1                                                conchostráceos, restos de peixes e fragmentos ve-
                                                                                                      getais carbonificados. A matéria orgânica é do tipo
                                      A sequência deposicional 1 (SD-1) corres-                       I e o conteúdo de carbono orgânico total atinge
                              ponde à metade inferior da Formação Barbalha.                           valores de 28,5% nos intervalos mais ricos (Spigo-
                              A unidade aflora apenas na Sub-bacia do Cariri,                         lon et al., 2015). Notável é a presença de um nível
                              estando bem exposta nas seções levantadas nos                           carbonático, com menos de um metro de espessura,
                              rios da Batateira, Guaribas e Salamanca (fig. 6). A                     constituído por alternância de lâminas calcárias e
                              sequência é essencialmente siliciclástica, com pre-                     organo-argilosas, ricas em ostracodes (Dias-Brito
                              domínio de fácies de arenitos finos a muito grossos,                    et al., 2015b). A camada carbonática apresenta
                              muitas vezes apresentando grânulos e seixos poli-                       feições brechoides e é enriquecida em sulfetos (Fa-
                              míticos, em sets de dimensões variadas (decímetros                      rina, 1974), tendo sido objeto de pesquisa mineral
                              a alguns metros), com estratificação cruzada planar                     na década de 1970, quando foram perfurados os
                              ou acanalada, localmente plano-paralela (fig. 7).                       poços do Projeto Santana (Scheid, 1978).
                              Na parte inferior ocorrem níveis descontínuos de                                 A associação vertical de fácies é típica de trato
                              arenito conglomerático. Os arenitos se tornam mais                      de sistemas transgressivo, materializado por fácies de
                              finos para cima, apresentando níveis com clastos de                     canais fluviais, que gradativamente perdem energia,
                              argila, centimétricos a decimétricos, tanto na base                     e são recobertos por fácies pelíticas lacustres. Os
                              dos estratos como nos foresets das estratificações                      folhelhos das Camadas Batateira constituem impor-
                              cruzadas. Também ocorrem níveis delgados de pe-                         tante marco estratigráfico na bacia (Assine, 2007), e
                              lito intercalados aos arenitos. Arranjos verticais de                   representam a implantação de um lago pautado por
                              fácies com afinamento textural para o topo com-                         flutuações do nível d’água, com eventos de anoxia
                              põem ciclos produzidos pela migração de canais                          registrados nos intervalos de folhelhos pretos.
                              fluviais (Chagas et al., 2007; Scherer et al., 2015).                            Além de sua ocorrência na Sub-bacia do Cari-
                                      Os folhelhos das Camadas Batateira, pre-                        ri, essa sequência se encontra presente também na
                              sentes na parte superior da sequência, apresentam                       Sub-bacia de Feira Nova, constatada no registro do
                              continuidade lateral de dezenas de quilômetros                          poço 2-AP-1-CE (fig. 1). O fato de que a ocorrência
                              e espessura que raramente ultrapassa 10m (fig.                          está praticamente restrita às sub-bacias é sugestivo
                              3). Os folhelhos são cinza-escuros a pretos, cal-                       de reativação tectônica de falhas da fase rifte na
                              cíferos, sendo comum a presença de ostracodes,                          conformação dos sítios deposicionais.
8	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


Figura 6 - Correlação estratigráfica das seções-colunares Figure 6 - Stratigraphic correlation of the columnar sections
levantadas nos rios Guaribas, da Batateira e Salamanca    measured in the Rivers Guaribas, da Batateira and Salamanca
(localização das seções na figura 1).                     (see figure 1 for the location of the columnar sections).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	
                                                                                                                                            jan./jun. 2014 |	9


                                  a                                                                       b
                                   c                                                                      d
                                  Figura 7 - Fácies de arenitos da sequência SD-1 formam               Figure 7 - Planar (a and b) and trough (c and d) cross-
                                  sets decimétricos a métricos, com estratificações cruzadas           bedded sandstone facies of the sequence SD-1.
                                  planares (a e b) e acanaladas (c e d).
                               sequência deposicional 2                                                se tornam progressivamente mais finos e apresen-
                                                                                                       tam intercalações de folhelhos de cores variega-
                                       A base da sequência deposicional 2 (SD-2) é                     das, localmente calcíferos e ricos em ostracodes.
                               marcada pela presença de delgadas e descontínuas                        Os arenitos apresentam formas lenticulares e/ou
                               camadas de conglomerado, que lateralmente passam                        sigmoides, sendo comum a presença de arenitos
                               para arenitos grossos, em contato erosivo sobre os                      finos com estratificação cruzada cavalgante e
                               folhelhos das Camadas Batateira (figs. 3 e 6). Os                       de níveis com concentração de clastos de argila,
                               conglomerados são maciços, clasto-suportados, com                       além de filmes de argila nos foresets. Feições de
                               clastos de variadas dimensões (seixos e calhaus) e                      sobrecarga são comuns, com arenitos deformados
                               polimíticos (granito, gnaisse, quartzito, quartzo de                    e estruturas em chama, bolas e almofadas (fig.
                               veio e filito). Os arenitos são finos a muito grossos,                  8). A associação de fácies é interpretada como
                               organizados em sets decimétricos a métricos, com                        de barras de desembocadura em sistemas deltai-
                               estratificações cruzadas acanaladas e planares, orga-                   cos, que progradavam em direção a lagos rasos,
                               nizados em ciclos de afinamento para o topo, onde                       provavelmente com nível d’água oscilante, o que
                               é possível reconhecer formas de acresção lateral                        é evidenciado pela presença de estruturas de res-
                               produzidas pela migração de barras fluviais (Cha-                       secamento preservadas nos pelitos. As camadas
                               gas et al., 2007; Assine, 2007; Scherer et al., 2015).                  de arenitos tornam-se progressivamente mais
                                       A porcentagem de conglomerados e de                             delgadas para o topo, dando lugar a folhelhos
                               arenitos grossos decresce para o topo. Os arenitos                      cinza-escuros a esverdeados.
10	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


                                                                                                                            Figura 8
    a                                                  b                                                                    Fácies de arenitos finos a
                                                                                                                            médios, com intercalações
                                                                                                                            de fácies pelíticas, são
                                                                                                                            comuns na sequência
                                                                                                                            SD- 2. (a) Arenitos com
                                                                                                                            estratificação cruzada
                                                                                                                            sigmoide em sets
                                                                                                                            decimétricos; (b) Arenitos
                                                                                                                            com clastos de argila
                                                                                                                            concentrados na base dos
                                                                                                                            sets e na parte inferior dos
                                                                                                                            foresets; (c) Arenitos com
                                                                                                                            estratificação cruzada e
                                                                                                                            lâminas de folhelho cinza
                                                                                                                            escuro nos foresets; (d)
                                                                                                                            Arenitos deformados com
    c                                                                                                                       estruturas em chama, bolas
                                                                                                                            e almofadas; (e) Estruturas
                                                                                                                            de sobrecarga formando
                                                                                                                            diápiros de argila na base
                                                                                                                            de arenitos sigmoides.
                                                                                                                            Figure 8
                                                                                                                            Fine- to medium grained
                                                                                                                            sandstones are common
                                                                                                                            facies in the depositional
                                                                                                                            sequence SD-2. (a)
                                                                                                                            Sigmoidal cross-bedded
                                                                                                                            sandstones; (b) Mud clasts
                                                                                                                            deposited over the foresets
                                                                                                                            and bottomsets; (c) Cross-
                                                                                                                            bedded sandstones with
    d                                                  e                                                                    mud drapes in foresets;
                                                                                                                            (d and e) Load structures
                                                                                                                            at the base of sigmoidal
                                                                                                                            sandstones.
        A deposição de calcários laminados conso-   a grossos (fig. 9), formando seção sedimentar de
lida a implantação de sistemas lacustres na bacia.  até 70m de espessura.
A base da primeira camada de calcário é definida            Os calcários laminados, ricos em fósseis con-
como contato entre as formações Barbalha e Crato.   tinentais (Martill et al., 2007a), atestam a ampliação
Segundo Neumann (1999), os calcários laminados      do sítio deposicional para além dos limites das áreas
formam bancos métricos e são essencialmente la-     das sub-bacias rifte, sendo constatada deposição
custres, com rico conteúdo fossilífero (Mabesoone   direta sobre o embasamento cristalino. A alternância
e Tinoco, 1973). Os calcários são recorrentes na    de bancos de calcários laminados e de intervalos
vertical e ocorrem intercalados com seções igual-   dominados por fácies siliciclásticas registra eventos
mente espessas de folhelhos verdes e arenitos finos de expansão e retração dos sistemas lacustres.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	 jan./jun. 2014   |	11


                                   a
                                   b                                                                      c
                                   d                                                                     e
                                  Figura 9 - Seção carbonático-siliciclástica da parte superior        Figure 9 - Mixed carbonate-siliciclastic succession from
                                  da sequência SD-2, litoestratigraficamente pertencente               the sequence SD-2 (Crato Formation). (a) Overview of the
                                  à Formação Crato. (a) Vista geral de frente de lavra em              Nova Olinda quarry– CE evidencing the lower laminated
                                  Nova Olinda - CE, exibindo calcários laminados na parte              limestone bank covered by sandstones and shales; (b)
                                  inferior e sucessão de arenitos com folhelhos interestratifi-
                                                                                                       Rhythmic laminated limestones; (c) Halite hoppers are
                                  cados na parte superior; (b) Calcários finamente laminados
                                                                                                       present locally in limestone beds; (d) Sandstones and
                                  micríticos, com marcada ritmicidade em alguns intervalos;
                                                                                                       heterolitic facies with wavy and lenticular bedding; (e)
                                  (c) Pseudomorfos (hoppers) de halita estão presentes em
                                  alguns níveis indicando condições de aridez; (d) Arenitos            Medium- to coarse-grained sandstones are occasionally
                                  com clastos e lâminas de argila nos foresets, recobertos por         present in the siliciclastic intervals.
                                  fácies heterolíticas com acamamento ondulado e lenticular;
                                  (e) Camadas de arenitos médios a grossos ocasionalmente
                                  presentes nos intervalos siliciclásticos.
12	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


       A existência de pseudomorfos de halita nos           Mais de uma camada evaporítica pode ocor-
calcários laminados evidencia que a bacia experi-   rer, como na mina Conceição Preta (município de
mentou condições de crescente aridez (Martill et    Santana do Cariri – CE; fig. 10) e em minas exis-
al., 2007b; Heimhofer et al., 2010). Calcários bre- tentes na porção oeste da bacia (municípios de
chados no topo de vários bancos carbonáticos, bem   Ipubi e Araripina – PE), nas quais duas camadas
como a presença de caliche na parte superior dos    métricas de gipsita/anidrita ocorrem separadas por
bancos calcários da Formação Crato (Silva, 1986),   seção em que dominam folhelhos verdes, ocasio-
indicam eventos de queda do nível dos lagos, com    nalmente com a presença de delgadas camadas
exposição subaérea de áreas marginais.              de calcário e arenito fino.
       Toda a sucessão vertical descrita, desde os          Os evaporitos e as fácies associadas compõem
conglomerados e arenitos da Formação Barbalha       seção sedimentar de até 30m de espessura, litoes-
até a seção carbonático-siliciclástica da Formação  tratigraficamente denominada Formação Ipubi. Em
Crato, é interpretada como associação de fácies de  grande parte da bacia, os evaporitos nem sempre
trato de sistemas transgressivo. O posicionamento   estão presentes. Na porção oeste da bacia, a unidade
da superfície de inundação máxima não pôde ser      apresenta-se bem desenvolvida, especialmente nos
feito com base nos dados levantados em campo.       municípios pernambucanos de Ipubi, Trindade e Arari-
       Corpos descontínuos de gipsita, com es-      pina, onde é contínua e mapeável na escala 1:25.000.
pessura variável (5-15m) e associados a folhelhos           A seção evaporítica presente na parte supe-
verdes e/ou pretos (pirobetuminosos), ocorrem       rior no final da SD-2 registra aumento das condi-
sobre a seção mista carbonático-siliciclástica da   ções de aridez, sendo interpretada como trato de
Formação Crato. As camadas de gipsita podem         sistemas de nível alto. Mesmo considerando dados
apresentar laminação, por vezes com dobras in-      geoquímicos que indicam ambientes não marinhos
ternas e feições dômicas. Gipsita secundária é      (Silva 1983), a associação de fácies sedimentares e a
representada pelas variedades alabastro, porfiro-   geometria dos corpos evaporíticos permitem aventar
blástica (rosetas de selenita) e nodular. Varieda-  a possibilidade de que os evaporitos foram gerados
des fibrosas constituem a última geração, sendo     em planícies costeiras em ambiente de clima árido.
produto de recristalização a partir de soluções     Embora seu conteúdo fossilífero seja composto por
ricas em sulfato de cálcio mobilizadas nos pro-     formas predominantemente não marinhas, alguns
cessos de diagênese. Além das formas primárias      autores consideraram que a associação inclui tam-
e secundárias de gipsita, também ocorre anidrita    bém palinomorfos de origem marinha (Lima, 1978a,
laminada e nodular (Silva, 1983; 1988). Folhelhos   b). Um possível cenário paleogeográfico é o de am-
pretos associados aos evaporitos são muito ricos    bientes subaquosos costeiros, com alguns quilôme-
em matéria orgânica e também muito fossilíferos,    tros quadrados de extensão, mas sem conexão com
sendo portadores de ostracodes, peixes e troncos    o mar, à semelhança das modernas salinas existentes
de madeira carbonificada.                           no sul da Austrália (Warren e Kendall, 1985).
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	13


Figura 10
A seção evaporítica
(Formação Ipubi) pode
                                                                                   a
apresentar mais de uma
camada de gipsita/anidrita,
como mostrado na seção
colunar levantada na
mina Conceição Preta em
Santana do Cariri - CE
(localização na figura
1). (a) Seção heterolítica
entre as duas camadas de
gipsita é dominantemente
constituída por folhelhos
pretos a cinza escuros, com
intercalações de delgadas
camadas de calcários;
(b) Arenitos finos com
estratificação cruzada
cavalgante podem ocorrer
ocasionalmente, mas não
são fácies comumente
encontradas neste intervalo
                                                                                   b
estratigráfico; (c) As
camadas de calcário são
delgadas e descontínuas.
Figure 10
As observed in the
Conceição Preta quarry,
Santana de Cariri – CE
(location on figure 1), the
evaporite succession (Ipubi
Formation) at the top of
the sequence SD-2 can be
constituted by two distinct
gypsum/anhydrite layers. (a)
The heterolithic succession
between two gypsum                                                                 c
banks are composed of
black to dark gray shales
interbedded with thin
layers of limestones; (b)
Climbing-ripple cross-
stratified sandstones are
rare in this stratigraphic
interval; (c) The limestone
layers are thin and laterally
discontinuous.
14	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


sequência deposicional 3                              presença da seção evaporítica da Formação Ipubi.
                                                      Folhelhos cinza-escuros/esverdeados a pretos, ricos
        A sequência deposicional 3 (SD-3) corres-     em ostracodes e com espessuras entre 40 e 50m,
ponde integramente à Formação Romualdo, que           ocorrem sobre os arenitos, como, por exemplo,
é caracterizada por ampla gama de litologias (con-    na seção colunar levantada na localidade de So-
glomerados estratificados, arenitos finos a grossos,  bradinho (fig. 11) e no poço 1-PS-12-CE (Scheid,
calcários laminados, margas, folhelhos, calcários     1978), ambos localizados no município de Jardim
coquinoides e coquinas). Esta formação é conhe-       - CE (localização na fig. 1).
cida internacionalmente pelo seu rico conteúdo                A assembleia de microfósseis apresenta
fossilífero, especialmente de peixes encontrados      grande diversidade, com grãos de pólen, esporos
em concreções fossilíferas (Maisey, 1991; Kellner,    e ostracodes. Dinocistos (Arai e Coimbra, 1990;
2002; Fara et al., 2005).                             Coimbra et al., 2002) e foraminíferos miliolídeos
        Os arenitos costeiros da porção inferior da   (Dias-Brito et al., 2015b) indicam ambientes depo-
Formação Romualdo tornam-se mais grossos em           sicionais com inquestionável influência marinha.
direção às porções mais proximais da bacia, onde              Destaca-se a existência de intervalos de fo-
a descontinuidade é marcada por contato ero-          lhelhos cinza-escuros a pretos, ricos em matéria
sivo sobre a associação de fácies evaporítica da      orgânica e com espessura de até 5m, caracterizados
Formação Ipubi. A descontinuidade já havia sido       pela presença de concreções carbonáticas fossilífe-
reconhecida por Silva (1986), que relatou feições     ras, portadores de rica paleoictiofauna considerada
de exposição no topo das camadas de gipsita.          marinha (Silva Santos e Valença, 1968; Fara et al.,
Sobre os evaporitos ocorrem níveis delgados de        2005). A excelente preservação dos peixes nas con-
conglomerados, constatados em minas existentes        creções indica que as águas eram muito calmas e
nas porções centro-norte (Nova Olinda e Santana       que a mortandade em massa deveu-se a mudanças
do Cariri – CE) e oeste (Araripina – PE) da bacia     drásticas da salinidade ou da temperatura nas águas
(Assine, 1992, 2007).                                 superficiais (Martill, 1988; Martill et al., 2008).
        Na porção centro-norte da bacia, os arenitos          Camadas de calcários bioclásticos encon-
conglomeráticos e conglomerados com geometrias        tram-se presentes na porção superior da sucessão
canalizadas e padrão de afinamento textural para      pelítica (figs. 4 e 11), ocorrendo no entorno de toda
o topo, presentes na base da SD-3, são fácies de      a Chapada do Araripe. As camadas de calcários
origem aluvial. Sobre os conglomerados e arenitos     bioclásticos, muitas vezes coquinas, têm espessuras
conglomeráticos, podem ocorrer folhelhos pretos,      centimétricas a decimétricas e são portadoras de
calcíferos, fossilíferos, com intercalações de calcá- acumulações de fósseis de invertebrados, tais como
rios nodulares intercalados, caracterizando fácies    gastrópodes (turritelídeos), bivalves e equinoides
heterolíticas (fig. 4).                               (fig. 12). A presença de representantes inequivoca-
        As fácies psamito-psefíticas existentes na    mente marinhos, como os equinoides, confirma a
base da sequência são recobertas por arenitos com     ingressão marinha na bacia (Beurlen, 1966, 1971).
intercalações de siltitos e lamitos verdes. Os areni- A maior parte dos depósitos é atribuída a tempes-
tos se tornam progressivamente mais finos para o      titos, à exceção de duas localidades no leste da
topo, com filmes e clastos de argila nos foresets e   bacia, interpretadas como lag residual e depósito
entre os sets, interpretados como barras de canais    de sufocamento (Sales, 2005). Os depósitos foram
de maré. Os arenitos se tornam mais delgados e        também alternativamente interpretados como lags
desaparecem para cima, passando a predominar          residuais sobre superfície de ravinamento e consi-
folhelhos verdes e cinza- escuros.                    derados um marco estratigráfico (Assine, 2007). Na
        Nas porções mais distais da bacia, situadas   seção colunar de Sobradinho, foram constatadas
a leste, a descontinuidade da base da sequência       quatro camadas com espessuras de 30-50cm de
é marcada por brusca mudança de fácies, de cal-       espessura, posicionadas sobre a seção de folhelhos
cários laminados da Formação Crato para areni-        e cerca de 30-40m acima do nível com concreções
tos da Formação Romualdo, muitas vezes sem a          fossilíferas (fig. 11).
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	15


                                                                                                             c
                                                                                                            b
                                                                                                            a
                                   Figura 11 - A sequência SD-3 (Formação Romualdo)                    Figure 11 - The sequence SD-3 (Romualdo Formation) is a
                                   apresenta ciclo transgressivo-regressivo completo na seção          transgressive-regressive cycle, as observed in the columnar
                                   colunar de Sobradinho, município de Jardim – CE (locali­            section measured at the Sobradinho locality, Jardim –
                                   zação na figura 1). (a) Concreções fossilíferas (ictiolitos)        CE (location on figure 1). (a) Fossiliferous concretions
                                   na parte inferior do intervalo de folhelhos marinhos; (b)           (ichthyolithos) in the lower Romualdo Formation
                                   Níveis de calcários bioclásticos, com gastrópodes marinhos,         characterized by marine black shales; (b) Bioclastic
                                   estão presentes encimando os folhelhos marinhos; (c) A              limestones composed of marine gastropods occur over
                                   seção regressiva do topo da sequência apresenta fácies              the interval of marine shales; (c) The regressive succession
                                   heterolíticas e arenitos sigmoides com lâminas de argila            of the upper portion of the sequence is characterized by
                                   nos foresets e entre os sets.                                       heterolitic facies and sandstones with tidal-bundles.
16	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


                                                                                                                          Figura 12
    a                                                  b                                                                  Calcários bioclásticos da
                                                                                                                          Formação Romualdo: (a)
                                                                                                                          Concentrações de fósseis de
                                                                                                                          gastrópodes em camadas
                                                                                                                          com granodecrescência
                                                                                                                          ascendente (localidade
                                                                                                                          de Romualdo, município
                                                                                                                          de Crato – CE); (b) Fósseis
                                                                                                                          de equinoides articulados
                                                                                                                          (município de Araripina
                                                                                                                          – PE); (c) Coquina de
                                                                                                                          gastrópodes e bivalves
                                                                                                                          (município de Araripina –
                                                                                                                          PE); (d) Coquina de bivalves
                                                                                                                          (município de Araripe – CE).
    c                                                  d                                                                  Figure 12
                                                                                                                          Bioclastic limestones from
                                                                                                                          the Romualdo Formation:
                                                                                                                          (a) Gastropod bearing
                                                                                                                          concentrations with finning-
                                                                                                                          upward pattern (Romualdo
                                                                                                                          locality, Crato – CE); (b)
                                                                                                                          Articulated equinoid fossils
                                                                                                                          (Araripina – PE); (c) Coquina
                                                                                                                          of gastropods and bivalves
                                                                                                                          (Araripina – PE); (d) Bivalve-
                                                                                                                          rich coquina (Araripe – CE).
       O empilhamento da sequência é retrogra-      de um ciclo transgressivo-regressivo. Fácies fluviais
dacional, desde os arenitos basais até os folhelhos do Grupo Araripe sobrepõem em discordância ero-
marinhos do topo. A arquitetura estratigráfica da   siva regional os estratos do Grupo Santana, mar-
sequência aponta para onlap costeiro de sudeste     cando o topo do Andar Alagoas na bacia.
para noroeste, com deposição de fácies marinhas
diretamente sobre o embasamento nas porções
                                                    correlações e paleogeografia
oeste e noroeste da bacia. Sobre as camadas de
calcário bioclástico tem início a associação de
fácies de trato de nível alto, que é constituído
por arenitos finos com intercalação de siltitos e
                                                           Duas descontinuidades dentro do registro
folhelhos portadores de fósseis de água doce,
como conchostráceos e moluscos (Beurlen, 1971).     da megassequência Alagoas na Bacia do Araripe
Os arenitos apresentam concentração de clastos      são limites naturais de três sequências deposicio-
de argila na base das camadas e lâminas de ar-      nais, que correspondem a três ciclos transgressivo-
gila nos foresets e são interpretados como fácies   regressivos. As três sequências foram identificadas
produzidas pela migração de barras de marés         também na seção sedimentar do poço 2-AP-1-CE,
(fig. 11). Esta seção progradacional nem sempre     perfurado na Sub-bacia de Feira Nova (fig. 13, lo-
ocorre, podendo estar ausente na parte superior     calização na fig. 1), mostrando que a arquitetura
da Formação Romualdo devido à erosão durante        estratigráfica delineada tem expressão bacinal. O
a geração da discordância no topo da SD-3.          empilhamento geral da megassequência é nitida-
       O reconhecimento de uma superfície de má-    mente transgressivo, sendo a superfície de inun-
xima inundação marinha no final da megassequên-     dação máxima da sequência deposicional superior
cia (Formação Romualdo) permitiu a caracterização   (SD-3) a mais expressiva de todas.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014    |	17


                                   Figura 13 - As três sequências caracterizadas em superfície         Figure 13 - The three sequences interpreted in the Cariri
                                   na Sub-bacia do Cariri foram tentativamente definidas no            Sub-basin were tentatively recognized in the 2-AP-1-CE
                                   perfil do poço 2-AP-1-CE (Sub-bacia de Feira Nova; locali-          well (Feira Nova Sub-basin; see l fig. 1 for the location).
                                   zação na fig. 1). As superfícies de inundação máxima (SIM),         The maximum flooding surfaces (SIM) were interpreted
                                   marcadas com base no perfil de raios gama, foram posi-              in the upper portion of the three sequences based in the
                                   cionadas na porção superior das sequências, que apresen-            gamma-ray log data. All sequences are mainly composed
                                   tam trato de sistemas dominantemente transgressivos (T),            by transgressive systems tracts (T), characterized by
                                   evidenciados por empilhamento com granodecrescência                 finning-upward pattern (FUP). The regressive section (R)
                                   ascendente (FUP). A seção regressiva (R) dos ciclos é incom-        of the cycles is incomplete, and is better preserved in the
                                   pleta, estando mais bem preservada na sequência SD-3.               sequence SD-3.
18	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


        O arcabouço estratigráfico do Andar Alago-      fluviais da base da Formação Alagamar apresentam
as na Bacia do Araripe revela que a sedimentação        controle tectônico, indicando que algumas falhas
ocorreu em condições de quiescência tectônica           herdadas da fase rifte continuaram ativas no Aptiano,
pós-rifte, com onlap das unidades superiores sobre      conforme relato de Pessoa Neto et al. (2007). Segun-
o embasamento. Entretanto, a distribuição espacial      do estes autores, o empilhamento é marcadamente
da SD-1 e da parte inferior da SD-2 (formações          retrogradacional, com afogamento dos sistemas
Barbalha e Crato), cuja ocorrência coincide com         fluviais dos membros Upanema e Canto do Amaro
as áreas das duas sub-bacias rifte, indica controle     por folhelhos transicionais do Membro Galinhos.
tectônico da subsidência, provavelmente por rea-        A superfície de máxima inundação foi posicionada
tivação pós-rifte das falhas geradas na fase rifte.     sobre intervalo composto por folhelhos pretos e cal-
        O Andar Alagoas caracteriza-se por empi-        cilutitos ostracoidais, de ampla distribuição na bacia,
lhamento dominantemente retrogradacional nas            denominado Camadas Ponta do Tubarão.
bacias da margem leste brasileira, as quais são                 As Camadas Ponta do Tubarão da Bacia
compostas por várias sequências deposicionais           Potiguar, assim como o Membro Trairi da Bacia do
dominantemente transgressivas, predominando             Ceará, foram correlacionadas às Camadas Batateira
sedimentação continental nas margens e deposição        da Bacia do Araripe (Hashimoto et al., 1987). En-
evaporítica e marinha carbonático-siliciclástica nas    tretanto, considerando as características litológicas
porções mais distais (Dias, 2004). A sedimentação       dos três intervalos e o empilhamento estratigráfi-
é inicialmente fluvial, passando para carbonático-      co das três bacias, propõe-se aqui correlação do
evaporítica marginal com tendência a marinha            Membro Trairi e das Camadas Ponta do Tubarão
franca em direção ao topo da sucessão.                  com a seção de calcários laminados e folhelhos da
        Sob esse cenário, a Bacia do Araripe apre-      Formação Crato da Bacia do Araripe.
senta a mesma lógica de empilhamento estra-                     Na Bacia do Ceará, o empilhamento estrati-
tigráfico, embora em contexto paleogeográfico           gráfico do Andar Alagoas é igualmente retrograda-
proximal em relação às bacias marginais nordesti-       cional (Condé et al., 2007). A Formação Paracuru
nas. Desta forma, os evaporitos da bacia (Formação      é constituída predominantemente por arenitos
Ipubi) têm correlação cronoestratigráfica com os        fluviais na sua metade inferior, com afogamen-
das bacias da margem leste (Regali, 1989a). No en-      tos representados por intervalos de folhelhos de
tanto, foram formados geograficamente distantes         boa continuidade lateral, prevalecendo condições
dos oceanos originados da ruptura de Gondwana           marinhas marginais na porção superior (Regali,
e apresentam características sedimentares de am-        1989b). Os folhelhos carbonosos e calcilutitos do
bientes marginais a continentais.                       Membro Trairi, unidade situada na porção mediana
        Na Bacia de Sergipe/Alagoas, a sedimentação     da Formação Paracuru, têm associação lateral com
pós-rifte inicia-se com os depósitos aluviais e deltai- folhelhos ricos em matéria orgânica e com níveis
cos do Membro Carmópolis, que compõem tratos            de evaporito, predominante compostos por halita
de sistemas de nível baixo e transgressivo (Cam-        (Condé et al., 2007).
pos Neto et al., 2007). As fácies siliciclásticas das           Evidências de sedimentação marinha são
sequências inferiores são sobrepostas por rochas        relatadas para os calcários que sucedem os depó-
carbonáticas microbiais, evaporitos e folhelhos ma-     sitos fluviais presentes na porção inferior do Andar
rinhos. As fácies fluviais têm espessura aumentada      Alagoas, tanto na Bacia de Sergipe (Campos Neto
nos baixos deposicionais, ao passo que calcários la-    et al., 2007) quanto na Potiguar (Pessoa Neto et
minados/brechados e a complexa seção evaporítica        al., 2007). Na Bacia do Araripe, a seção carboná-
(principalmente anidrita e halita) foram depositados    tica da Formação Crato tem sido invariavelmente
diretamente sobre altos do embasamento, como no         considerada lacustre (e. g. Neumann, 1999; Neu-
campo de Carmópolis (Araújo et al., 2009). Folhe-       mann e Cabrera, 1999), com exceção de apenas
lhos marinhos do Membro Oiteirinhos recobrem a          uma referência relatando a existência de formas
seção carbonático-evaporitica, compondo sucessão        marinhas de foraminíferos (Arai, 2012). Interpreta-
transgressiva muito semelhante à do Andar Alagoas       se que, devido à posição geográfica no interior
(Grupo Santana) da Bacia do Araripe.                    do continente, a ingressão marinha na Bacia do
        A Bacia Potiguar apresenta arcabouço estrati-   Araripe ocorreu com relativo atraso em relação às
gráfico similar. Como na Bacia do Araripe, depósitos    bacias marginais.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	19


                                       A seção pós-evaporítica da Bacia do Araripe                     oposto ao da drenagem continental, apresentada
                               (SD-03; Formação Romualdo) constitui um ciclo                           por Assine (1994), conclui-se que a ingressão mari-
                               trangressivo-regressivo, com superfície de inunda-                      nha neoaptiana na Bacia do Araripe foi de sudeste
                               ção máxima marinha na porção superior do Andar                          para noroeste. Para oeste estão progressivamente
                               Alagoas. A presença de equinoides (Beurlen, 1966;                       representadas apenas as unidades mais jovens do
                               Manso e Hessel, 2007) nos calcários coquinoides e                       Andar Alagoas, fato constatado por diversos auto-
                               nas coquinas é evidência inequívoca de ingressão                        res (e.g. Beurlen, 1971; Santos, 1982). Nas porções
                               marinha em toda a bacia. Os folhelhos sotopostos                        mais ocidentais da bacia, fácies marinhas da parte
                               a estas rochas carbonáticas bioclásticas registram                      superior da Formação Romualdo recobrem direta-
                               também a incursão marinha, pois são portadores                          mente o embasamento pré-cambriano, como se
                               de fósseis diversos, incluindo tartarugas (Hirayama,                    observa em afloramentos existentes nas cidades
                               1998) e peixes marinhos (Silva Santos e Valença,                        de Araripe (CE) e de Araripina (PE).
                               1968; Martill, 1988; Maisey, 1991, 2000; Saraiva,                               A deposição das unidades aluviais do Grupo
                               2008), bem como dinoflagelados (Arai e Coimbra,                         Araripe (formações Araripina e Exu) revela retorno
                               1990). A transgressão marinha foi de curta duração                      às condições de sedimentação continental após o
                               e consequência dos eventos eustáticos globais de                        Andar Alagoas. Esta evolução contrasta com a das
                               elevação do nível do mar no Aptiano.                                    bacias marginais, as quais registram sedimentação
                                       O sentido da ingressão marinha é tema                           em ambientes marinhos e empilhamento estratigrá-
                               controverso, tendo sido já propostos três possíveis                     fico predominantemente transgressivo no Albiano
                               caminhos: 1) de sudeste, a partir das bacias de Sergi-                  e Cenomaniano, resultantes da subsidência térmica
                               pe-Alagoas e do Recôncavo-Tucano (Beurlen, 1971;                        experimentada por essas bacias e da subida global
                               Mabesoone e Tinoco, 1973; Assine, 1990, 1994 );                         do nível dos oceanos. Paleocorrentes para oeste na
                               2) de nordeste, a partir da Bacia Potiguar (Beurlen                     Formação Exu testemunham mudança radical na
                               1962; Lima 1978b; Petri 1987; Machado et al., 1989);                    paleodrenagem continental, interpretada como evi-
                               e 3) e de oeste, a partir da Bacia do Parnaíba (Braun,                  dência de soerguimento epirogênico da Região Nor-
                               1966; Beurlen e Mabesoone, 1969; Medeiros, 1990).                       deste do Brasil a partir do Albiano (Assine, 1994).
                                       Em trabalhos publicados nos últimos anos,
                               Arai (2009, 2014) interpretou que o mar atingiu a
                               Bacia do Araripe através de seaway conectado à
                               Bacia do Parnaíba (também denominada Grajaú),                           conclusão
                               situada a oeste da Bacia do Araripe. De fato, o
                               Andar Alagoas na Bacia do Parnaíba exibe em-                                    O registro estratigráfico do Andar Alagoas
                               pilhamento estratigráfico similar ao das outras                         da Bacia do Araripe tem relação genética com os
                               bacias do Nordeste do Brasil. As fácies fluviais da                     eventos geológicos que culminaram com a frag-
                               Formação Grajaú são sobrepostas pela seção mista                        mentação de Gondwana, abertura do Atlântico
                               carbonático-evaporítico-siliciclástica da Formação                      Sul e geração das sequências aptiano-albianas
                               Codó, compondo ciclo transgressivo-regressivo com                       das bacias marginais brasileiras. Assim como nas
                               domínio de ambientes marinhos a norte e fluviais/                       bacias da margem leste, é notável a presença de
                               deltaicos a sul (Rossetti et al., 2000).                                uma discordância angular regional entre os estratos
                                       	 Entretanto, a arquitetura estratigráfica do                   suborizontalizados do Andar Alagoas e os estratos
                               Andar Alagoas apresentada no presente trabalho                          das unidades mais antigas. Embora em contexto
                               não se coaduna com a interpretação de Arai (2009,                       paleogeográfico proximal, o empilhamento estra-
                               2014). O arranjo das três sequências identificadas                      tigráfico na Bacia do Araripe é similar ao das bacias
                               revelaram onlap costeiro de sudeste para noroes-                        marginais e da Bacia do Parnaíba. O reconhecimen-
                               te ( fig. 5), o que indica mergulho deposicional da                     to de duas desconformidades internas, de extensão
                               bacia para sudeste e áreas-fonte a noroeste. Esta                       bacinal, permite a subdivisão do Andar na Bacia
                               reconstituição paleogeográfica é corroborada pelos                      do Araripe em três sequências deposicionais. A
                               dados de paleocorrentes fluviais das sequências                         sequência mais antiga (parte inferior da Formação
                               inferiores, que indicam paleofluxo para sudeste.                        Barbalha) mostra empilhamento geral retrograda-
                               Com base nestes dados e na argumentação de                              cional, terminando com o estabelecimento de um
                               que as ingressões marinhas ocorrem no sentido                           amplo sistema lacustre caracterizado por condições
20	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


anóxicas, que deu ensejo à deposição dos folhelhos    ARAI, M. Paleogeografia do Atlântico Sul no Ap-
pretos das Camadas Batateira. A segunda sequência     tiano: um novo modelo a partir de dados micropa-
representa a mudança de ambientes predominan-         leontológicos recentes. Boletim de Geociências
temente de sedimentação aluvial (parte superior       Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351,
da Formação Barbalha) para sistemas deposicionais     maio/nov. 2009.
lacustres e costeiros, com a presença de expressiva
seção carbonático-evaporítica (formações Crato e      ARAI, M. Evidência micropaleontológica da in-
Ipubi). A terceira sequêuncia é um ciclo transgressi- gressão marinha aptiana (pré-evaporítica) na Bacia
vo-regressivo completo (Formação Romualdo), com       do Araripe, Nordeste do Brasil. In: CONGRESSO
folhelhos ricos em matéria orgânica e ingressão       BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 46., 2012, Santos.
marinha de idade neoaptiana. A arquitetura de-        Anais… Santos: Sociedade Brasileira de Geologia,
posicional e as paleocorrentes das três sequências    2012. CD-ROM.
revelam onlap costeiro de sudeste para noroeste,
                                                      ARAI, M. Aptian/Albian (Early Cretaceous) paleo-
interpretado como o sentido de ingressão marinha
                                                      geography of the South Atlantic: a paleontological
na bacia durante o Andar Alagoas.
                                                      perspective. Brazilian Journal of Geology, São
                                                      Paulo, v. 44, n. 2, p. 339-350, June 2014.
agradecimentos                                        ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica
                                                      do registro das primeiras ingressões marinhas na
                                                      Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada
       Os autores são gratos à Rede de Estratigra-    do Araripe).In: SIMPÓSIO DA BACIA DO ARARIPE
fia e Sedimentologia da Petrobras (convênio nº        E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990,
0050.0023165.06.4 - SAP nº 46.00321584), pelo         Crato. Anais... Crato: DNPM, 1990. p. 225-239.
apoio ao projeto “Análise Estratigráfica do Andar
                                                      ARAÚJO, C. C. ; JÚNIOR, P. A. M.; MADRUCCI, V.;
Alagoas nas Bacias do Araripe, Tucano-Jatobá,
                                                      CARRAMAL, N. G.; TOCZECK, A.; ALMEIDA, A.
Parnaíba e Sanfranciscana”; à Fundação de Am-
                                                      B. Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis,
paro à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp)
                                                      Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo
(proc. 2004/15786-0) e ao Conselho Nacional de
                                                      deposicional. Boletim Geociências Petrobras, Rio
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
                                                      de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009.
(proc. 476727/2004-9) por apoios a projetos de
pesquisa na Bacia do Araripe; à Agência Nacional do   ASSINE, M. L. Sedimentação e tectônica da
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pela    Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. 1990. 124
concessão de dados de subsuperfície; ao Centro        f. Dissertação (Mestrado)-Instituto de Geociências
de Geociências Aplicadas ao Petróleo – Unespetro,     e Ciências Exatas, Universidade do Estado de São
IGCE/Unesp/Rio Claro, pelo apoio ao desenvolvi-       Paulo, Rio Claro, 1990.
mento da pesquisa; ao CNPq pela concessão de
bolsas de produtividade em pesquisa (MLA, JAJP e      ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da Bacia do Arari-
VHN); a José Cândido Stevaux e Bruno Cesar Araú-      pe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de Geoci-
jo pela colaboração nos trabalhos de campo. Os        ências, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, set. 1992.
autores são gratos também a Fernanda Quaglio e
a Valéria Centurion Córdoba pela revisão do texto     ASSINE, M. L. Paleocorrentes e Paleogeografia na
e sugestões apresentadas.                             Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Bra-
                                                      sileira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p.
                                                      223-232, dez. 1994.
referências bibliográficas                            ASSINE, M. L. Bacia do Araripe. Boletim de Ge-
                                                      ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
                                                      2, p. 371-389, maio/nov. 2007.
ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo In-       BEURLEN, K. A geologia da Chapada do Araripe.
ferior das bacias interiores do Nordeste do Brasil.   Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio
Geociências, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-15, 2006.   de Janeiro, v. 34, n. 3, p. 365-370, 1962.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	21


                               BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do                             (Alagoas superior). In: DIAS-BRITO, D. ; TIBANA, P.
                               Nordeste do Brasil. Anais da Academia Brasilei-                         (Ed.). Calcários do Cretáceo do Brasil: um Atlas.
                               ra de Ciências, Rio de Janeiro, v. 389, n. 3/4, p.                      Rio Claro: UNESP/UNESPetro, 2015a. p. 49-119.
                               455-464, 1966.
                                                                                                       DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P.; ASSINE, M.; NEU-
                               BEURLEN, K. As condições ecológicas e faciológicas                      MANN, V. H. L. Calcários lagunares Romualdo:
                               da Formação Santana na Chapada do Araripe (Nor-                         Bacia do Araripe, Aptiano superior - Albiano infe-
                               deste do Brasil). Anais da Academia Brasileira                          rior. In: DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P. (Ed.). Calcários
                               de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43, Suplemento, p.                      do Cretáceo do Brasil: um Atlas. Rio Claro: UNESP/
                               411-415, 1971.                                                          UNESPetro, 2015b. p.135-157.
                               BEURLEN, K.; MABESOONE, J. M. Bacias cretáceas                          FARA, E.; SARAIVA, Á. A. F.; CAMPOS, D. A.; MO-
                               intracontinentais do Nordeste do Brasil. Notícia Geo-                   REIRA, J. K. R; SIEBRA, D. C.; KELLNER, A. W. A.
                               morfológica, Campinas, v. 9, n. 18, p. 19-34, 1969.                     Controlled excavations in the Romualdo Member of
                                                                                                       the Santana Formation (Early Cretaceous, Araripe
                               BRAUN, O. P. G. Estratigrafia dos sedimen-                              Basin, northeastern Brazil): stratigraphic, palaeoenvi-
                               tos da parte interior da Região Nordeste do                             ronmental and palaeoecological implications. Palae-
                               Brasil (Bacias de Tucano-Jatobá, Mirandiba e                            ogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology,
                               Araripe). Rio de Janeiro: Divisão de Geologia e                         Amsterdam, v. 218, n. 1/2, p. 145-160, Mar. 2005.
                               mineralogia, 1966. 75 p. Boletim (Brazil. Divisão
                               de Geologia e Mineralogia, 236).                                        FARINA, M. Seqüência plumbífera do Araripe - mi-
                                                                                                       neralização sulfetada no Cretáceo sedimentar bra-
                               CAMPOS NETO, O. P. A.; LIMA, W. S.; CRUZ, F. E.                         sileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                               G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geoci-                          28., 1974, Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: So-
                               ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2,                       ciedade Brasileria de Geologia, 1974. v. 6, p. 61-77.
                               p. 405-415, maio/nov. 2007.
                                                                                                       HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.; CER-
                               CHAGAS, D. B.; ASSINE, M. L.; FREITAS, F. I. Facies                     QUEIRA, J. R. O neo-Alagoas nas bacias do Ceará,
                               sedimentares e ambientes deposicionais da Forma-                        Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização estratigrá-
                               ção Barbalha no Vale do Cariri, Bacia do Araripe,                       fica e paleoambiental. Revista Brasileira de Geo-
                               Nordeste do Brasil. Geociências, São Paulo, v. 26,                      ciências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 118-122, 1987.
                               n. 4, p. 313-322, 2007.
                                                                                                       HEIMHOFER, U.; ARIZTEGUI, D.; LENNIGER, M.;
                               COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L. Bios-                          HESSELBO, S. P.; MARTILL, D. M.; RIOS-NETTO, A.
                               tratigraphy of Lower Cretaceous microfossils from                       M. Deciphering the depositional environment of
                               the Araripe Basin, northeastern Brazil. Geobios,                        the laminated Crato fossil beds (Early Cretaceous,
                               Lyon, v. 35, p. 687-698, 2002.                                          Araripe Basin, North-eastern Brazil). Sedimento-
                                                                                                       logy, Oxford, v. 57, n. 2, p. 677-694, Feb. 2010.
                               CONDÉ, V. C.; LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.;
                               ROESNER, E. H.; MORAIS NETO, J. M.; DUTRA, D.                           HIRAYAMA, R. Oldest known sea turtle. Nature,
                               C. Bacia do Ceará. Boletim de Geociências da                            London, v. 392, n. 6677, p. 705-708, Apr. 1998.
                               Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355,
                               maio/nov. 2007.                                                         KELLNER, A. W. A. Membro Romualdo da Formação
                                                                                                       Santana, Chapada do Araripe, CE. Um dos mais im-
                               DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimenta-                       portantes depósitos fossilíferos do Cretáceo brasilei-
                               ção no Andar Aptiano da margem leste brasileira.                        ro. In: SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.QUEIROZ,
                               Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de                             E. T.; WINGE, M.; BERBERT-BORN, M. (Ed.). Sítios
                               Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.                     geológicos e paleontológicos do Brasil. Brasília:
                                                                                                       DNPM/CPRM/SIGEP, 2002. v. 1. p. 121-130.
                               DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P.; ASSINE, M.; ROSSETTI,
                               D. Laminitos lacustres organo-calcários neoaptiano                      LIMA, M. R. O Paleoambiente deposicional da For-
                               ricos em ostracodes no Nordeste do Brasil: bacias                       mação Santana (Grupo Araripe) segundo evidên-
                               do Araripe, Potiguar e Parnaíba, Aptiano superior                       cias palinológicas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
22	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


GEOLOGIA, 30., 1978, Recife. Anais... Recife: So-      MARTILL, D. M.; BRITO, P. M.; WASHINGTON-
ciedade Brasileria de Geologia, 1978a. p. 970-974.     EVANS, J. Mass mortality of fishes in the Santana
                                                       Formation (Lower Cretaceous, ?Albian) of northeast
LIMA, M. R. Palinologia da Formação Santana            Brazil. Cretaceous Research, London, v. 29, n. 4,
(Cretáceo do Nordeste do Brasil). 1978b. 335 f.        p. 649-658, Aug. 2008.
Tese (Doutorado)-Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1978.                                           MARTILL, D. M.; LOVERIDGE, R.; HEIMHOFER, U.
                                                       Halite pseudomorphs in the Crato Formation (Early
LIMA, M. R. Considerações sobre a subdivisão           Cretaceous, Late AptianeEarly Albian), Araripe
estratigráfica da Formação Santana - Cretáceo do       Basin, northeast Brazil: further evidence for hyper-
Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de Geo-         salinity. Cretaceous Research, London, v. 28, n.
ciências, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 116 -121, 1979.    4, p. 613-620, Aug. 2007.
MABESOONE, J. M.; TINOCO, I. M. Paleoecology of        MEDEIROS, R. A. Estratigrafia da Chapada do
Aptian Santana Formation (Northeastern Brazil). Pa-    Araripe:o estado da arte. In: SIMPÓSIO SOBRE
laeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoeco-           A BACIA DO ARARIPE E BACIAS INTERIORES DO
logy, Amsterdam, v. 14, n. 2, p. 97-118, Oct. 1973.    NORDESTE, 1., 1990, Crato. Anais... Crato: DNPM,
                                                       1990. p. 43-51.
MACHADO JUNIOR, D. L.; DEHIRA, L. K., CAR-
NEIRO, C. D. R.; ALMEIDA, F. F. M. Reconstruções       MORALES, N.; ASSINE, M. Chapada Do Araripe: A
paleoambientais do Juro-Cretáceo do Nordeste           Highland Oasis Incrusted into the Semi-arid Region of
oriental brasileiro. Revista Brasileira de Geoci-      Northeastern Brazil. In: VIEIRA, B. C.;SALGADO, A. A.
ências, São Paulo, v. 19, n. 4, p. 470-485, 1989.      R., SANTOS, L. J. C.(Ed.). Landscapes and Landfor-
                                                       ms of Brazil. Netherlands: Springer, 2015. (World
MAISEY, J. G. Santana Fossils: an Illustrated
                                                       Geomorphological Landscapes). Cap. 21, p. 231-242.
Atlas. Neptune: TFH Publications, 1991. 459 p.
                                                       NEUMANN, V. H. Estratigrafia, Sedimentologia,
MAISEY, J. G. Continental break up and the distri-
                                                       Geoquímica y Diagénesis de los Sistemas Lacus-
bution of fishes of Western Gondwana during the
                                                       tres Aptienses-Albienses de lá Cuenca de Araripe
Early Cretaceous. Cretaceous Research, London,
                                                       (Nororeste do Brasil). 233 f. 1999. Tese (Doutorado)
v. 21, n. 2/3, p. 281314, Apr. 2000.
                                                       Universidade de Barcelona, Barcelona, 1999.
MANSO, C. L. C.; HESSEL, M. H. Novos equinoides
                                                       NEUMANN, V. H.; CABRERA, L. Uma nueva pro-
(Echinodermata: Echinoidea) do Albiano da Bacia do
                                                       posta estratigráfica para la tectonosecuencia post-
Araripe, nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
                                                       rifte de la Cuenca de Araripe, Noreste de Brasil.
Geociências, São Paulo, v. 42, n. 1, p. 187-197, 2012.
                                                       In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,
MARTILL, D. M. Preservation of fish in the Creta-      5., 1999, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP,
ceous Santana Formation of Brazil. Palaeontology,      1999. p. 279-285.
Cambridge, v. 31, n. 1, p. 1-18, Jan. 1988.
                                                       PESSOA NETO, O. C.; SOARES, U. M.; SILVA, J. G.
MARTILL, D. M. The age of the Cretaceous Santana       F.; ROESNER, E. H.; FLORENCIO, C. P.; SOUZA, C.
Formation fossil Konservat Lagersta¨tte of north-      A. V. Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da
east Brazil: a historical review and an appraisal of   Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369,
the biochronostratigraphic utility of its palaeobio-   maio/nov. 2007.
ta. Cretaceous Research, London, v. 28, n. 6, p.
                                                       PETRI, S. Cretaceous paleogeographic maps of
895-920, Dec. 2007.
                                                       Brazil. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
MARTILL, D. M.; BECHLY, G.; LOVERIDGE, R. F.           Palaeoecology, Amsterdam, v. 59, n. 1/3, p. 117-
(Ed.). The Crato Fossil beds of Brazil - Window        168, Mar. 1987.
into an Ancient World. New York: Cambridge
                                                       PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da
University Press, 2007. 625 p.
                                                       coluna litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In:
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	23


                               CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36.,                                  Romualdo, Bacia sedimentar do Araripe. 2008.
                               1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileria                       96 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal de
                               de Geologia, 1990. p. 211-226.                                          Pernambuco, Recife, 2008.
                               PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura geo-                         SCHEID, C.; MUNIS, M. B.; PAULINO, J. Projeto
                               lógica e evolução tectônica da Bacia do Ara-                            Santana: relatório final da etapa II. Recife: DNPM/
                               ripe. Recife: Departamento Nacional de Produção                         CPRM, 1978. 136 p.
                               Mineral, 1996. 68 p.
                                                                                                       SCHERER, C. M. S.; GOLDBERG, K.; BARDOLA, T.
                               REGALI, M. S. P. A idade dos evaporitos da plata-                       Facies architecture and sequence stratigraphy of
                               forma continental do Ceará, Brasil, e sua relação                       an early post-rift fluvial succession, Aptian Barba-
                               com os outros evaporitos das bacias nordestinas.                        lha Formation, Araripe Basin, northeastern Brazil.
                               Boletim IG-USP: publicação especial, São Paulo,                         Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 322, p.
                               n. 7, p. 139-143, 1989a.                                                43-62, June 2015.
                               REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão                    SILVA, M. A. M. The Araripe Basin, Northeastern
                               neoaptiana na margem equatorial brasileira. In:                         Brazil: regional geology and facies analysis of
                               CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,                                  a Lower Cretaceous evaporitic depositional
                               11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba: Sociedade                       complex. 1983. 290 f. Tese (Doutorado)–Univer-
                               Brasileira de Paleontologia, 1989b. v.1. p. 275-293.                    sidasde de Columbia, Nova Yorque,1983.
                               ROSSETTI, D. F.; PAZ, J. D.; GOES, A. M.; MACAMBI-                      SILVA, M. A. M. Lower Cretaceous unconformity
                               RA, M. J. B. Sequential analysis of the Aptian depo-                    truncating evaporite-carbonate sequence, Araripe
                               sits from the São Luís and Grajaú Basins, Maranhão                      Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira de Ge-
                               State (Brazil) and its implication for unraveling the                   ociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 306-310, 1986.
                               origin of evaporites. Revista Brasileira de Geociên-
                               cias, São Paulo, v. 30, n. 3, p. 466-469, Sept. 2000.                   SILVA, M. A. M. Evaporitos do Cretáceo da Bacia
                                                                                                       do Araripe: ambientes de deposição e história dia-
                               SALES, A. M. F. Análise tafonômica das ocorrên-                         genética. Boletim de Geociências da Petrobras,
                               cias fossilíferas de macroinvertebrados do Mem-                         Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 53-63, 1988.
                               bro Romualdo (Albiano) da Formação Santana,
                               Bacia do Araripe, NE do Brasil: significado estrati-                    SILVA SANTOS, R.; VALENÇA, J. G. A Formação
                               gráfico e paleoambiental. 2005. 131 f. Tese (Douto-                     Santana e sua Paleoictiofauna. Anais da Acade-
                               rado)–Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005.                       mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 40,
                                                                                                       n. 3, p. 336-360, 1968.
                               SANTOS, M. E. M. Ambiente deposicional da For-
                               mação Santana, Chapada do Araripe (PE/PI/CE).                           SPIGOLON, A. L. D.; LEWAN, M. D.; PENTEADO, H.
                               In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32., 1982,                        L. B.; COUTINHO, L. F. C.; MENDONÇA FILHO, J. G.
                               Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileria                       Evaluation of the petroleum composition and qua-
                               de Geologia, 1982. v. 4. p.1412-1426.                                   lity with increasing thermal maturity as simulated
                                                                                                       by hydrous pyrolysis: A case study using a Brazilian
                               SARAIVA, A. A. F. Caracterização paleoam-                               source rock with Type I kerogen. Organic Geoche-
                               biental e paleo-oceanográfica da Formação                               mistry, Oxford, v. 83/84, p. 27-53, June/July 2015.
24	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


expanded abstract
                                                       with fine-grained rocks organized in fluvial cycles,
                                                       and in turn by laminated limestones from the
                                                       base of the Crato Formation, composing a vertical
                                                       succession interpreted as a transgressive systems
       The Araripe Basin is composed of Mesozoic
                                                       tract. The highstand systems tract is composed of
stratigraphic units correlated to rift sequences as-
                                                       laminated limestone beds and siliciclastic facies,
sociated to the break-up of Gondwana. The post-
rift megasequence (Santana Group) corresponds to       recording distinct cycles of expansion and retrac-
the stratigraphic record of the Alagoas Stage (late    tion of the lacustrine system. The highstand tract
Aptian to very early Albian) of the Brazilian marginal culminates with the deposition of the Ipubi evapo-
basins. The Santana Group comprises the Barbalha,      rites, mainly characterized by gypsum precipitation
Crato, Ipubi and Romualdo formations, from base to     under extreme aridity. The upper sequence corre-
top, and encompasses important fossiliferous beds      sponds to the Romualdo Formation, which lower
known worldwide due to the extraordinary fossil        portion is characterized by sandstones, and locally
preservation. The Alagoas strata in the Araripe Basin  thin conglomerate and gravelly sandstone beds that
rest unconformably on the rift megasequences           overlie the basal disconformity in the basin margins.
similarly to that observed in the Brazilian marginal   The stacking pattern is transgressive, with coastal
basins, but the facies associations reveal evidence    onlap from southeast to northwest and marine
of a proximal paleogeographic context. Two internal    facies overlying the Precambrian basement rocks
disconformities allow us to subdivide the Alagoas      in the west and northwest portions. Thin beds of
Stage into three depositional sequences. The lower     coquinoid limestones overlie fossiliferous marine
sequence belongs to the Barbalha Formation and         black shales. The marine maximum flooding surface
comprises a vertical facies succession of fluvial      in the upper depositional sequence (Romualdo For-
channels, culminating with lacustrine shales that      mation) characterizes an asymmetric transgressive-
exhibit great lateral extension and thickness up to    regressive cycle, mainly composed by transgressive
10m. This black shale interval is known as “Batateira  deposits. Regressive highstand sandstones depos-
Beds” and constitutes an important stratigraphic       ited in tidally influenced coastal systems complete
mark in the basin, because they record the estab-      the sequence and record the return to continental
lishment of a large lake characterized by severe       deposition. The top of the Alagoas Stage is a re-
water level fluctuations and anoxic events. The        gional unconformity between the Santana Group
middle sequence begins with thin conglomerate          and the overlying mid-Cretaceous fluvial facies of
beds that are overlain by sandstones interbedded       the Araripe Group (Araripina and Exu formations).
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	25


                               autores
                                                        Mario Luis Assine                                                   José Alexandre de Jesus Perinotto
                                                        Universidade Estadual Paulista (Unesp)                              Universidade Estadual Paulista (Unesp)
                                                        Instituto de Geociências e Ciências Exatas                          Instituto de Geociências e Ciências Exatas
                                                        Departamento de Geologia Aplicada                                   Departamento de Geologia Aplicada
                                                        assine@rc.unesp.br                                                  perinoto@rc.unesp.br
                               Mario Luis Assine graduou-se em Geologia pela                           José Alexandre de Jesus Perinotto é graduado
                               Universidade Estadual Paulista (Unesp) em 1979.                         em Geologia (1979) pela Universidade Estadual
                               Atuou como geólogo na Petrobras (1980-1981),                            Paulista (Unesp); Geólogo da Petrobras (1980);
                               no IPT (1982-1985) e na Construtora Andrade                             Mestre em Geologia Sedimentar pela USP; Doutor
                               Gutierrez (1985-1986). De 1987 a 1997 exerceu o                         em Geologia Regional e Livre-Docente em Análise
                               cargo de professor do Departamento de Geologia                          Estratigráfica pela Unesp. Professor do Departa-
                               da Universidade Federal do Paraná (UFPR). Obteve                        mento de Geologia Aplicada do Instituto de Ge-
                               título de Mestre em Geologia Regional pela Uni-                         ociências e Ciências Exatas, da Unesp - Rio Claro,
                               versidade Estadual Paulista (Unesp) em 1990 e de                        desde 1981. Pesquisas com ênfase em Análise de
                               Doutor em Geociências (Geologia Sedimentar) pela                        Bacias Sedimentares, Estratigrafia e Sedimentologia
                               Universidade de São Paulo (USP) em 1996. Desde                          Siliciclástica, atuando principalmente na Bacia do
                               1997 é docente do Instituto de Geociências e Ci-                        Paraná e bacias interiores do nordeste brasileiro.
                               ências Exatas da Universidade Estadual Paulista                         Pesquisador do Programa Antártico Brasileiro (Pro-
                               (Unesp), instituição na qual exerce a função de                         antar/CNPq) e do Centro de Geociências Aplicadas
                               professor adjunto desde 2003, quando obteve o                           ao Petróleo (Unespetro/Unesp).
                               título de Professor Livre-Docente em Estratigrafia
                               e Sedimentação. Tem como linhas de pesquisa a
                               análise de bacias sedimentares (bacias do Araripe e
                               do Paraná) e o estudo da Geologia do Quaternário
                               continental (Bacia do Pantanal).
26	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


                   Michele Andriolli Custódio                                    Virgínio Henrique Neumann
                   Universidade Estadual Paulista (Unesp)                        Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
                   Instituto de Geociências e Ciências Exatas                    Departamento de Geologia
                   Programa de Pós-graduação em
                   Geociências e Meio Ambiente
                   Mestranda
                   mi.andriolli@gmail.com                                        neumann@ufpe.br
Michele Andriolli Custódio é graduada em Ge-                  Virgínio Henrique Neumann é bacharel em
ologia pela Universidade Estadual Paulista Júlio              Geologia e Mestre pela Universidade Federal de
de Mesquita Filho (Unesp) em 2015. Foi bolsista               Pernambuco (UFPE). Doutor em Análise de Bacias
de iniciação científica CNPq junto ao grupo de                Sedimentares pela Universidade de Barcelona, e
pesquisa Sistemas Deposicionais do Quaternário                Pós-Doutorado em estudos de Diagênese Estrutural
(Pleistoceno Tardio/Holoceno) da Bacia do Pantanal            em Fraturas no Bureau de Geologia Econômica da
Mato-Grossense. Estagiária do projeto Petrobras/              Universidade do Texas, em Austin, EUA. Desde 1992
Unesp “Análise Estratigráfica do Andar Alagoas                é docente no Departamento de Geologia da UFPE.
nas Bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e              É membro atuante das seguintes associações: Ame-
Sanfranciscana”. Bolsista ANP/PRH-05 – Unespe-                rican Association of Petroleum Geologists (AAPG),
tro, com pesquisa na estratigrafia de sequências              International Association of Sedimentologists (IAS)
da Bacia do Araripe. É mestranda no Programa de               e Associação Brasileira de Estudos do Quaternário
Pós-graduação em Geociências e Meio Ambiente                  (ABEQUA), Associação Brasileira de Petróleo e Gás
da Unesp, atuando nas áreas de sedimentologia e               (ABPG), Associação Brasileira de Geólogos de Pe-
estratigrafia.                                                tróleo (ABGP) e da Sociedade Brasileira de Geologia
                                                              (SBG). Atualmente desenvolve projetos relacionados
                                                              às sequências carbonáticas das bacias do Araripe,
                                                              Jatobá e Tucano Norte, aplicados na caracteriza-
                                                              ção de reservatórios análogos de hidrocarbonetos
                                                              e, sistemas de fraturas na Bacia do Araripe e nos
                                                              carbonatos da Bacia da Paraíba.
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28,	jan./jun. 2014 |	27


                                                        Filipe Giovanini Varejão                                             Patricia Colombo Mescolotti
                                                        Universidade Estadual Paulista (Unesp)                               Universidade Estadual Paulista (Unesp)
                                                        Instituto de Geociências e Ciências Exatas                           Instituto de Geociências e Ciências Exatas
                                                        Programa de Pós-Graduação em                                         Programa de Pós-graduação em
                                                        Geociências e Meio Ambiente                                          Geociências e Meio Ambiente
                                                        Mestrando                                                            Mestranda
                                                        filipe.varejao@hotmail.com                                           pamesco@ig.com.br
                               Filipe Giovanini Varejão é graduado em Geologia                         Patricia Colombo Mescolotti é graduada em
                               (2013) pela Universidade Estadual Paulista (Unesp).                     Geologia (2015) pela Universidade Estadual Pau-
                               Durante a graduação foi bolsista CNPq, trabalhando                      lista Júlio de Mesquita Filho (Unesp). Estagiária do
                               com SIG em feições geomorfológicas na Bacia do                          projeto Petrobras /Unesp – “Análise Estratigráfica
                               Pantanal; estagiário no projeto “Análise Estratigráfica                 do Andar Alagoas nas Bacias do Araripe, Tucano/
                               do Andar Alagoas nas bacias do Araripe, Tucano-                         Jatobá, Parnaíba e Sanfranciscana”. Bolsista ANP/
                               Jatobá, Parnaíba e Sanfranciscana”, convênio Petro-                     PRH-05 - Unespetro, desenvolvendo pesquisa com
                               bras/Unesp; bolsista do Programa de Formação de                         rochas siliciclásticas cretáceas da Bacia Sanfrancisca-
                               Recursos Humanos em Geologia e Ciências Ambien-                         na. Possui cursos de aperfeiçoamento em geologia
                               tais Aplicadas ao Setor de Petróleo e Gás (PRH 05/                      do petróleo. É bolsista CNPq, nível de mestrado,
                               Petrobras), com pesquisa nos depósitos pós-rifte da                     no Programa de Pós-graduação em Geociências
                               Bacia do Tucano. Possui cursos de aperfeiçoamento                       e Meio Ambiente da Unesp, com pesquisa em
                               em geologia do petróleo, caracterização petrofísica                     tectonossedimentação do Grupo Areado na Bacia
                               de reservatórios carbonáticos, e em petrologia se-                      Sanfranciscana.
                               dimentar carbonática. É bolsista nível de mestrado
                               do PRH 05, apoio PFRH/Petrobras, desenvolvendo
                               pesquisa com ênfase na sedimentologia e estratigra-
                               fia de sucessões mistas carbonático-siliciclásticas do
                               Aptiano da Bacia do Tucano.
28	| Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil – Assine et al.


Modelagem estratigráfica do intervalo
Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra,
na borda sudoeste da Bacia Potiguar
Stratigraphic modeling of the Cenomanian-Turonian level, Açu and Jandaíra formations at the southwest edge
of the Potiguar Basin
Gustavo Garcia | Mario Luis Assine | Ubiraci Manoel Soares
resumo                                                  entre 92,8 Ma (LS2) e 92 Ma (SIM2), constitui uma
                                                        sedimentação mista, com predomínio de rochas
                                                        carbonáticas. O trato de sistemas de mar alto,
         Nesta pesquisa, empregou-se a modelagem        depositado entre 92 Ma (SIM2) e 91 Ma (LS3), é
estratigráfica para caracterizar a passagem da          constituído por carbonatos, com aporte intermi-
sucessão siliciclástica da Formação Açu para o sis-     tente de sedimentos siliciclásticos. Os sedimentos
tema carbonático da Formação Jandaíra na borda          terrígenos foram depositados em baixa taxa de
sudoeste da Bacia Potiguar emersa. Para alcançar        sedimentação, da ordem de 40 m/Ma, até 93 Ma.
o objetivo proposto, foram identificadas cinco su-      Após este período, a taxa de deposição siliciclás-
perfícies estratigráficas-chave, sendo três limites de  tica variou entre 0 m/Ma e 10 m/Ma, enquanto a
sequências (LS1, LS2 e LS3) e duas superfícies de       sedimentação carbonática se desenvolveu, a par-
inundações máximas (SIM1 e SIM2), constituindo          tir de 93 Ma, a uma taxa média de 38 m/Ma. As
duas sequências deposicionais de terceira ordem:        descargas fluviais na modelagem da sequência 1
sequência 1 (inferior) e sequência 2 (superior). As     correspondem a um fluxo constante, da ordem de
simulações, utilizando-se o software Dionisos®,         520m3/s, enquanto na sequência 2 se alternam entre
foram calibradas aos perfis litológicos e aos perfis    150m3/s e 1.100m3/s. As descargas elevadas seriam
de raios-gama de nove poços. O trato de sistemas        decorrentes de chuvas torrenciais, esporádicas, que
transgressivo da sequência 1 foi depositado entre       normalmente ocorrem em climas áridos, condição
95 Ma (LS1) e 93,6 Ma (SIM1) e é constituído por        climática interpretada na deposição dessa sequên-
siliciclásticos. O trato de sistemas de mar alto da     cia. Estes resultados corroboram as interpretações
mesma sequência, depositado entre 93,6 Ma (SIM1)        para este período na Bacia Potiguar, concluindo-se
e 92,8 Ma (LS2), se caracteriza por sedimentação        que esta metodologia vem a ser uma importante
siliciclástica até 93 Ma. A partir desta idade, inicia- ferramenta para construir um modelo dinâmico de
se a sedimentação carbonática, favorecida por uma       fácies em áreas de fronteira exploratória.
conspícua redução do aporte siliciclástico, relacio-
nada a uma variação climática ou supostamente a
uma interação entre tectônica e clima. O trato de       Palavras-chave: Modelagem estratigráfica | Formação Açu | Formação Jandaíra
sistemas transgressivos da sequência 2, depositado      | carbonato | siliciclástico | sequência deposicional | Bacia Potiguar.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	29


                              abstract
                                                                                                     (LS2) and 92 Ma (SIM2), is made up of a mixed
                                                                                                     sedimentation with a predominance of carbonates.
                                                                                                     The highstand systems tract, deposited between
                                                                                                     92 Ma (SIM2) and 91 Ma (LS3), is made up of car-
                                       Stratigraphic modeling was applied in this
                              research to characterize the transition from the                       bonates with an intermittent supply of siliciclastic
                              siliciclastic succession of the Açu Formation to the                   sediments. The terrigenous input was deposited
                              carbonate system of the Jandaíra Formation at the                      at a low sedimentation rate (around 40 m/Ma) up
                              southwestern edge of the onshore Potiguar Basin                        to 93 Ma. After this period, the siliciclastic depo-
                              in northeastern Brazil. To achieve the proposed                        sitional rate ranged between 0 m/Ma and 10 m/
                              objectives, five key stratigraphic surfaces were                       Ma, while the carbonate sedimentation deposit
                              identified, three of which were sequence bound-                        started in 93 Ma at an average rate of 38 m/Ma.
                              aries (LS1, LS2 and LS3) and two were maximum                          The modeled fluvial discharges of sequence 1 cor-
                              flooding surfaces (SIM1 and SIM2), constituting                        respond to a constant flow of around 520m 3 /s,
                              two third-order depositional sequences. Sequence                       while those in sequence 2 ranged between 150m³/s
                              1 (lower) and sequence 2 (upper). The simulations,                     and 1.100m3 /s. The high discharges would be the
                              using the Dionisos® software, were calibrated                          result of sporadic storms which normally occur in
                              with the lithological and Gamma-Ray profiles                           arid climates, the weather condition interpreted
                              from 9 wells. The transgressive systems tract of                       to prevail during the deposition of this sequence.
                              sequence 1 was deposited between 95 Ma (LS1)                           These results corroborate the interpretations of the
                              and 93,6 Ma (SIM1) and consists of siliciclastics.                     depositional model for this period in the Potiguar
                              The highstand systems tract of the same sequence,                      Basin, demonstrating that this methodology has
                              deposited between 93,6 Ma (SIM1) and 92,8 Ma                           become an important tool to build a dynamic fa-
                              (LS2), is characterized by siliciclastic sedimenta-                    cies model in frontier exploration areas.
                              tion up to 93 Ma. From this age, the carbonate
                              sedimentation started, favored by a conspicuous                        (Expanded abstract available at the end of the paper).
                              reduction in siliciclastic input, due to a climatic
                              change or supposedly an interaction between
                              tectonics and climate. The transgressive systems                       Keywords: Stratigraphic Modeling | Açu Formation | Jandaíra Formation |
                              tract of sequence 2, deposited between 92,8 Ma                         carbonates | siliciclastics | depositional sequence | Potiguar Basin.
30	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


introdução
                                                     sucessão siliciclástica da Formação Açu para o sis-
                                                     tema carbonático da Formação Jandaíra (Sampaio
                                                     e Schaller, 1968). Desta forma, esta pesquisa tam-
                                                     bém tem como objetivos: a definição dos sistemas
        A contínua busca do conhecimento pela
                                                     deposicionais que integram as sequências deposi-
mitigação dos riscos de exploração e produção de
                                                     cionais do intervalo estudado; a determinação de
petróleo agrega a modelagem estratigráfica como
                                                     um modelo paleobatimétrico e de subsidência que
uma importante ferramenta para parametrizar e pre-
                                                     possa ser utilizado para inferir a abrangência destes
dizer o arcabouço litológico de bacias sedimentares.
                                                     sistemas; a parametrização, no tempo geológico,
        	 O software de modelagem estratigráfica
                                                     das causas que deram início à deposição carboná-
Dionisos® é um dos programas mais utilizados na
                                                     tica na passagem do Cenomaniano-Turoniano; e a
indústria do petróleo para avaliar, em três dimen-
                                                     construção de um modelo evolutivo, tridimensional,
sões e em escala regional, a arquitetura sedimen-
                                                     de distribuição de litofácies.
tar, a distribuição de fácies e a paleobatimetria no
espaço e no tempo.
        	 Partindo-se do pressuposto de que mode-
los com arcabouços litológicos bem calibrados são
                                                     área estudada
essenciais em modelagens de bacias, tanto para a            A área estudada compreende a borda su-
análise estrutural quanto para o entendimento dos    doeste da Bacia Potiguar emersa, onde afloram as
processos dos sistemas petrolíferos, esta pesquisa   formações Açu e Jandaíra. Devido à limitação de
tem por meta a elaboração de um modelo tridimen-     dados por se tratar de área de concessão explo-
sional de litofácies do intervalo Mesocenomaniano    ratória para hidrocarbonetos, a área selecionada
ao Neoturoniano da Bacia Potiguar. Tal modelo será   para o desenvolvimento desta pesquisa limitou-se
elaborado por meio da metodologia de modelagem       ao sul pelo contato aflorante entre as formações
estratigráfica no tempo Stratigraphic Forward Mo-    Açu e Jandaíra, e ao norte na porção limítrofe de
deling (SFM), utilizando-se o software Dionisos®     ocorrência dos campos de óleo e gás da Formação
(Beicip-Franlab) para as simulações numéricas. Este  Açu, perfazendo um total de aproximadamente
intervalo é caracterizado pela passagem gradual da   2.250km2, conforme ilustrado na figura 1.
                                                                                                                             Figura 1
                                                                                                                             Mapa geológico de parte da
                                                                                                                             Bacia Potiguar, destacando
                                                                                                                             a área de trabalho,
                                                                                                                             delimitada pelo retângulo
                                                                                                                             vermelho. Neste mapa,
                                                                                                                             também estão plotados
                                                                                                                             os afloramentos, os poços
                                                                                                                             utilizados nesta pesquisa
                                                                                                                             e aqueles citados como
                                                                                                                             referência bibliográfica,
                                                                                                                             assim como as seções
                                                                                                                             estratigráficas que serão
                                                                                                                             discutidas na figura 11.
                                                                                                                             Figure 1
                                                                                                                             Geological map of the
                                                                                                                             Potiguar Basin, highlighting
                                                                                                                             the studied area bounded
                                                                                                                             by the red rectangle.
                                                                                                                             Outcrops, wells used in
                                                                                                                             this study and those which
                                                                                                                             were cited as bibliographic
                                                                                                                             references are also plotted
                                                                                                                             on this map, as well as the
                                                                                                                             stratigraphic sections that
                                                                                                                             will be shown in figure 11.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014    |	31


                              contexto regional
                                                                                                      para explicar a sucessão de eventos responsáveis pela
                                                                                                      geração do rifte Potiguar. Os estágios, denominados
                                                                                                      Sin-Rifte I, II e III, são relacionados com:
                                                                                                            (i)	 início da deformação distensional, sem re-
                                       A Bacia Potiguar localiza-se no extremo leste                              gistro sedimentar na bacia;
                              da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um                             (ii)	desenvolvimento da bacia rifte;
                              segmento emerso e outro submerso. Distribui-se em                             (iii)	deslocamento do eixo de rifteamento para
                              sua maior parte no Estado do Rio Grande do Norte                                    a porção submersa da bacia, ao mesmo
                              e, parcialmente, no Estado do Ceará. Abrange uma                                    tempo em que causa soerguimento e erosão
                              área total de 119.295km2, sendo que 33.200km2                                       na porção emersa, que se comporta como
                              (30%) correspondem à parte emersa e 86.095km2                                       ombreira do novo rifte.
                              (70%) à plataforma e talude continentais, até a
                              cota batimétrica de 3.000m (Agência..., 2000). As                                   Durante o estágio drifte, duas sequências
                              formações Açu e Jandaíra afloram em grande parte                        sedimentares foram depositadas em um estágio de
                              da porção emersa da bacia, conforme a figura 2.                         deriva continental e sob influência de mar aberto
                                                                                                      (Bertani et al., 1990). O período é marcado por gran-
                                                                                                      de ciclo transgressivo-regressivo, que diferencia as
                              arcabouço tectônico estratigráfico                                      duas sequências em: Marinha Transgressiva, de idade
                                                                                                      Eoalbiano/Eocampaniano, e Marinha Regressiva, de
                                       Matos (1992) e Chang et al. (1988) reconhe-                    idade Neocampaniano/Holoceno (Bertani et al., 1990;
                              cem pelo menos três importantes estágios tectônicos                     Pessoa Neto, 2003), sumariadas na seção C-C’ (fig. 3).
                                                                                       Figura 3 – Seção litoestratigráfica      Figure 3 – Schematic
                                                                                       esquemática C-C’ da porção centro-       lithostratigraphic section C-C’ of the
                                                                                       leste da Bacia Potiguar (localização     east-central portion of the Potiguar
                                                                                       da seção na fig. 2). As fases estão      Basin (location of the section in
                                                                                       representadas pelos números:             fig. 2). The phases are represented
                                                                                       1 – Sin-Rifte II e III; 2 – Drifte,      by numbers: 1 – Rift Syn II and
   Figura 2 – Mapa geológico            Figure 2 – Geologic map                        sequência marinha transgressiva;         III; 2 – drift, marine transgressive
   da Bacia Potiguar. A seção           of the Potiguar Basin. The                     e 3 – drifte, sequência marinha          sequence; and 3 – drift, marine
   litoestratigráfica C-C’ é            lithostratigraphic section C-C’ is             regressiva (modificado de Bertani        regressive sequence (modified from
   apresentada na figura 3.             shown in figure 3.                             et al., 1990).                           Bertani et al., 1990).
                              Formação Açu                                                            ao evento transgressivo que culmina com as rochas
                                                                                                      carbonáticas da Formação Jandaíra.
                                       Os depósitos da Formação Açu, de idade Al-                                 A porção superior da Formação Açu, um dos
                                                                                                      objetivos deste trabalho, caracteriza-se por arenitos
                              biano/Turoniano, são constituídos por sedimentos
                                                                                                      médios a muito finos, argilitos, folhelhos, siltitos, e,
                              essencialmente arenosos depositados em ambiente
                                                                                                      eventualmente, calcilutitos e margas dolomitizadas.
                              continental. Estes depósitos afloram nas bordas                         O ambiente deposicional desse intervalo representa
                              da bacia e estendem-se por toda a área emersa,                          a implantação de um sistema litorâneo estuarino
                              atingindo a Plataforma Continental, formando uma                        com desenvolvimento de ilhas barreiras, cortadas
                              sucessão estratigráfica com padrão de granodecres-                      por canais de maré com laguna na retaguarda (Vas-
                              cência ascendente. Esta deposição está relacionada                      concelos et al., 1990; Córdoba, 2001).
32	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


Formação Jandaíra                                                      materiais e métodos
        Seus litotipos fazem parte da sequência
marinha transgressiva da fase Drifte estudada por
                                                                               Os materiais e métodos utilizados para
Bertani et al. (1990) e registram o final de um pulso
                                                                       a construção e interpretação das condições de
de subida do nível do mar, de ocorrência regional,
que imprimiu à sedimentação condições de depo-                         contorno essenciais, como a geometria interna do
sição em águas cada vez mais profundas.                                modelo, a escala de tempo, os tipos litológicos,
        Segundo Córdoba (2001), a plataforma Janda-                    o posicionamento das áreas-fonte e os paleoam-
íra teria sido implantada sobre uma paleomorfologia                    bientes de sedimentação, compreenderam, basi-
em forma de rampa, onde na porção interna se desen-                    camente, o conjunto de dados de 104 poços, o
volveu um sistema estuarino, que marcou a transição                    acervo bibliográfico disponível e os levantamentos
para a sedimentação carbonática, evoluindo para um                     de campo. Para o tratamento das informações
sistema de praia mista, na porção leste da rampa, e                    e simulações numéricas foram utilizados alguns
para sistemas de planície de maré, laguna, manchas                     programas destinados à interpretação geológica,
recifais e barras de maré, na porção oeste. Este com-                  edição de mapas e modelagem estratigráfica, tais
portamento distinto permitiu separar a rampa interna
                                                                       como: Sigeo® (Petrobras), PetroMod® (Schlum-
em rampa interna mista e dominada por ondas, na
                                                                       berger) e Dionisos® (Beicip), respectivamente.
parte leste, e rampa interna carbonática e dominada
por marés, na porção oeste da bacia. Atualmente,                       Uma síntese das etapas de composição e trata-
as rochas da Formação Jandaíra afloram em grande                       mento dos dados de entrada, desenvolvimento
parte da Bacia Potiguar sob a forma de um extenso                      das simulações e calibração do modelo é apre-
platô, intensamente erodido e carstificado.                            sentada na figura 4.
                                                                                                                                                   Figura 4
                Materiais                                                                                                                          Síntese das principais etapas
                                                                                                                                                   de trabalho e dos métodos
                  Conjunto de dados de poços:
                  perfil, litologia, profundidade.                                                                                                 empregados.
                                                        Pesquisa Bibliográfica                   Afloramentos
                                                                                                                                                   Figure 4
                                                                                                                                                   Summary of the main stages
                                                                                                                                                   of work and methods
                Métodos                                                                                                                            applied.
                  Definição do intervalo               Definição das superfícies
                          de tempo                           estratigráficas                   Correlação de Poços
                   Modelagem dos horizontes             Modelagem dos mapas de                    Caracterização das
                            estratigráficos                proporção litológica               sequências deposicionais
                                            Modelagem estratigráfica forward (SFM)
                     Definição das condições de contorno, como:                 Definição dos dados de calibração ,
                     paleobatimetria, espaço de acomodação,                           como: poços, horizontes
                     taxa de aporte sedimentar, produtividade                        estratigráficos e isópacas
                     carbonática, ondas e coef. de difusão.
                                                Seleção do software de SFM a ser utilizado
                                                     Simulações e cenários considerados
                                                    Análise e discussão dos resultados
                                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014    |	33


                              análise estratigráfica
                                                                                                     2, ilustradas na figura 5. A arquitetura estratal das
                                                                                                     duas sequências é constituída por tratos de sistemas
                                                                                                     transgressivos (TST) e por tratos de sistemas de mar
                                                                                                     alto (TSMA). Na mesma figura 5, a curva de variação
                                       	 Aplicando-se os conceitos da estratigrafia de
                                                                                                     eustática global proposta por Haq et al. (1988), reca-
                              sequências, foram reconhecidas, a partir do conjun-                    librada para Gradstein et al. (2004), foi posicionada
                              to de perfis geofísicos e litológicos dos 104 poços,                   em conjunto com as duas sequências mapeadas para
                              duas sequências deposicionais de terceira ordem, a                     auxiliar na calibração geocronológica das superfícies,
                              sequência deposicional 1 e a sequência deposicional                    conforme descrição a seguir.
Figura 5
Delimitação das sequências
deposicionais, contendo as
superfícies-chave e curva
eustática para o intervalo
Mesocenomaniano/
Eoturoniano da Bacia
Potiguar emersa (nesta
figura, a escala de tempo
está ajustada às espessuras
sedimentares do poço).
Figure 5
Delimitation of depositional
sequences, containing
the key surfaces and
eustatic curve for Middle
Cenomanian/Late Turonian
interval of the Potiguar
Basin (the time scale is
adjusted with sedimentary
thicknesses of the well).
34	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


sequência deposicional 1                                       Com base nos critérios propostos por Córdo-
                                                       ba (2001), os picos de mínimos relativos de RG e DT
        O limite inferior da sequência deposicional
                                                       e máximo de resistividade caracterizam a superfície
1 corresponde à superfície limite de sequência LS1
                                                       de inundação máxima (SIM2), com empilhamen-
e está posicionado na parte superior da Formação
                                                       to retrogradacional, típico de tratos de sistemas
Açu. É demarcado nos perfis geofísicos por uma
                                                       transgressivos, entre a superfície LS2 e SIM2. No
queda nos valores de raios gama (RG), início de ten-
                                                       limite superior da sequência 2 está posicionada a
dência de queda nos valores de tempo de trânsito
                                                       superfície LS3, que delimita superiormente o trato
(DT) e de resistividade. A partir da carta bioestrati-
                                                       de sistemas de mar alto.
gráfica proposta por Lana (1997) e por correlação
                                                               Com base na metodologia para o posiciona-
com a curva eustática de Haq et al. (1988), ambas
                                                       mento cronológico das superfícies subjacentes, as
recalibradas para Gradstein et al. (2004), a idade
                                                       idades atribuídas às superfícies SIM2 e LS3 são de
atribuída à superfície LS1 é de 95 Ma.
                                                       92 Ma e 91 Ma, respectivamente.
        A superfície SIM1 foi identificada pelos picos
de máximos valores de RG e DT e mínimos de re-
sistividade. O intervalo entre as superfícies LS1 e
SIM1 caracteriza um trato de sistemas transgressi-
                                                       simulações
vo (TST). A idade atribuída à superfície SIM1, com             As simulações estratigráficas objetivaram o
base na mesma metodologia aplicada na superfície       conhecimento das interações entre os processos
LS1, é de 93,6 Ma.                                     sedimentares que atuaram durante a deposição das
        Sobreposto à superfície de inundação máxi-     duas sequências deposicionais mapeadas.
ma (SIM1), desenvolveu-se o trato de sistemas de               Para uma calibração mais precisa e refinada
mar alto (TSMA), delimitado pela superfície limite     dos cenários simulados, o intervalo de tempo con-
de sequência LS2. Esta superfície foi identificada     siderado para o cálculo dos processos de sedimen-
por intervalos de diminuição dos valores de RG e       tação no tempo foi de 0,1 Ma por evento.
DT e aumento da resistividade. A transição entre
as formações Açu e Jandaíra ocorreu durante a de-
                                                       batimetria e subsidência
posição deste trato. A idade atribuída à superfície
LS2 é de 92,8 Ma.                                              A paleobatimetria de cada superfície inter-
                                                       pretada foi estimada pela reconstituição aproxi-
                                                       mada das geometrias das superfícies, a partir da
sequência deposicional 2
                                                       projeção da superfície SIM1 a um datum horizontal
        Para o reconhecimento dos tratos de sistemas   na seção estratigráfica dip, sem considerar a des-
da sequência 2, foram utilizadas as interpretações     compactação das camadas, como no caso do limite
de Córdoba (2001) do Poço 11 (fig. 1) como uma         de sequência LS1. Por interpretação do modelo
referência ao rastreamento das superfícies. A au-      deposicional, no caso dos limites de sequências
tora reconheceu, por descrições de testemunhos,        LS2 e LS3, e por dados de referências bibliográficas
utilização do Gráfico de Fisher, análise de isótopos   (Lana, 1997; Córdoba, 2001), como as inundações
estáveis de carbono e oxigênio, e caracterização da    máximas SIM1 e SIM2.
diagênese, que os intervalos com espessamentos                 	 Após estimar as profundidades batimé-
dos ciclos para o topo, em águas rasas, represen-      tricas, os mapas foram carregados no Dionisos®
tavam os tratos de sistemas transgressivos e seriam    e testados para observar se os valores atribuídos
constituídos por fácies de alta energia. Em con-       apresentariam coerência com as taxas de sedimen-
trapartida, reconheceu que os conjuntos de ciclos      tação e com as distribuições litológicas constatadas
com adelgaçamento para o topo representavam            nos poços. Após pequenos ajustes, estes mapas
os tratos de sistemas de nível de mar alto, sendo      foram calibrados e utilizados para constar no cálculo
constituídos por fácies siliciclásticas, carbonática   da subsidência e na reconstituição geométrica ao
de baixa energia e/ou dolomitizadas.                   tempo da deposição dos tratos de sistemas (fig. 6).
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	35


                                   Figura 6 – Mapas simulados de paleobatimetria,                    Figure 6 – Simulated maps of paleobathymetry, subsidence
                                   subsidência e profundidade.                                       and depth.
                              ondas e coeficiente de difusão                                         carga sedimentar e litologias de acordo com as
                                                                                                     informações dos poços e das isópacas de cada
                                       O retrabalhamento por onda foi utilizado na
                                                                                                     trato de sistemas.
                              modelagem para mimetizar a ação das correntes
                              de maré. Para determinar a energia de ação destas
                              ondas, foi considerado como nível de base de onda                      área-fonte, fluxo sedimentar e taxa de sedimentação
                              normal o valor máximo alcançado pelas estimativas                              	 Para a interpretação das áreas-fonte,
                              de paleobatimetrias, no caso 16m. O ângulo de                          utilizaram-se mapas de proporções litológicas,
                              propagação foi determinado por medidas de pale-                        construídos com base nos perfis litológicos dos
                              ocorrentes, e a frequência ajustada para ambientes                     104 poços e pela subdivisão dos tratos de sistemas
                              dominados por maré, com 100% de atuação nas                            em sequências de quarta ordem. Com base nestes
                              direções de maré enchente (SW) e vazante (NE).                         mapas e por analogia com o mapa litológico da su-
                                       	 O valor do coeficiente de difusão (K)                       perfície do tempo presente, pode-se interpretar que
                              utilizado para cada ambiente sedimentar e tipo                         a área-fonte da borda sul perdurou, pelo menos,
                              litológico foi estimado, inicialmente, de forma                        desde o Mesocenomaniano até os tempos atuais.
                              automática pelo Dionisos®. Com base neste valor,                       Em contrapartida, a área-fonte da borda oeste se
                              observou-se a necessidade de um ajuste manual                          dissipou a partir do Mesoturoniano até se extinguir
                              do K até a melhor calibração da distribuição da                        totalmente no Neoturoniano (fig. 7).
36	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


                                                                                                                             Figura 7
                                                                                                                             Análise comparativa entre o
                                                                                                                             mapa litológico do presente
                                                                                                                             e aqueles relacionados
                                                                                                                             ao Mesocenomaniano/
                                                                                                                             Neoturoniano da borda
                                                                                                                             sudoeste da Bacia Potiguar
                                                                                                                             emersa.
                                                                                                                             Figure 7
                                                                                                                             Comparative analysis
                                                                                                                             of the lithological map
                                                                                                                             from present time and
                                                                                                                             those related to Middle
                                                                                                                             Cenomanian/Late Turonian
                                                                                                                             at the southwest edge of
                                                                                                                             the onshore Potiguar Basin.
       Os valores de aporte, proporções litológicas
e descargas fluviais siliciclásticas foram calibrados
de acordo com testes de simulações de cenários
até o melhor ajuste com as informações dos poços
de calibração e os mapas de isópacas.
       Para a calibração da taxa de produção car-
bonática em função tempo, buscou-se uma equiva-
lência entre os valores de isópacas e as espessuras
dos ciclos de alta e baixa energia no intervalo de
0,1 Ma. As taxas de produção por batimetria e
energia de onda foram ajustadas pela interação
entre os modelos conceituais e os resultados das
simulações numéricas.
       Para mensurar e comparar, numa mesma
escala, as taxas de sedimentação das sequências
deposicionais 1 e 2, onde predominaram as sedi-
                                                      Figura 8 – Gráfico de taxa de acumulação         Figure 8 – Graph of sediment
mentações siliciclástica e carbonática, respectiva-   sedimentar para cada intervalo de tempo          accumulation rate for each simulated
mente, foi construído um gráfico para observação      simulado. Para representar um único              time interval. To represent a single
dos valores de acumulação sedimentar de cada tipo     valor de referência para cada camada, foi        reference value for each layer, the
litológico, em m/0,1 Ma a cada passo de tempo         considerada a mediana da distribuição            median of the distribution of the values
calculado (fig. 8).                                   dos valores da malha de pontos, uma              of the gridpoints was considered,
                                                      vez que a distribuição destes valores é          since the distribution of these values is
       A figura 8 representa o valor da taxa de
                                                      assimétrica.                                     asymmetrical.
acumulação sem considerar o cálculo da descom-
pactação, devido à impossibilidade de se estimar
com exatidão a sobrecarga sedimentar erodida.
Além disso, a quantificação do volume de poros
não teria aplicação prática no Dionisos®, pois o
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014   |	37


                              software não considera, para efeito de cálculo, o                      na quantificação de alguns parâmetros necessários
                              espaço poroso e preenche todo o volume da ca-                          à definição das condições de contorno do modelo.
                              mada com sedimentos. Entretanto, mesmo com os                          As litologias consideradas nas simulações foram as
                              valores de taxas de acumulação superestimados, o                       que mais ocorrem nos perfis litológicos dos poços:
                              que se pode observar no gráfico é que estas taxas                      arenito, folhelho, grainstone e mudstone (conforme
                              são de fato baixas. A sedimentação siliciclástica, du-                 classificação de Dunham, 1962).
                              rante a deposição da sequência 1, foi da ordem de                               Após a formulação completa do modelo es-
                              42 m/Ma, enquanto a sedimentação carbonática,                          tratigráfico, foram necessárias algumas variações na
                              durante a sequência 2, foi da ordem de 38 m/Ma.                        eustasia para se controlar, a cada passo de tempo,
                                                                                                     a variação no espaço de acomodação, a batime-
                              calibração dos poços                                                   tria e a distribuição dos litotipos considerados. A
                                        Entre os 104 poços utilizados para a corre-                  calibração refinada dos resultados é ilustrada em
                              lação estratigráfica, nove foram selecionados, com                     função dos dados medidos, como as descrições
                              base nas informações de raios gama (RG) e litologia                    de amostras de calha, o perfil de raios gama e os
                              (Lito) para auxiliar na calibração das simulações e                    marcadores estratigráficos, conforme a figura 9.	
                                   Figura 9 – Comparação entre os parâmetros simulados,              Figure 9 – Comparison between simulated parameters,
                                   como batimetria, grainstone, mudstone, arenito e                  such as: bathymetry, grainstone, mudstone, sandstone
                                   folhelho, e os medidos, como RG e litologia dos poços             and shale, and measured, as GR and lithology of the
                                   utilizados para calibração em função da oscilação                 wells used for calibration as a function of eustatic
                                   eustática calibrada para a área estudada. Ver localização         oscillation calibrated for the study area. See the location
                                   dos poços na figura 1.                                            wells in figure 1.
38	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


modelo tridimensional de fácies
       	 Os resultados simulados denotaram que em
algumas situações coexistem proporções das quatro
litologias simuladas. Para representar estas quatro
propriedades no mesmo mapa, foi desenvolvida
uma metodologia baseada no aprimoramento da
representação de Krumbein (1948). Desta forma,
foram construídos dois diagramas ternários que
agrupam rochas siliciclásticas e carbonáticas com
subdivisões de 20% cada, onde cada um dos dia-
gramas decompõe um grupo e reúne o outro grupo
litológico, reproduzindo três das quatro litologias
ao mesmo tempo. Em outras palavras, quando há
predominância de siliciclásticos (>50%), são plo-   Figura 10 – Diagramas ternários utilizados       Figure 10 – Ternary diagrams used to
tadas as proporções no ternário que representa      para representar as proporções litológicas.      represent the lithological proportions.
a decomposição dos siliciclásticos (diagrama 1);
quando há predominância de rochas carbonáticas
(>50%), são plotadas as proporções no ternário que
representa a decomposição das rochas carbonáticas
(diagrama 2), conforme ilustrado na figura 10.
       Os mapas de proporções litológicas, simu-
lados a cada 0,1 Ma, estão representados por um
bloco diagrama, em três dimensões, seccionado
por duas seções estratigráficas, uma paralela (dip)
e outra perpendicular (strike) ao mergulho das ca-
madas, conforme ilustrado na figura 11.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	39


Figura 11
Bloco diagrama do modelo
3D de litofácies e seções
estratigráficas dip (A-A’)
e strike (B-B’) preenchidas
pelas litofácies simuladas.
Figure 11
Block diagram of the 3D
lithofacies model and
stratigraphic dip (A-A’)
and strike (B-B’) sections
completed by simulated
lithofacies.
40	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


integração entre os
                                                             Segundo a autora, após a superfície de inundação
                                                             máxima da sequência 1, houve uma retomada da
                                                             sedimentação siliciclástica arenosa, no entanto, a
modelos deposicionais e                                      continuação da deposição relacionada ao trato de
                                                             mar alto passa a ser dominantemente carbonática.
as simulações numéricas                                      trato de sistemas transgressivo
                                                                     As litofácies simuladas para o trato de sis-
                                                             temas transgressivo da sequência 1, no intervalo
sequência deposicional 1                                     entre 95 Ma e 93,6 Ma, denotam predominância
                                                             de sedimentos siliciclásticos, com tendência de em-
        Os ambientes deposicionais relacionados ao           pilhamento com granodecrescência ascendente. A
preenchimento sedimentar da sequência 1 são am-              predominância de fácies com granulação fina ocorre
plamente discutidos em diversos trabalhos, como o            somente próximo ao topo deste trato, a partir de
de Castro (1993), por meio da descrição de teste-            94 Ma, devido não somente à variação batimétrica,
munhos, reconhece quatro sistemas deposicionais              que se elevou de -10m para 8m, mas também ao
para o topo da Formação Açu: fluvial meandrante,             arrefecimento da sedimentação arenosa (fig. 12).
planície deltaica, planície de maré e marinho raso                   Os afloramentos referentes à porção inferior
preenchendo um canal estuarino.                              do trato de sistemas transgressivo são caracteriza-
        Lana (1997) propõe que, durante a sedimen-           dos por arenitos amarelos com tons avermelhados,
tação da porção proximal do trato transgressivo da           granulometria de grossa a média, estratos com
sequência 1, teria ocorrido a transição de fácies            seixos imbricados, milimétricos a centimétricos e
fluviais meandrantes para uma sucessão de fácies             estratificações cruzadas acanaladas de médio a
estuarinas passando para fácies de planície de               grande porte. As paleocorrentes apontam duas
maré e laguna, preenchendo um suave vale inciso.             direções principais para NE e SE (fig. 13).
                                                                                Figura 13 – Caracterização do             Figure 13 – Characterization
                                                                                afloramento 8, posicionado                of outcrop 8, positioned on
                                                                                na base do trato de sistemas              the basis of the transgressive
                                                                                transgressivo.                            systems tract.
    Figura 12 – Mapas de litofácies Figure 12 – Lithofacies maps
    simulados para o TST da         simulated for the TST in
    sequência 1.                    sequence 1.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	41


                                       Na porção superior do trato de sistemas                       superior do trato, a partir de 94 Ma, foi interpre-
                               transgressivo, os afloramentos são descritos como:                    tada uma sedimentação dominada por correntes
                               arenitos de médios a finos, creme-avermelhados,                       de maré, orientadas nas direções NE-SW.
                               com intraclastos de argilas, bioturbações, pares
                               conjugados de argila (mud couplets), sequência                        trato de sistemas de mar alto
                               de feixes de maré (tidal bundles) e estratificações                           Os resultados referentes ao trato de sistemas
                               cruzadas do tipo espinha de peixe (herringbone).                      de mar alto da sequência 1, intervalo entre 93,6 Ma
                               As paleocorrentes apontam duas direções, uma                          (SIM1) e 92,8 Ma (LS2), exibem um intervalo com
                               principal, variando entre NE, N-NE e N-NW, e outra                    tendência textural de granocrescência ascendente
                               secundária, para SW (fig. 14).                                        durante a sedimentação siliciclástica. No intervalo
                                       Os afloramentos observados, em conjunto                       entre 93,6 Ma (SIM1) e 93 Ma, ocorreram as maiores
                               com os mapas de litofácies simulados e as medidas                     taxas de sedimentação da sequência 1, como res-
                               de paleocorrentes, sugerem para a porção inferior                     posta a uma retomada da sedimentação arenosa,
                               do trato transgressivo um ambiente fluvial, com                       com decréscimo das batimetrias de 10m para 6m
                               transporte nas direções NE e SE. Para a porção                        de profundidade. (fig. 15).
                                                                                       Figura 15 – Mapas de litofácies          Figure 15 – Lithofacies maps
                                                                                       simulados para a porção inferior         simulated for the lower and
                                                                                       e intermediária do TSMA da               middle portion of the TSMA in
                                                                                       sequência 1.                             sequence 1.
   Figura 14 – Caracterização da        Figure 14 – Characterization of
   base do afloramento 7 (a) e do       the base of outcrop 7 (a) and
   afloramento 4 (b), posicionados      outcrop 4 (b), positioned at the
   no topo do TST.                      top of the TST.
42	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


        	 O ambiente deposicional deste período re-            diferencial nos estratos em função das diferenças de
presenta a continuidade do sistema dominado por                porosidade, assinalando a proximidade do contato
maré, conforme os registros do afloramento 7. A por-           siliciclástico/carbonático das formações Açu/Janda-
ção intermediária deste afloramento, correspondente            íra (fig. 16b). As paleocorrentes mensuradas nestes
à base do TSMA, é caracterizado por arenitos brancos           afloramentos indicam duas direções, uma principal
a amarelados, cimentados, com granulometria média              para N-NE e outra muito subordinada para S-SW.
a fina, estratificações cruzadas acanaladas de médio                    A partir de 93 Ma inicia-se a sedimentação
porte. Internamente nos estratos, podem ocorrer                carbonática, condicionada por uma extrema ate-
marcas onduladas (ripples) e pares conjugados de               nuação, da ordem de 60%, do aporte siliciclástico,
argilas (mud couplets) (fig. 16a).                             que se manteve neste patamar até o último even-
        Na porção superior do afloramento 7, corres-           to simulado. As litofácies simuladas, no intervalo
pondente ao nível intermediário do TSMA, foram                 entre 93 Ma e 92,8 Ma (LS2), são do tipo mista,
observados arenitos amarelados a creme-averme-                 predominando arenitos nas porções sul e leste e
lhados, cimentados, com granulometria média. Re-               mudstones nas outras áreas do mapa (fig. 17). Neste
gistra-se ainda a ocorrência de grãos carbonáticos,            intervalo as batimetrias decrescem de 6m para 0m
estratificações métricas e cimentação carbonática              de profundidade.
                                                                                  Figura 17 – Mapas de litofácies           Figure 17 – Lithofacies maps
                                                                                  simulados e gráfico de taxa de            simulated and graph of
                                                                                  sedimentação para o topo do               sedimentation rate at the top of
                                                                                  TSMA da sequência 1.                      TSMA in sequence1.
    Figura 16 – Caracterização       Figure 16 – Characterization of
    do afloramento 7. Base do        outcrop 7. Base of the outcrop,
    afloramento, referente à base do concerning the base of the
    TSMA (a), e topo do afloramento, TSMA (a) and top of the outcrop,
    referente à parte intermediária  concerning the middle part of
    do TSMA (b).                     theTSMA (b).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	43


                                       De acordo com Lana (1997), a redução no                       um sistema estuarino, que marcou o início da
                              aporte siliciclástico decorre de mudanças climá-                       sedimentação Jandaíra, evoluindo para sistemas
                              ticas oriundas do resfriamento das águas oceâ­                         de planície de maré, laguna, manchas recifais e
                              nicas equatoriais, causando aridez registrada                          barras de maré carbonática.
                              nos isótopos de carbono e oxigênio. Por sua vez,
                              Morais Neto (1999), Morais Neto et al. (2009) e                        trato de sistemas transgressivo
                              Soares et al. (2003) identificaram, no intervalo                               O trato de sistemas transgressivo da sequên­
                              Cenomaniano-Turoniano, um evento de soergui-                           cia 2, no intervalo entre 92,8 Ma (LS2) e 92 Ma
                              mento regional. Partindo do princípio de que para                      (SIM2), é uma extensão da sedimentação mista,
                              a calibração do modelo se faz necessário um de-                        mas com o predomínio de rochas carbonáticas e
                              créscimo abrupto na sedimentação siliciclástica, ao                    tendência de granocrescência ascendente. As lito-
                              contrário do que seria esperado para este período                      fácies simuladas, entre 92,8 Ma (LS2) e 92,4 Ma,
                              com os soerguimentos regionais e, em decorrência,                      indicam uma sedimentação carbonática nas porções
                              o rejuvenescimento das áreas-fonte, são conside-                       norte e oeste; já na porção sul, observam-se alguns
                              radas duas possibilidades para explicar a restrição                    aportes siliciclásticos constituídos por arenitos. A
                              do aporte siliciclástico: a primeira leva em conta                     partir de 92,4 Ma, as batimetrias se elevam de 6m
                              apenas a variação climática, com diminuição da                         para 16m, e a sedimentação torna-se, predominan-
                              umidade e pluviosidade; e a segunda, uma intera-                       temente, caracterizada por grainstones (fig. 18).
                              ção entre variação climática e tectônica, alterando
                              as orientações das rotas de drenagem ao sul da                         trato de sistemas de mar alto
                              área estudada. A maior presença de arenitos inter-
                                                                                                             O trato de sistemas de mar alto da sequência
                              calados às rochas carbonáticas da seção turoniana
                                                                                                     2, no intervalo entre 92 Ma (SIM2) e 91 Ma (LS3),
                              da Formação Jandaíra na porção leste da bacia, em
                                                                                                     apresenta uma tendência geral de granodecrescên-
                              comparação com a quase ausência na porção oeste
                                                                                                     cia ascendente e é caracterizado por uma retomada
                              (Córdoba, 2001), onde se situa a área estudada,
                                                                                                     da sedimentação siliciclástica na base. No entanto,
                              pode ser um indicativo de que esse tectonismo
                                                                                                     a sedimentação passa a ser exclusivamente carbo-
                              tenha alterado essas rotas de drenagem.
                                                                                                     nática no intervalo entre 91,8 Ma e 91,4 Ma. No
                                                                                                     topo do trato, após 91,4 Ma, a sedimentação sili-
                              sequência deposicional 2                                               ciclástica torna a ocorrer, porém com baixas taxas
                                       Em consequência das raras exposições de                       de sedimentação. A porção leste é constituída por
                              afloramentos relacionados ao intervalo da sequên­                      uma sedimentação mista, e a porção oeste, pre-
                              cia 2 e em virtude da correspondência tanto em                         dominantemente, carbonática.
                              área como do intervalo cronoestratigráfico, as                                 	 A superfície LS3, que delimita o topo do
                              descrições dos sistemas deposicionais elaboradas                       TSMA da sequência 2, é caracterizada por Córdo-
                              por Córdoba (2001) foram utilizadas como refe-                         ba (2001) como um limite de sequência do tipo 1
                              rência para a interpretação dos paleoambientes                         e é coincidente a um evento de expressiva queda
                              deposicionais desta sequência. A autora classifica                     eustática global, de acordo com a curva de variação
                              a área de estudo como uma rampa carbonática                            eustática de Haq et al. (1988), e também a um episó-
                              interna, que representa a região mais proximal da                      dio de soerguimento e erosão, associado ao evento
                              Formação Jandaíra, e abrange desde a paleolinha                        magmático da Formação Serra do Cuó (Soares et
                              de costa até o nível de base de ondas normais,                         al., 2003). Este evento de soerguimento, associado
                              conformação que submeteu os sedimentos à                               à queda eustática global, provavelmente influenciou
                              ação de ondas e/ou marés. Nesta região desen-                          a diminuição da batimetria local, com decréscimo
                              volveram-se os seguintes sistemas deposicionais:                       de 16m para 1m de profundidade (fig. 19).
44	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


    Figura 18 – Mapas de litofácies  Figure 18 – Lithofacies maps                 Figura 19 – Mapas de litofácies           Figure 19 – Lithofacies maps
    simulados para o TST da          simulated for the TST in                     simuladas do TSMA da                      simulated for the TSMA in
    sequência 2.                     sequence 2.                                  sequência 2.                              sequence 2.
        	 Partindo-se do pressuposto de que os parâ-                   A sequência 1 compreende o intervalo entre
metros de difusividade se conservaram constantes,             95 Ma (LS1) e 92,8 Ma (LS2). As litofácies simula-
a descarga fluvial (m3/s), proposta para transportar          das para representar o TST da base da sequência
os sedimentos siliciclásticos em direção à bacia, foi         apresentaram predominância de sedimentação sili-
variável e até duas vezes superior no trato de sis-           ciclástica, com tendência de empilhamento textural
temas de mar alto da sequência 2, entre 150m3/s               com granodecrescência para o topo. Inicialmente
e 1.000m 3 /s, em relação às descargas fluviais,              regida por sistema fluvial, contudo, a mesma, há
constantes, dos tratos de sistemas subjacentes, em            94 Ma, migrou para uma sedimentação dominada
torno de 520m3/s. Estas descargas fluviais anôma-             por correntes de maré. Os tratos de sistemas de
las, posicionadas na base e no topo do trato de               mar alto, do topo da sequência, constituem con-
sistemas de mar alto da sequência 2, podem ser                tinuidade do sistema dominado por maré, porém
interpretadas como eventos episódicos de fortes               com tendência de empilhamento textural com gra-
tempestades durante os períodos de maior aridez,              nocrescência para o topo. As litofácies simuladas,
em analogia aos registros atuais de precipitação do           entre 93,6 Ma (SIM1) e 93 Ma, representam uma
deserto do Saara (Barry e Chorley, 2010).                     retomada da sedimentação arenosa, com altas
                                                              taxas de sedimentação. A partir de 93 Ma, teve
                                                              início uma sedimentação carbonática, favorecida
                                                              por uma extrema atenuação, da ordem de 60%,
conclusões                                                    do aporte siliciclástico. Ponderam-se duas possi-
                                                              bilidades para explicar a restrição do suprimento
                                                              siliciclástico: a primeira decorre de mudanças climá-
        O intervalo estratigráfico do período Mesoce-         ticas, que causaram aridez registrada nos isótopos
nomaniano/Neoturoniano é caracterizado por tra-               de carbono e oxigênio, e a segunda, uma interação
tos de sistemas deposicionais transgressivos (TST) e          entre variação climática e tectônica, registrada por
de mar alto (TSMA) que compõem duas sequências                anomalias térmicas, alterando as orientações das
estratigráficas de terceira ordem e de sedimenta-             rotas de drenagem ao sul da área estudada.
ção mista, uma predominantemente siliciclástica,                       A sequência 2 compreende o intervalo entre
sequência 1 (inferior), e outra predominantemente             92,8 Ma (LS2) e 91 Ma (LS3). O trato de sistemas
carbonática, sequência 2 (superior).                          transgressivo da base da sequência é caracterizado
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	45


                                                                                                     referências bibliográficas
                              por tendência de empilhamento textural com gra-
                              nocrescência ascendente. As litofácies simuladas,
                              entre 92,8 Ma (LS2) e 92,4 Ma, correspondem a
                              uma sedimentação mista, com aporte siliciclástico
                              na porção sul. Entre 92,4 Ma e 92 Ma (SIM2), a                         ANGELIM, L. A. A.; MEDEIROS, V. C. Mapa geo-
                              sedimentação tornou-se predominantemente com-                          lógico do estado do Rio Grande do Norte. Re-
                              posta por grainstones. Após a superfície de máxi-                      cife: CPRM, FAPERN, 2006. 1 mapa, color. Escala:
                              ma inundação da sequência 2, há 92 Ma, ocorre o                        1:500.000.
                              estaqueamento dos tratos de sistemas de mar alto,
                              delimitados pela superfície limite de sequência LS3,                   BARRY, R. G.; CHORLEY, R. J. Atmosphere, we-
                              há 91 Ma. O perfil granulométrico desse trato de                       ather and climate. 9th ed. London: Routledge,
                              sistemas é de granodecrescência para o topo, sendo                     2010. 516 p.
                              que as litofácies simuladas caracterizam um aporte
                              siliciclástico intermitente, que proporcionou uma                      BERTANI, R. T.; ARARIPE, P. T.; BELTRAMI, C. V.
                              sedimentação exclusivamente carbonática entre                          Evolução tectono-sedimentar, estilo estrutural e
                              91,8 Ma e 91,4 Ma.                                                     o habitat do petróleo na Bacia Potiguar. In: RAJA
                                       	 Na modelagem estratigráfica da sequência                    GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem
                              1, as descargas fluviais (m3/s) que melhor ajustaram                   e evolução de Bacias Sedimentares. Rio de Ja-
                              o transporte dos sedimentos siliciclásticos em dire-                   neiro: Gavea, 1990. p. 291-310.
                              ção à bacia correspondem a um fluxo constante,
                                                                                                     CASTRO, J. C. Facies, reservoirs and stratigraphic
                              da ordem de 520m 3 /s, porém, na sequência 2,
                                                                                                     framework of the Mossoró Member (Latest Ce-
                              este valor se alternou entre 150m3/s e 1.100m3/s.
                                                                                                     nomanian-Earliest Turonian) in Potiguar Basin, NE
                              Os altos valores, em torno de 1.000m3 /s, foram
                                                                                                     Brazil: an example of a tidal and wave dominated
                              interpretados como decorrentes da precipitação de
                                                                                                     delta. In: RHODES, E. G.; MOSLOW, T. F. (Ed.). Fron-
                              chuvas torrenciais, esporádicas, que normalmente
                                                                                                     tiers in sedimentary geology marine clastic
                              ocorrem em climas áridos, condição climática in-
                                                                                                     reservoirs. New York: Springer, 1992. p.161-182.
                              terpretada na deposição dessa sequência.
                                                                                                     CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO,
                                                                                                     A. M. F. New concepts on the development of east
                              agradecimentos                                                         Brazilian marginal basins. Episodes, v. 11, n. 3,
                                                                                                     Sept., 1988, p. 194-202.
                                       Este artigo é parte da dissertação de mes-                    CÓRDOBA, V. C. A Evolução da plataforma
                              trado do primeiro autor, desenvolvida no Programa                      carbonática Jandaíra durante o Neocretáceo
                              de Estudos de Rochas Carbonáticas (UNESPetro)                          na Bacia Potiguar: análise paleoambiental, dia-
                              da Universidade Estadual Paulista de Rio Claro –                       genética e estratigráfica. 2001. 282f. Tese (Dou-
                              SP (Unesp). Agradecimentos ao orientador, Prof.                        torado em Geologia Regional)-Departamento de
                              Dr. Mário Luís Assine, e ao coorientador, consul-                      Geologia Aplicada, Universidade Estadual Paulista,
                              tor Ubiraci Manoel Soares, no desenvolvimento                          Rio Claro, 2001.
                              deste artigo e da referida dissertação. Agradeço
                                                                                                     DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks
                              igualmente aos gerentes da Petrobras: Sylvia M.
                                                                                                     according to depositional texture. In: HAMM, W. E.
                              Couto dos Anjos, Augusto Franklin F. Dantas Cal-
                                                                                                     (Ed.). Classification of carbonate rocks, a sym-
                              das, Luiz Antônio Freitas Trindade e Henrique Luiz
                                                                                                     posium. Tulsa: American Association of Petroleum
                              Penteado, que forneceram total apoio para que o
                                                                                                     Geologists, 1962. p.108-121. (AAPG Memoir, 1).
                              trabalho pudesse ser realizado da melhor forma
                              possível, e aos colegas, desenvolvedores do Sigeo,                     GRADSTEIN, F.; OGG, J.; SMITH, A. (Ed.). A geolo-
                              Luiz Eduardo Seabra Varella e Antonio de Padua C.                      gic time scale. Cambridge: Cambridge University
                              Pires Filho, por me auxiliarem no desenvolvimento                      Press, 2004. 589p.
                              e automatização das representações de litofácies.
46	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


HAQ, B. U.; HARDENBOL, J; VAIL, P. R. Mesozoic      PESSOA NETO, O. C. Estratigrafia de sequências
and Cenozoic chronostratigraphy and eustatic        da plataforma mista neogênica na Bacia Potiguar,
cycles. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; POSA-   margem equatorial brasileira. Revista Brasileira
MENTIER, H.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS, C. A.;       de Geociências, São Paulo, v. 33, n. 3, p. 263-
KENDALL, C. G. S. C. (Ed.). Sea level changes: an   278, set. 2003.
integrated approach. Tulsa: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 71-108. SAMPAIO, A. V.; SCHALLER, H. Introdução à es-
(Special Publication, 42).                          tratigrafia da Bacia Potiguar. Boletim Técnico da
                                                    Petrobras, v. 11, n. 1, p. 19-44, jan./mar. 1968.
KRUMBEIN, W. C. Lithofacies maps and regional
sedimentary-strathigraphic analysis. American As-   SILVA, A. O. Fácies, paleoambientes e análise
sociation of Petroleum Geologists Bulletin, v.      estratigráfica do Membro Mossoró (Mesoce-
32, n. 10, Tulsa, p. 1909-1923, Oct. 1948.          nomaniano/Eoturoniano) da Formação Açu na
                                                    área do Campo de Redonda, Bacia Potiguar
LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integra-    Emersa, Rio Grande do Norte. 1993, 177 f. Dis-
da da seção Cenomaniano médio-Turoniano             sertação (Mestrado)-Universidade Federal de Ouro
inferior da porção centro-leste da Bacia Po-        Preto, Ouro Preto, 1993.
tiguar, NE do Brasil. 1997. 197 f. Dissertação
(Mestrado em Geociências)-Instituto de Geociên-     SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C.
cias, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,    T. Bacias sedimentares brasileiras: Bacia Potiguar.
Porto Alegre, 1997.                                 Phoenix, Rio de Janeiro, v. 5, n. 56, ago. 2003.
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift sys-   VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROSS,
tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-    S. Unidades de correlação da Formação Açu. In:
791, Aug. 1992.                                     CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 1990,
                                                    Natal. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
MORAIS NETO J. M. As coberturas sedimen-            de Geologia, 1990. p.227-240.
tares terciárias do interior da paraíba e rio
grande do norte e a gênese da antéclise da
Borborema. 1999. 170 f. Dissertação (Mestrado)-
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto,     Webgrafia
Dissertação de Mestrado, 1999.
MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER
                                                    AGÊNCIA NACIONAL DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL
G. D; ALKMIM F. F. Timing and mechanisms for
                                                    E BIOCOMBUSTÍVEIS. Segunda Rodada de Licita-
the generation and modification of the anomalous
                                                    ções: Bacia Potiguar. 2003. Disponível em: <http://
topography of the Borborema Province, northe-
                                                    www.anp.gov.br/brasil-rounds/round2/Pdocs/Pba-
astern Brazil. Marine and Petroleum Geology,
                                                    cias/PBframe07.htm>. Acesso em: 23 fev. 2013.
Guildford, v. 26, n. 7, p. 1070-1086, Aug. 2009.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	47


                              expanded abstract
                                                                                                     upward profile during the siliciclastic sedimentation.
                                                                                                     Carbonate sedimentation favored by a conspicuous
                                                                                                     reduction in siliciclastic input (around 60%) started
                                                                                                     at 93 Ma, due to a climatic change or supposedly
                                                                                                     an interaction between tectonics and climate. The
                                       Stratigraphic modeling of depositional sys-
                                                                                                     modeled lithofacies of the transgressive systems
                              tems, based on the physical equations for creation
                                                                                                     tract of sequence 2, deposited between 92,8 Ma
                              of accommodation space and sedimentation rate,
                              can simulate with reasonable accuracy the strati-                      (LS2) and 92 Ma (SIM2), are made up of a mixed
                              graphic architecture of depositional sequences                         sedimentation, with a predominance of carbonates
                              through time. Applying this methodology, this study                    in a coarsening upward profile. The highstand sys-
                              aimed at the development of a numerical model                          tems tracts, (between 92 Ma - SIM2 - and 91 Ma
                              of sedimentation filling between the Middle Ceno-                      - LS3), are constituted by carbonates in a fining up-
                              manian and the Late Turonian at the southwestern                       ward profile with an intermittent supply of siliciclas-
                              edge of the onshore Potiguar Basin in northeastern                     tic sediments. The results of modeling sequences
                              Brazil. This stratigraphic level is characterized by a                 1 and 2 show that the provenance of siliciclastic
                              gradual transition from the siliciclastic succession                   sediments was mostly from the southern edge with
                              of the Açu Formation to the carbonate system of                        90% of the total volume, and the remaining volume
                              the Jandaíra Formation. To achieve the proposed                        coming from the western edge. This terrigenous
                              objectives, the profiles of 104 wells were correlated                  input was deposited at a low sedimentation rate
                              and five key stratigraphic surfaces were identified,                   (around 40 m/Ma) up to 93 Ma. After this period,
                              three of which were sequence limits (LS1, LS2 and                      the siliciclastic depositional rate ranged between
                              LS3) and two were maximum flooding surfaces                            0 m/Ma and 10 m/Ma. The carbonate sedimenta-
                              (SIM1 and SIM2), constituting two third-order                          tion started in 93 Ma at an average rate of 38 m/
                              depositional sequences. Sequence 1 (lower) and                         Ma. The modeled fluvial discharges of sequence 1
                              sequence 2 (upper) are represented by transgres-                       correspond to a constant flow of around 520m³/s,
                              sive and highstand depositional systems tracts.                        while those in sequence 2 ranged between 150m³/s
                              The simulations using the Dionisos® software had                       and 1.100 m³/s. The high discharges would be the
                              an excellent calibration with the lithological and                     result of sporadic storms which normally occur in
                              Gamma-Ray profiles in 9 wells evenly distributed in                    arid climates, the weather condition interpreted
                              the study area. The simulated results of the trans-                    to prevail during the deposition of this sequence.
                              gressive systems tract of sequence 1, deposited                        These results corroborate the interpretations of the
                              between 95 Ma (LS1) and 93,6 Ma (SIM1), consist                        depositional model for this period in the Potiguar
                              of siliciclastics with a fining upward profile. In the                 Basin, demonstrating that this methodology has
                              highstand depositional systems tract of sequence                       become an important tool to build a dynamic fa-
                              1 (between 93,6 Ma - SIM1- and 92,8 Ma - LS2),                         cies model and depositional geometries in frontier
                              the simulated lithofacies featured a coarsening                        exploration areas.
48	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


autores
                    Gustavo Garcia                                          Mario Luis Assine
                    E&P Exploração                                          Universidade Estadual Paulista (Unesp)
                    Geologia Aplicada à Exploração                          Instituto de Geociências e Ciências Exatas
                    Modelagem de Sistemas Petrolíferos                      Departamento de Geologia Aplicada
                    gustavogrc@petrobras.com.br                             assine@rc.unesp.br
Gustavo Garcia graduou-se pela Universidade de         Mario Luis Assine graduou-se em Geologia pela
São Paulo em 2006. Cursou especialização em rochas     Universidade Estadual Paulista (Unesp) em 1979.
carbonáticas pela Universidade Estadual Paulista em    Atuou como geólogo na Petrobras (1980-1981),
2011 e obteve o título de mestre pela mesma univer-    no IPT (1982-1985) e na Construtora Andrade
sidade em 2014, com foco em Estratigrafia, Sistemas    Gutierrez (1985-1986). De 1987 a 1997 exerceu o
Deposicionais e Modelagem Estratigráfica. Ingressou    cargo de professor do Departamento de Geologia
na Petrobras em 2006 como geólogo e, desde 2007,       da Universidade Federal do Paraná (UFPR). Obteve
atua pela Gerência de Geologia Aplicada a Explora-     título de Mestre em Geologia Regional pela Uni-
ção, com ênfase em Modelagem de Sistemas Petrolí-      versidade Estadual Paulista (Unesp) em 1990 e de
feros. Atualmente desenvolve trabalhos relacionados    Doutor em Geociências (Geologia Sedimentar) pela
à Análise de Sistemas Petrolíferos para as bacias de   Universidade de São Paulo (USP) em 1996. Desde
Campos, Potiguar, Ceará e Solimões.                    1997 é docente do Instituto de Geociências e Ci-
                                                       ências Exatas da Universidade Estadual Paulista
                                                       (Unesp), instituição na qual exerce a função de
                                                       professor adjunto desde 2003, quando obteve o
                                                       título de Professor Livre-Docente em Estratigrafia
                                                       e Sedimentação. Tem como linhas de pesquisa a
                                                       análise de bacias sedimentares (bacias do Araripe e
                                                       do Paraná) e o estudo da Geologia do Quaternário
                                                       continental (Bacia do Pantanal).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50,	jan./jun. 2014 |	49


                                                      Ubiraci Manoel Soares
                                                      Unidade Operacional de Exploração e
                                                      Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
                                                      Exploração
                                                      Avaliação de Blocos e Interpretação
                                                      Geológica e Geofísica
                                                      ubiraci@petrobras.com.br
                              Ubiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia
                              pela Universidade Federal da Bahia em 1981. Em
                              2000 obteve o título de mestre em Geodinâmica
                              pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
                              defendendo tema de dissertação sobre as relações
                              entre tectonismo e sequências deposicionais no
                              Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982,
                              trabalhou durante seis anos na área de acom-
                              panhamento e avaliação de poços nas bacias de
                              Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde então trabalha
                              como intérprete exploracionista na Bacia Potiguar
                              emersa e submersa.
50	| Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar – Garcia et al.


Caracterização multiescalar de reservatórios
carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia
de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil
Multiscale characterization of analogous carbonate reservoirs in outcroppings of the Sergipe-Alagoas Basin,
in NE Brazil
Antônio Jorge Vasconcellos Garcia | Filipa Cunha Pereira | Wendel Barbosa Araújo | Liana
Matos Rocha | Daniela Dantas de Menezes Ribeiro | Flávia Pereira Moura Leal | Gleidson
Lima Correia
resumo                                                   primeiramente representar esta abordagem me-
                                                         todológica foi a Pedreira Carapeba, caracterizada
                                                         por intercalações de depósitos de calcarenitos e
        Afloramentos em rochas carbonáticas e híbri-     calcilutitos, localmente dolomitizados, pertencentes
das na Bacia Sergipe-Alagoas vêm sendo estudados         ao Membro Maruim da Formação Riachuelo. Os
no âmbito do Projeto de “Caracterização Multies-         dados coletados para a confecção deste trabalho
calar em Reservatórios Carbonáticos Análogos             consistiram em descrições e amostragens de 19
da Bacia Sergipe-Alagoas”/(Camures-Carbonato),           perfis litofaciológicos, acompanhados de perfis
com vistas à aplicação na construção de mode-            de raios gama e lâminas delgadas de intervalos
los 3D de reservatórios potencialmente análogos          de interesse, dados de imageamento 3D e GPR.
em subsuperfície. A caracterização multiescalar          A integração dos estudos de afloramento com os
de afloramentos consiste na integração de dados          desenvolvidos em lâminas permitiu o reconheci-
provenientes desde a mega/macroescala até a mi-          mento de sete sublitofácies, agrupadas em quatro
croescala, coletados em toda a extensão vertical e       conjuntos de litofácies: dolomitos, wackstones e pa-
lateral do afloramento com o objetivo de entender        ckstones parcialmente dolomitizados, grainstones
a distribuição espacial das heterogeneidades e os        com cimento de calcita espática e microespática, e
processos sedimentares e diagenéticos controla-          rochas híbridas. As mesmas são interpretadas como
dores das mesmas. O afloramento escolhido para           depositadas em um modelo de rampa carbonática,
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	51


                              com leve gradiente deposicional. A dolomitização                             logs and thin sections in interest intervals, 3D data
                              é o processo diagenético mais relevante no con-                              imaging and GPR. The integration of outcrop analy-
                              texto analisado na Pedreira Carapeba. O modelo                               sis with the thin sections allowed the recognition
                              diagenético de dolomitização considerado é o de                              of seven sub-lithofacies, that were grouped into
                              mistura de águas (Dorag), fortemente controlado                              four sets of lithofacies: Dolomites; partly dolomi-
                              por influxos de fluidos meteóricos e variações do                            tized wackstones and packstones; grainstones with
                              nível do mar. A análise estratigráfica da Pedrei-                            sparry and microsparry calcite cement and hybrid
                              ra Carapeba permitiu a definição de sete ciclos                              rocks. These are interpreted as deposited in a slight
                              transgressivos-regressivos de quinta ordem, com                              gradient carbonate ramp model. The dolomitization
                              os ciclos transgressivos marcados pela presença                              is the most relevant diagenetic process occurring
                              de fácies de características mais marinhas (em                               at Carapeba Quarry. The diagenetic model of dolo-
                              ambiente de rampa intermediária a externa), com                              mitization is considered to be the model of mixing
                              predomínio de litofácies do tipo grain-packstone,                            water (Dorag), strongly controlled by the inflow
                              com forte componente oolitica/peloidal e bioclás-                            of meteoric fluids and sea level fluctuations. The
                              tica (diversificada), representando a implantação                            stratigraphic analysis of Carapeba Quarry allowed
                              e posterior progradação de depósitos de barras                               the definition of seven 5th order transgressive-
                              arenosas (shoalsands) sobre depósitos de laguna.                             regressive cycles. The transgressive cycles are
                              O produto atual da caracterização multiescalar do                            characterized by the presence of marine facies (in
                              afloramento Pedreira Carapeba consiste na mode-                              intermediate and outer ramp environment), with
                              lagem geológica 3D de litofácies de reservatórios                            predominant lithofacies characterized by oolitic/
                              carbonáticos e mistos, direcionada à integração                              peloidal and bioclastic grain-packstone defining
                              com a simulação de fluxo.                                                    the implementation and subsequent progradation
                                                                                                           of shoal sands deposits over lagoon deposits. The
                                                                                                           current product of multiscale characterization of
                              Palavras-chave: caracterização multiescalar | reservatórios análogos | Bacia the Quarry Carapeba consists of 3D litho facies
                              de Sergipe-Alagoas | rochas carbonáticas.                                    modelling of carbonatic and mixed reservoirs, for
                                                                                                           integration with flow simulation.
                              abstract                                                                     (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                           Keywords: mustiscale characterization | analogous reservoirs | Sergipe-Alagoas
                                       Outcrops in carbonate and hybrid rocks of
                                                                                                           Basin | carbonate rocks.
                              Sergipe-Alagoas Basin have been studied under the
                              Project “Multiscale characterization of analogous
                              carbonates reservoirs from Sergipe-Alagoas Basin”
                              / CAMURES-Carbonate, aiming to build 3D Reser-
                              voirs Models of potentially analogous reservoirs in
                              the sub-surface. The multiscale characterization
                              of outcrops is the integration of data coming from
                              the mega/macroscale to the microscale, collected
                              throughout the vertical and lateral extent of the
                              outcrop in order to understand the spatial distribu-
                              tion of heterogeneities and the sedimentary and
                              diagenetic processes controlling them. This method-
                              ological approach was primarily applied to the Cara-
                              peba Quarry outcrop, characterized by interbedded
                              deposits of calcarenites and calcimud-stones, locally
                              dolomitized, belonging to the Maruim Member,
                              Riachuelo Formation. The database used in this
                              work consisted of the description and sampling of
                              19 lithofaciologic logs, together with gamma ray
52	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


introdução
                                                        carbonáticas e híbridas na Bacia Sergipe-Alagoas,
                                                        no âmbito do Projeto de “Caracterização Multies-
                                                        calar em Reservatórios Carbonáticos Análogos da
       O maior desafio na área de reservatórios se      Bacia Sergipe-Alagoas”/(Camures-Carbonato),
verifica quando a insuficiência de dados de sub-        executado por uma equipe de pesquisadores da
superfície provenientes de poços (testemunho,           Universidade Federal de Sergipe (UFS), vinculada
calha e perfis) introduz uma baixa consistência na      ao Laboratório Progeologia, pertencente ao Nú-
capacidade de previsão das características permo-       cleo Regional de Competência em Petróleo, Gás e
porosas/petrofísicas dos intervalos reservatórios em    Biocombustíveis (Nupeg), implantado na UFS em
âmbito multiescalar, desde a escala do poro até a       parceria com a Petrobras.
da seção sísmica.                                               O Projeto Camures-Carbonato é executa-
       Depósitos carbonáticos, sejam de origem          do com suporte de recursos da Rede Carmod –
microbial/química, de caráter bioclástico (coquinas)    Cenpes – Petrobras, em atendimento à demanda
ou calcarenitosoolíticos/oncolíticos provenientes       de se obter um melhor entendimento das relações
de retrabalhamento, costumam resultar em reser-         entre os processos de sedimentação carbonática e
vatórios bastante heterogêneos, com significativas      mista de alguns intervalos estratigráficos da Bacia
variações verticais e laterais de fácies e propriedades Sergipe-Alagoas, da distribuição espacial de suas
permoporosas. Estas variações são decorrentes de        litofácies e das suas heterogeneidades internas,
controles paleoambientais e paleoecológicos du-         visando auxiliar no entendimento da distribuição
rante a sedimentação, associados aos processos          das propriedades permoporosas e dos potenciais
diagenéticos e tectônicos pós-deposicionais, du-        reservatórios carbonáticos nelas encontrados. O
rante o soterramento e eventuais soerguimentos          projeto pretende ainda avaliar a possibilidade de
temporários dos intervalos previamente deposita-        empregar os mesmos como análogos de aflo-
dos, seguidos de novos soterramentos.                   ramentos para intervalos correspondentes nas
       Estas variações de propriedades precisam         demais bacias marginais brasileiras, bem como
de algum modo ser reconhecidas ou previstas             na própria Bacia Sergipe-Alagoas, onde passa-
antes da definição do “plano de recuperação” do         riam a configurar-se como potenciais Análogos
hidrocarboneto acumulado sob tais complexidades         Perfeitos, dentro do conceito que se encontra
de armazenamento.                                       discutido neste artigo.
       Neste contexto, os estudos de potenciais                 Como meta final de seu desenvolvimento,
“Reservatórios Análogos de Afloramentos” se             o projeto tem como objetivo a modelagem geoló-
apresentam como uma alternativa perfeitamente           gica 3D de litofácies de reservatórios carbonáticos
viável, com o objetivo de reduzir as incertezas na      e mistos, nomeadamente calcarenitos, coquinas,
elaboração dos “Modelos Deposicionais e Diagené-        microbiolititos e calcário fino, laminado ou ma-
ticos”, os quais servirão de base para a construção     ciço, integrando tais resultados com estudos de
dos “Modelos 3D” de distribuição das propriedades       simulação de fluxo, no âmbito da Engenharia de
multiescalares do sistema permoporoso e conse-          Reservatório. Este trabalho apresenta apenas os re-
quente processo de “Simulação de Fluxos” nos            sultados dos estudos realizados em um afloramento
reservatórios, a fim de definir o “Plano de Sonda-      selecionado, a Pedreira Carapeba, caracterizado por
gem” para extração.                                     calcarenitos intercalados em calcilutitos, localmente
       Em continuidade à proposta de Estudo de          dolomitizados, pertencentes ao Membro Maruim
Análogos, cabe definir quais unidades aflorantes        da Formação Riachuelo.
poderão ser empregadas para aplicação como aná-                 O Projeto Camures-Carbonato, como um
logos de reservatórios em subsuperfície. A busca        todo, tem por alvos de estudo as unidades car-
de afloramentos análogos para cada tipo litológico      bonáticas cretáceas da Bacia Sergipe-Alagoas,
reconhecido em subsuperfície constitui uma alter-       com enfoque no reconhecimento multiescalar de
nativa na busca de parâmetros adequados para a          detalhe de afloramentos representativos das qua-
caracterização e modelagem geológica.                   tro litofácies de interesse anteriormente referidas,
       Este trabalho apresenta os resultados par-       identificadas em distintas unidades da bacia (for-
ciais de atividades de pesquisas voltadas ao es-        mações Morro dos Chaves, Riachuelo e Cotinguiba).
tudo de “Análogos de Afloramentos” em rochas            Além dos estudos realizados na Pedreira Carapeba,
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	53


                                outros afloramentos estão definidos para estudos                     inseridas nos contextos rifte (a primeira) e drifte (as
                                de detalhe semelhantes nas formações Morro do                        duas últimas), no intervalo estratigráfico Aptiano-
                                Chaves, Riachuelo e Cotinguiba, as quais estão                       Coniaciano (fig. 1).
   Figura 1 – Posicionamento estratigráfico das unidades-alvo do Projeto           Figure 1 – Stratigraphic Positioning of the Project CAMURES-CARBONATE
   Camures-Carbonato nas Cartas da Bacia Sergipe-Alagoas, considerando             target-units in the Sergipe-Alagoas Basin charts, considering the
   as particularidades de cada sub-bacia.(Siglas usadas: BAR (Formação             specificities of each sub-basin. (Abbreviations used - BAR (Training
   Barreiras), MRT (Formação Marituba), MOS (Formação Mosqueiro), CAL              Hurdles), MRT (Training Marituba), MOS (Training Mosqueiro), CAL
   (Formação Calumbi), COT (Formação Cotinguiba), SAP (Membro Sapucari),           (Fortmação Calumbi), COT (Training Cotinguiba), SAP (Member Sapucari),
   AJU (Membro Aracaju), RIA (Formação Riachuelo), ANG (Membro Angico),            AJU (Member Aracaju), RIA (Training Riachuelo), ANG (Member Angico),
   MAR (Membro Maruim), TQR (Membro Taquari), MCH (Formação Morro                  R MA (Member Maruim), TQR (Member Taquari), MCH (Morro do Chaves
   do Chaves), CSO (Membro Coqueiro Seco), MUC (Formação Muribeca), CPS            Formation), CSO (Member Coqueiro Seco), MUC (Training Muribeca), CPS
   (Membro Carmópolis), IBU (Membro Ibura), OIT (Membro Oiterinhos), MAC           (Carmópolis State) IBU (Member Ibura), ILO (Member Oiterinhos), MAC
   (Formação Maceió), TMS (Tabela dos Martins), PDO (Formação Penedo),             (Maceió Formation), TMS (Table of Martins), PDO (Penedo Formation), PVD
   PVD (Ponta Verde), BIT (Barra de Itiúba), RPT (Rio Pitanga).                    (Ponta Verde), BIT (Bar Itiúba), RPT (Rio Pitanga).
                                contexto geológico do                                                sobre este intervalo têm nos trabalhos de Bandeira
                                                                                                     (1978), Koutsoukoset et al. (1991), Mendes (1994),
                                intervalo estudado                                                   Turbay (2002), Falcone (2006) e Diazet et al. (2009)
                                                                                                     algumas das mais relevantes considerações para o
                                        Os calcarenitos do Membro Maruim, da For-                    entendimento regional e local do mesmo.
                                mação Riachuelo, constituem o principal intervalo                             A figura 2 apresenta a base de dados de
                                detalhado através da metodologia Camures na                          campo de Bandeira (1978), ilustrando a abrangência
                                primeira etapa do Projeto Camures-Carbonato,                         semirregionaldo levantamento realizado por esse
                                desenvolvida com foco na Pedreira Carapeba. Os                       autor, constando de uma excelente abordagem dos
                                conceitos e interpretações anteriormente realizadas                  calcários das formações Riachuelo e Cotinguiba.
54	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


    Figura 2 – Mapa geológico da área de estudo de Bandeira (1978), com       Figure 2 – Geological map of Bandeira’s (1978) study area with indications
    indicação dos poços e afloramentos estudados pelo autor. Modificado de    showing the wells and outcrops studied. Modified from Bandeira, 1978.
    Bandeira, 1978.
        Koutsoukoset et al. (1991) e Mendes (1994)               Membro Angico, considerando-os formados por
consideram o modelo paleogeográfico apresenta-                   fluxos fluidos (trativos) e secundariamente por
do na figura 3 para a sedimentação dos bancos                    fluxos gravitacionais, em uma planície deltaica,
oolíticos- oncolíticos associados a biolititosalgá-              e por fluxos gravitacionais na frente deltaica,
licos do Membro Maruim. Turbay (2002) sugere                     com direção preferencial do aporte sedimentar
que a deposição dos sedimentos encontrados nas                   de NW para SE.
pedreiras por eleanalisadas (Carapeba e Brejo)                           Completando o modelo deposicional con-
tenha ocorrido em um trato de sistema de mar                     siderado por autores que já trabalharam com os
baixo tardio, gradando para um trato de siste-                   intervalos da Formação Riachuelo, nas regiões la-
ma transgressivo. A figura 4, de Falcone (2006),                 gunares e de ‘‘talude/bacia’’, depositaram-se pre-
contextualiza a sedimentação mista registrada na                 dominantemente folhelhos, margas e calcilutitos,
Formação Riachuelo com os leques deltaicos do                    associados ao Membro Taquari (fig. 5).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	55


   Figura 3 – Reconstrução paleo-        Figure 3 – Neo-Aptian to                        Figura 4 – Modelo geológico            Figure 4 – Geological model of
   geográfica do Neo-Aptiano ao          Mesoalbiano paleogeographic                     da Sequência Intermediária             the Middle Sequence constructed
   Meso-Albiano da Sub-Bacia de          reconstruction of the SBSE. The                 (equivalente à sequência 2 de          from isolith maps and well data
   Sergipe – SBSE. As rochas carbo-      shallow water carbonate rocks                   Mendes, 1994 e a K64 de Campos         (reproduced from Falcone, 2006).
   náticas de águas rasas estão limi-
                                         are limited to the hosts (adapted               Netoet et al., 2007) construído
   tadas aos blocos altos das falhas
                                         from Koutsoukos et al. Apud                     a partir dos mapas de isólita e
   (modificado de Koutsoukoset et
                                         1993 apud Azambuja Filho et al.                 dados de poços (modificado de
   al., 1993 apud Azambuja Filho et
   al., 1998 apud Cruz, 2008).           1998 Cruz, 2008).                               Falcone, 2006).
   Figura 5 – Quadro estratigráfico com detalhe nos membros da Formação            Figure 5 – Stratigraphic chart with details in the Riachuelo Formation
   Riachuelo e identificação das três sequências deposicionais definidas por       Members and identification of three depositional sequences defined by
   Mendes, 1994. Com indicação da posição estratigráfica do afloramento            Mendes, 1994. Showing the stratigraphic position of the characterized
   caracterizado, Pedreira Carapeba (retângulo vermelho). (modificado de           outcrop Carapeba Quarry (red rectangle). (modified from Campos Neto et
   Campos Neto et al., 2007).                                                      al., 2007).
56	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


reservatórios potencialmente
correspondentes em subsuperfície
       A construção de modelos de distribuição de
porosidade encontra-se geralmente fundamentada
em modelos geológicos definidos para cada tipo-
logia e situação de reservatórios. Estes modelos
geológicos devem considerar os fatores deposicio-
nais e pós-deposicionais (diagenéticos e estruturais)
que controlam as características petrofísicas das
diferentes litologias do reservatório.
       Em reservatórios carbonáticos (e até mesmo
em reservatórios siliciclásticos), modelagens ba-
seadas em características atribuídas à energia do
ambiente deposicional, por exemplo, costumam
considerar fácies depositadas em ambientes de
alta energia como detentoras de propriedades
permoporosas superiores àquelas depositadas em
ambientes de baixa energia. Situações diagenéti-
cas, tais como processos de dolomitização, podem
inverter esta relação (Koehreret et al., 2010).
       A aplicação de Afloramentos Análogos na
construção de modelos geológicos exploratórios e
modelagem 3D de reservatório requer, portanto,            Figura 6 – Síntese dos aspectos relevantes        Figure 6 – Summary of aspects relevant to
o rigoroso reconhecimento do “Tipo de Análogo”            para o estudo de caracterização multiesca-        the study of multiscale characterization
a ser empregado, antes de ser aplicado.                   lar em reservatórios carbonáticos, levando        in carbonate reservoirs, considering the
                                                          em consideração os fatores que afetam a           factors that affect their heterogeneity
       O conceito de “Análogo Perfeito” resulta,
                                                          distribuição de suas heterogeneidades.            distribution.
assim, da definição do melhor análogo para cada
tipologia de reservatório em subsuperfície, conside-
rando não apenas as afinidades litológicas e depo-
sicionais, ou mesmo as diagenéticas e estruturais,    localização geográfica e estratigrafia
mas também a tipologia do depósito em termos
de suas propriedades de geometria e arquitetura
                                                      de afloramentos caracterizados
deposicional diante de diferentes tipologias de                A área de estudo insere-se no contexto ge-
bacias sedimentares onde ocorrem.                     ológico da Bacia Sedimentar de Sergipe-Alagoas,
       O contexto bacinal exerce papel relevante      com afloramentos e pedreiras representativos dos
na possibilidade de ampliação ou não do Modelo        membros Angico, Maruim e Taquari da Formação
Análogo ao longo de toda a extensão dos depósitos     Riachuelo e o Membro Sapucari da Formação
estudados, tendo em consideração particularidades     Cotinguiba.
evolutivas de setores da área deposicional, onde               A Pedreira Carapeba, alvo principal de estudo
fatores como tectonismo, soerguimentos e bas-         em detalhe deste artigo, situa-se no município de
culamentos vão ser responsáveis por inclinações       Laranjeiras, nas proximidades do Povoado de Bom
diferenciadas dos substratos e diferenciação nas      Jesus, a cerca de 20km de Aracaju, coordenadas
distribuições das litofácies, particularmente em sis- UTM: X- 701365; Y- 8809149 (fig. 7), sendo estra-
temas carbonáticos e mistos de deposição (fig. 6).    tigraficamente representada pelo Membro Maruim.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	57


Figura 7
Mapa de localização da área
de estudo com destaque
para a Pedreira Carapeba
e sua inserção no contexto
geológico e na estratigrafia
regional.
Figure 7
Location map of the
study area highlighting
the Carapeba quarry and
its integration into the
geologic context and the
regional stratigraphy.
                              metodologia de
                                                                                                              Enquanto a análise das heterogeneidades físi-
                                                                                                     cas definidas por arquitetura estratigráfica, geome-
                                                                                                     tria das litofácies e atributos texturais, contribui para
                              caracterização multiescalar                                            o reconhecimento de “armadilhas” deposicionais,
                                                                                                     estas mesmas heterogeneidades repercutem na
                              de reservatórios complexos:                                            definição dos caminhos preferenciais de percolação
                                                                                                     de fluidos durante os processos diagenéticos, uma
                              fundamentação teórica                                                  vez que guardam relações diretas com os aspectos
                                                                                                     texturais e composicionais para o caso particular
                                                                                                     de reservatórios carbonáticos, responsáveis pelas
                                       A caracterização mais precisa possível da                     propriedades permoporosas iniciais.
                              distribuição das propriedades físicas e químicas                                Sendo o espaço poroso o foco de interesse
                              identificadas e mapeadas nos estudos multiescalares                    nas investigações voltadas à avaliação de potencial
                              contribui para a construção de modelos geológicos                      reservatório, as análises em escala microscópica
                              consistentes e robustos, os quais, quando aplicados a                  devem caracterizar os diferentes tipos de porosi-
                              simuladores de fluxo, permitem uma previsão mais se-                   dade (fig. 9) presente nos intervalos litofaciológicos
                              gura das condições de pressão durante a perfuração                     investigados, observando suas relações com as
                              e recuperação do petróleo ou gás a ser produzido.                      heterogeneidades nas demais escalas analisadas
                                       As investigações nas diferentes escalas de ob-                (mega, macro e mesoescalas).
                              servação referidas anteriormente fazem uso de dados                             A quantificação dos diferentes tipos de
                              de subsuperfície e superfície. Os dados de subsuper-                   porosidade e a distribuição do espaço poroso nas
                              fície, diretos ou indiretos (testemunho de sondagem,                   diferentes litofácies (microfácies no caso de estu-
                              perfis de poço e seções sísmicas), oferecem informa-                   dos petrográficos em microescala), considerando
                              ções pontuais ou restritas sobre as heterogeneidades                   as escalas de heterogeneidades onde o sistema
                              registradas nos intervalos litológicos investigados.                   poroso está inserido, são requisitos fundamentais
                                       Os estudos de afloramento, entretanto, per-                   para a elaboração do modelo geométrico 3D do
                              mitem melhor entendimento das relações espaciais                       espaço permoporoso em reservatórios siliciclásti-
                              e do comportamento das heterogeneidades (fig.8).                       cos e carbonáticos.
58	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


   Figura 8 – Linhas gerais da       Figure 8 – Outline of the
   metodologia de caracterização     Multiscale Characterization
   multiescalar, com indicação       Methodology, indicating the
   dos principais procedimentos      main procedures used in this
   utilizados no presente estudo.    study.
                                                                                  Figura 9 – Tipologia de poros             Figure 9 – Typology of the
                                                                                  em reservatórios carbonáticos             Poros in carbonate reservoirs
                                                                                  (Choquette e Pray, 1970).                 (Choquette and Pray, 1970).
caracterização multiescalar aplicada                                    compilados de bibliografia através de visita
                                                                        e documentação, além de campo com foco
ao estudo de afloramentos                                               local, que incluiu a coleta de dados multies-
                                                                        calares no afloramento “Pedreira Carapeba”;
análogos na Pedreira Carapeba                                      3)	 Fase final de laboratório/escritório, onde
                                                                        foram efetuados todos os tratamentos de
        A metodologia empregada no Projeto Ca-
mures-Carbonato em sua primeira etapa consistiu                         dados coletados e compilados nas fases
na divisão das atividades em três fases principais:                     anteriores com a organização do Banco de
   1)	 Fase inicial de laboratório, que compreendeu                     Dados Multiescalar.
        o levantamento sistemático de bibliografia,                     A figura 10 apresenta um organograma ilus-
        confecção de mapa geológico base e pes-                trativo das principais ações desenvolvidas, ferramen-
        quisa de afloramentos publicados, acompa-              tas utilizadas e produtos resultantes dessas três fases.
        nhada da construção de um banco de dados                        A Pedreira Carapeba é constituída por dois
        e informações;                                         níveis principais de exposição, um nível inferior,
   2)	 Fase de campo, com foco regional, onde                  formado por afloramentos de pequenas dimensões,
        foram adquiridos dados de campo e con-                 e um nível superior, constituído por um paredão
        firmação da existência de afloramentos                 frontal e um lateral de grandes dimensões (fig. 11).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	59


Figura 10
Organograma de atividades
de execução do Projeto
Camures-Carbonato, Fase I.
Figure 10
Organogram of
implementation activities
related to the CAMURES –
CARBONATO Project.
Figura 11
Distribuição dos vários tipos
de dados adquiridos na
Pedreira Carapeba. Imagem
modificada de Google
Earth, 2011.
Figure 11
Distribution of the several
kinds of data acquired in
Carapeba quarry. Image
modified from Google
Earth, 2011.
                                       Os trabalhos desenvolvidos corresponde-                       litofácies caracterizadas, visando à construção
                              ram à aquisição de dados multiescalares com foco                       do modelo geológico 3D, de modo a caracterizar
                              no estudo das heterogeneidades e variabilidades                        espacialmente as heterogeneidades faciológicas
                              verticais e laterais, apresentadas pelas diferentes                    identificadas em macro e mesoescalas.
60	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


         O suporte principal deste levantamento de        GR-110G/E. As medidas foram tomadas a cada 20
campo baseou-se na descrição e levantamento de            centímetros, ou em intervalos menores na presença
perfis litofaciológicos verticais em conjunto com a       de finas camadas, com tempo de integração de 10
aquisição de perfis de raios gama de afloramento,         segundos, ou seja, o valor de radiação gama obtido
aquisição de dados de imageamento digital 3D de           refere-se a uma média de 10 leituras por segundo.
afloramento e coleta de amostras para análises            O processamento e plotagem dos dados foram re-
petrográficas e petrofísicas em níveis de interesse,      alizados através de planilha Excel e posteriormente
definidos a partir do grau de heterogeneidades            associados aos perfis litológicos.
verificadas nas escalas de campo.
         Além destas abordagens, foram coletados
dados de GPR (ground penetration radar), que
serão inseridos no modelo 3D depois de concluídos         resultados dos estudos
                                                          realizados
seus processamentos. A figura 11 ilustra o contexto
de “cobertura” dos dados coletados em campo
neste afloramento-alvo.
         A metodologia empregada na descrição dos
perfis litofaciológicosbaseia-se numa compilação          perfislitofaciológicos 1D	
de dois trabalhos (Garcia e Eastwood, 1981; Tucker,
2003) focados na metodologia de descrição de aflo-                Foram descritos em detalhe e amostrados
ramentos e em trabalho de Koehreret et al. (2010),        19 perfis no afloramento Pedreira Carapeba. Cada
com aplicação direta em afloramentos de rochas car-       perfil dispõe do conjunto de dados e informações
bonáticas. Para o estudo das microfácies em lâminas       constantes na tabela 1.
delgadas foi utilizado microscópio Leica DM 2500P,                Os perfis mais completos e representativos
com equipamento fotográfico acoplado. O principal         foram utilizados para análise detalhada de paras-
objetivo foi reconhecer diferentes tipos de constituintes sequências e, a partir dos mesmos, foi elaborado
carbonáticos, textura, conteúdo fossilífero, cimentos e   o perfil composto ilustrativo de toda a sucessão
aspectos diagenéticos associados, além de caracterizar    deposicional registrada na Pedreira (fig. 12).
a tipologia de poros e suas relações com as litofácies            A análise estratigráfica da Pedreira Carapeba
caracterizadas. Análises petrofísicas estão sendo rea-    permitiu, através do estudo integrado das litofácies
lizadas sobre as mesmas amostras laminadas.               e microfácies, estabelecer padrões de espessamen-
         Os perfis de raios gama de afloramento           to/afinamento de camadas e, com as observações
foram adquiridos conjuntamente com os perfis              das geometrias dos estratos, definir sete ciclos
litológicos. O aparelho utilizado foi o cintilômetro      transgressivos-regressivos de quinta ordem.
    Frente de lavra        Perfil            Espessura     N° de amostras       N° de lâminas                RG                   Tabela 1
   Níveis Inferiores       PC1A                3,10m              5                    9                     Sim                  Perfis de detalhe descritos
                                                                                                                                  com dados de espessuras,
                           PC1B                2,22m             11                    2                     Sim
                                                                                                                                  amostras, lâminas e perfis
                           PC1C                1,87m             11                    3                     Sim
                                                                                                                                  RG realizados.
                           PC1D                1,10m              7                    –                     Sim
                           PC2A                3,52m             14                   11                     Sim
                                                                                                                                  Table 1
                           PC2B                1,50m              6                    1                     Sim
                                                                                                                                  Profiles described in detail:
                           PC2C                1,06m              4                    2                     Sim                  thickness data, samples,
                           PC2D                0,73m              4                    –                     Sim                  plates and RG profiles
                           PC2E                1,00m              –                    –                     Sim                  performed.
                           PC2F                1,26m              4                    1                     Sim
                           PC2G                0,85m              2                    1                     Sim
                           PC2I                0,80m              4                    –                     Sim
                           PC2J                3,35m              9                   10                     Sim
                           PC2K                1,75m              5                    –                     Sim
   Níveis Superiores       PC3A               11,96m             24                   20                     Sim
  (Paredão Principal)      PC3B               12,34m             20                   13                     Sim
                           PC3C               17,44m             39                   34                     Sim
                           PC3E                9,24m             21                   10                     Sim
                           PC3F                 7,8m             12                    8                     Sim
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014   |	61


   Figura 12 – Perfil composto representativo das litofáciescarbonáticas           Figure 12 – Composite profile representing carbonate and hybrid
   e híbridas, registradas no Membro Maruim na Pedreira Carapeba com               lithofacies, registered in the Carapeba Quarry of Maruim Member,
   indicação dos ciclos de raseamento, associados ao processo de dolomitização.    indicating shallowing cycles, associated with the dolomitization process.
62	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


         Os ciclos transgressivos são caracterizados                             Os picos de maior amplitude, com valores
pela presença de fácies de características mais                         de radiação gama mais elevados, estão associados
marinhas (em ambiente de rampa intermediária a                          às principais camadas dolomitizadas da coluna e
externa), com predomínio de litofácies do tipo grain-                   correlacionáveis lateralmente, bem como na base
packstone, com forte componente oolítica/peloidal e                     de uma fina camada de folhelho. Informações
bioclástica (diversificada), que significariam a implan-                provenientes de lâminas delgadas de amostras
tação e posterior progradação de depósitos de barras                    coletadas no paredão principal podem justificar
arenosas (shoalsands) sobre depósitos de laguna.                        o acréscimo de radioatividade nessas litologias,
         Os ciclos regressivos são caracterizados pela                  pela presença de grãos terrígenos de composi-
predominância de fácies mais restritas, com predo-                      ção potássica (feldspatos potássicos), os quais
mínio de litofácies do tipo wackestone a mudstone,                      aparecem em volume significativo nesses níveis
peloidais, com grãos terrígenos, pouca diversidade                      dolomitizados. Além disso, acréscimos nos teores
faunística e forte dolomitização. A presença de                         de matéria orgânica podem justificar esse compor-
grãos terrígenos, frequentemente associados a                           tamento, havendo necessidade de outros estudos
maiores intensidades de dolomitização, permite                          para comprovar essa possibilidade.
a interpretação de que estes depósitos estão as-
sociados à progradação de corpos de leques del-
taicos distais das fácies do Membro Angico sobre                        seções 2D de afloramentos contínuos
depósitos carbonáticos, oportunidade em que
ocorredolomitização de algumas litofácies através                                Através da análise dos perfis litológicos inte-
do modelo Dorag de mistura de águas.                                    grados aos dados de raios gama e das interpretações
                                                                        litofaciológicas (fig. 13), foi possível determinar qua-
                                                                        tro conjuntos de litofácies principais, definidas como:
perfis de raios gama                                                    1 – Dolomito; 3 – Grainstone; 2a – Packstone e 2b
                                                                        – Wackestone, parcialmente dolomitizado; 4 – Rocha
         Os perfis de raios gama para a coluna lito-                    Híbrida. Informações mais detalhadas sobre a carac-
lógica estudada na pedreira apresentam baixos                           terização de cada litofáciessão apresentadas no item
valores de radioatividade com alguns picos de                           seguinte. A correlação das litofácies presentes na
magnitude razoável, fato comum em rochas car-                           parte superior da Pedreira Carapeba e a integração
bonáticas, já que estas não possuem comumente                           das mesmas com a análise dos ciclos transgressivos-
elementos radioativos na sua composição química.                        regressivos podem ser vistas na figura 14.
    Figura 13 – Interpretação litofaciológica do paredão frontal da Pedreira           Figure 13 – Litho-faciological interpretation of the Carapeba quarry front
    Carapeba baseada na definição prévia das litofácies presentes obtidas através da   wall based on previous definition of lithofacies obtained by thin sections
    associação dos dados de lâminas, descrição dos perfis litológicos e dos perfis de  datas associations, description of lithologic and ray range profiles. Beside
    raios gama. Ao lado do fotomosaico, podemos notar a divisão das camadas por        the photomosaic we can note the division of layers per shallow-upward
    ciclos de raseamento, onde são marcados pelas superfícies de dolomitização.        cycles where surfaces are marked by dolomitization.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	63


Figura 14
Seção de correlação
estratigráfica e de
correlação de litofácies dos
perfis da frente frontal da
Pedreira Carapeba.
Figure 14
Section of stratigraphic
correlation and
stratigraphic correlation
of lithofacies profiles of
the frontal front Carapeba
Quarry.
                              análises em microescala de litofácies                                  os atributos extraídos dos estudos em macro- e
                                                                                                     mesoescalas.
                              (petrografia e petrofísica)                                                       	 Nas lâminas delgadas analisadas, foram iden-
                                                                                                     tificados os principais grãos constituintes carbonáticos
                                       A caracterização petrográfica foi realiza-                    presentes no Membro Maruim na Pedreira Carapeba
                              da, até o momento, a partir da descrição de 76                         (fig.15). Nessas, além dos constituintes carbonáticos
                              lâminas delgadas, pertencentes aos perfis repre-                       apresentados no quadro 1, são identificados ainda:
                              sentativos das principais litofácies caracterizadas                         I.	 Foraminíferos Bentônicos: Miliolídeos e Aglu-
                              na pedreira. Estudos petrográficos complemen-                                     tinantes seriados;
                              tares estão em curso, incluindo a caracterização                            II.	 Algas Vermelhas: Coralináceas e Solenoporá-
                              e quantificação dos diferentes sistemas porosos                                   ceas (Marinella, Pycnoporídeo e Helianella);
                              reconhecidos nas litofáciese suas relações com                              III.	 Microbial (Girvanella);
                              dados petrofísicos, de porosidade e permeabili-                             IV.	Algas Verdes: Codiáceas e Dasicladáceas
                              dade, sendo estes últimos realizados nas mesmas                                   (Terquemela);
                              amostras laminadas. Estes dados estão sendo tra-                            V.	 Ammonoides;
                              balhados para preencher os intervalos “volumétri-                           VI.	Grãos siliciclásticos, predominantemente
                              cos” definidos no modelo 3D já construído com                                     quartzos e feldspatos.
64	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


                                                          Litofácies e Sublitofácies - Pedreira Carapeba
 Litofácies   Sublitofácies                       Fotos                               Litologia               Aspectos         Principais Componentes             Interpretação do
                                                                                    Textura Cor            Texturais de                                                Ambiente
                                                                                    (Macroescala)       Grãos e Cristais
  Dolomito         SLTF 1A:                                                           Dolomitos        Cristais planares subé­   Cristais de dolomita, grãos        Laguna, ambiente
                  Dolomito                                                           de cor cinza,       dricos de dolomita       siliciclásticos de quartzo e     de baixa eneria na
                                                                                   ocasionalmente         de cristalinidade                 feldspato             rampa interna ou na
                                                                                   apresentam tons        muito fina a fina,                                     retaguarda de bancos
                                                                                   amarelados, com       grãos siliciclásticos                                       rasos. Aporte de
                                                                                  aspecto sacaroidal     de granulometria                                      sedimentos silisiclasticos
                                                                                                         variando de fina a                                    nas porções mais rasas e
                                                                                                             muito grossa                                       continentais da laguna
 Wackstone    SLTF 1B: Wack-                                                       Wack-packstone         Cristais planares    Moldes de gastrópodes, algas         Laguna, ambiente
 e Packstone     packstone                                                           parcialmente            subédricos e        vermelhas solenoporáceas,         de baixa eneria na
parcialmente   parcialmente                                                      dolomitizado cinza          euédricos de         grumos/massas micríticas        rampa interna ou na
dolomitizados  dolomitizado                                                    claro, ocasionalmente         dolomita de              isolodas, terrígenos e     retaguarda de bancos
                                                                                   apresentam tons       cristalinidade fina      localmente foraminíferos                 rasos
                                                                                     amarelados e          e média e grãos            miliolídeos e bivalves
                                                                                 beges, com aspecto         terrígenos de
                                                                                       sacaroide       granulometria média
               SLTF 1C: Pack-                                                      Pack-grainstone       Granulometria na       Principalmente gastrópodos          Laguna, ambiente
                 grainstone                                                          de cor creme         fração rudáceo a          (bioacumulações)., e em        de baixa eneria na
                  peloidal-                                                      esbranquiçado com      média, moderada a            menor proporção algas        rampa interna ou na
                 bioclástico                                                   tons amarelados, com       mal selecionada      solenoporáceas, foraminíferos     retaguarda de bancos
               parcialmente                                                       aspecto sacaroide                              miliolídeos e aglutinantes,               rasos
               dolomitizado                                                           incipiente                                   intraclastos, e terrígenos
 Grainstone   SLTF 2A: Grain-                                                      Pack-grainstone         Granulometria                 Algas vermelhas        Bancos rasos, ambiente
com cimento      packstone                                                           de cor creme          média a grossa,         solenoporáceas e verdes         de moderada a alta
  de calcita     bioclástico-                                                       esbranquiçado        moderadamente a         dasicladácea, foraminíferos             energia
  espática e       peloidal                                                                               mal selecionado         aglutinantes, uniseriados,
microespática                                                                                                                       biseriados, equinóides e
                                                                                                                               alguns moluscos (gastrópodes
                                                                                                                                e bivalves), pelóides, oólitos
                                                                                                                                          e siliciclásticos
                   SLTF 2B:                                                       Grainstone de cor        Granulometria            Oólitos, pelóides, algas    Bancos rasos, ambiente
                 Grainstone                                                     creme esbranquiçado          média a fina        verdes dasicladáceas, algas       de moderada a alta
                  oolítico-                                                                              moderadamente a         vermelhas solenoporáceas,               energia
                  peloidal-                                                                               bem selecionado        foraminíferos miliolídeos e
                 bioclástico                                                                                                   alguns bivalves, intraclastos e
                                                                                                                                        grãos siliciclásticos
                   SLTF 2C:                                                       Grainstone de cor        Granulometria         Algas verdes dasicladáceas,    Bancos rasos, ambiente
                 Grainstone                                                     creme esbranquiçado       na fração rudito       vermelhas solenoporáceas          de moderada a alta
                 bioclástico-                                                                                a média, mal          e coralináceas, moluscos              energia
                intraclástico                                                                                selecionado           (gastrópodos e bivalves),
                                                                                                                                  abundantes foraminíferos
                                                                                                                                     aglutinantes, espinhos
                                                                                                                                     e placas de euinóides,
                                                                                                                                     intraclastos e pelóides
Rocha Híbrida SLTF 3A: Rocha                                                      Rocha Híbrida, de    Granulometria fina e      Grãos terrígenos (quartzo,     Leques deltaicos distais
                   Híbrida                                                             cor bege          bem selecionados       feldspato e mica muscovita),     em ambiente lagunar
                                                                                                                                        pelóides e micrita
    Quadro 1 – Resumo das litofácies da Pedreira Carapeba.                            Chart 1 – Chart with lithofacies summary of the Carapeba Quarry.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014              |	65


Figura 15
Principais constituintes
carbonáticos encontrados
na Pedreira Carapeba.
Figure 15
Illustrates the major
components found in
carbonate Carapeba quarry.
                                       A partir da associação dos principais cons-                   de calcita espática e microespática; e a quarta por
                              tituintes da rocha, uitilizando-se de análise mi-                      rochas híbridas (3A). Estas litofácies estão com-
                              croscópica e macroscópica, foram distintas sete                        postas por sete sublitofácies (quadro 1). Estudos
                              sublitofácies (SLTFs). Estas foram agrupadas em                        anteriores na Formação Riachuelo envolvendo a
                              quatro conjuntos de litofácies (LTFs).                                 Pedreira Carapeba (Mendes, 1994; Turbay, 2002;
                                       A primeira corresponde aos dolomitos (1A);                    Falcone, 2006; Rocha, 2011) permitem considerar
                              a segunda é composta por wackstones (1B) e pa-                         que a deposição das mesmas se processou em um
                              ckstones parcialmente dolomitizados (1C); a ter-                       modelo de rampa carbonática, com leve gradiente
                              ceira porgrainstones (2A, 2B e 2C) com cimento                         deposicional (Burchette eWright, 1992) (fig. 16).
Figura 16
Sublitofácies registradas
na Pedreira Carapeba,
distribuídas em rampa
carbonática. As sete
sublitofácies definidas neste
estudo são relacionadas
a um específico ambiente
deposicional, ao longo de
uma rampa carbonática
ideal. (modificada de
Palermo et al., 2010).
Figure 16
Types of Sublitofácies
registerd in quarry
Carapeba distributed in
a carbonate ramp. The 7
sublitofácies defined in
this study are related to
a specific depositional
environment, along an ideal
carbonate ramp. (Modified
from Palermo et al., 2010)
66	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


         Cada uma das sublitofácies caracterizadas pode               delgadas representativas das litofácies caracteriza-
ser posicionada no contexto de três principais subam-                 das na Pedreira Carapebacom base na classificação
bientes identificados no modelo de rampa (fig. 16):                   de Choquette e Pray (1970). Os principais tipos de
     a)	 Laguna (sublitofácies 1A, 1B e 1C), de baixa                 porosidade encontrados correspondem a:
         energia na rampa interna ou na retaguarda                       a)	 porosidade móldica, associada à dissolução
         de bancos rasos;                                                    de cristais de dolomita e peloides;
     b)	 Bancos rasos/barras arenosas–shoalsand                          b)	 porosidade intragranular, presente essencial-
         (sublitofácies 2A, 2B e 2C), de moderada a                          mente em fácies do tipo grainstone;
         alta energia;                                                   c)	 porosidade vugular, em fácies indiferenciadas;
     c)	 Leques deltaicos distais em ambiente lagunar                    d)	 porosidade intercristalina, naslitofácies
         (sublitofácies 3A).                                                 dolomitizadas;
                                                                         e)	 porosidade intergranular na fácies híbrida e
análises de porosidade e permeabilidade                                      por vezes em packstones peloidais;
         As análises de porosidadeconsistiram na iden-                   f)	 porosidade em fraturas, geralmente associa-
tificação de tipos de poros presentes nas lâminas                            das afáciespack-grainstone(fig. 17).
     Figura 17 – Fotodocumentação dos tipos de poros presentes nas litofácies       Figure 17 - Photo-documentation of the kinds of pores present in
     caracterizadas na Pedreira Carapeba (conforme classificação de Choquette       characterized lithofacies in the Carapeba Quarry (according to the
     e Pray, 1970). Cada tipo de poro, como descrito no texto acima, está           classification by Choquette e Pray, 1970). Each kind of pores as described
     associado às litologias. Estas podem ser visualizadas no perfil composto ao    above is associated to the litologies; this can be visualized in the composite
     lado esquerdo, e sua extensão lateral pode ser vista em todo o paredão         log on the left side, and its lateral extension can be viewed across the
     frontal no centro deste fotomosaico.                                           frontal wall in the center of this photomosaic.
         Os estudos em microescala terão continui-                    o Laboratório de Petrofísica do Departamento de
dade com a identificaçãodas relações do sistema                       Mineração e Geologia da Universidade Federal de
permoporoso com a macro- e microporosidade,                           Campina Grande, vinculado à Rede Carmod.
empregando detalhamento a ser desenvolvido com
uso de analisador de imagens instalado nos micros-                    súmula dos processos diagenéticos
cópios utilizados e a confrontação com resultados                            A sequência de eventos diagenéticos inter-
de análises de permeabilidade das amostras corres-                    pretada com base nas observações macro- e mi-
pondentes às lâminas estudadas e que se encontram                     croscópicas até agora realizadas está sumarizada
em processo de realização, através de convênio com                    na figura 18.
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	67


Figura 18                                                                               Estágios Diagenéticos
Sequência de eventos                    Processos                                                                                          Ambiente Diagenético
                                                                                                Tempo
diagenéticos registrados.
Os comprimentos das                   Micritização
barras refletem o tempo
relativo em que os processos        Franja de Calcita
ocorrem, e a espessura
reflete a sua importância             Dissolução e
                                    Neomorfismo da                                                                                           Marinho Freático
nas amostras analisadas                 Aragonita
(modificado de Rocha, 2011).
                                     Calcita Sintaxial
Figure 18
                                    Calcita Espática e
Sequence of recorded
                                      Microespática
diagenetic events. The
lengths of the bars reflect             Dolomita                                                                                             Mistura de Águas
the relative time in which                                                        Microporosidade
processes occur and the         Compactação Mecânica
thickness reflects their
                                                                                                                                              Soterramento
importance in the samples           Neomorfismo da
(modified of Rocha, 2011).               Micrita?
                                Dissolução da Dolomita
                                  e da Calcita Micrítica
                                                                                                                                                Meteórico
                                       Porosidade
                                                                  Eodiagênese              Mesodiagênese              Telodiagênese
                                        A dolomitização é o processo diagenético                     descritos considera a atuação de fluidos mete-
                              mais relevante no contexto analisado na pedrei-                        óricos infiltrados através das franjas de fluidos
                              ra. Como regra geral, o tamanho do cristal em                          meteóricos que invadem a zona de sedimentação
                              dolomitos é uma função do número de sítios de                          carbonática nas lagunas e das barras carbonáticas,
                              nucleação e das taxas de crescimento. Partindo                         misturando-se com a franja de fluidos marinhos,
                              desse princípio, acredita-se que as dolomitas de                       levando a condições favoráveis à dolomitização
                              cristalinidade mais fina, ocorram em substituição                      (Modelo de Mistura de Águas – Dorag) (fig. 19). O
                              de carbonatos precursores mais finos, como mu-                         modelo de misturas de águas para a dolomitização
                              dstones e a matriz de wakestones, com algum                            é facilmente sustentado pelas evidências de re-
                              conteúdo peloidal e bioclástico.                                       gressão marinha durante a deposição do Membro
                                        Para os calcarenitos parcialmente dolomi-                    Maruim, apontadas por Mendes (1994), associadas
                              tizados, associou-se àbioturbação, e consequen-                        a ciclos de Milankovitch. Dados apresentados por
                              tementeà diferença de permeabilidade causada                           Diaz et al. (2009) demonstram que a assinatura
                              pela estrutura biogênica, a heterogeneidade no                         de isótopos de oxigênio indica a influência de
                              processo de dolomitização. A presença de bio-                          água meteórica no fluido dolomitizante e que a
                              turbação promoveu a circulação preferencial de                         assinatura isotópica de carbono diagnostica que
                              fluidos dolomitizantes, levando à completa dolo-                       o cimento, precursor da matriz dolomitizada, foi
                              mitização dessas porções da rocha, enquanto nas                        depositado em ambiente marinho. Apesar disso,
                              zonas não bioturbadas, a dolomita se restringe a                       admite-se que haja progressão da dolomitização
                              alguns cristais planares e uédricos dispersos. Nessas                  durante a mesodiagênese, pois há desenvolvi-
                              últimas, a dolomitização é seletiva, possivelmente                     mento de romboedros de dolomita sobre outros
                              associada à composição dos grãos dolomitizados,                        cristais de dolomita menores.
                              podendo implicar que a mineralogia dos envelopes                                Processos de dissolução tanto da calcita
                              micríticos ou dos grãos já foi de calcita com alto                     micrítica, quanto da dolomita ocorrem associados
                              teor de magnésio, conforme abordam Buchbinder                          à percolação de fluídos meteóricos, infiltrados nos
                              e Friedman (1970).                                                     depósitos pela exposição dos mesmos (telodiagêne-
                                        O modelo diagenético de dolomitiza-                          se). Em consequência desse processo, há geração
                              ção considerado como operante nos intervalos                           de porosidade secundária.
68	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


                                                                                                                         Figura 19
                                                                                                                         Contexto deposicional
                                                                                                                         e eodiagenético em
                                                                                                                         análise como possível
                                                                                                                         responsável pelos intervalos
                                                                                                                         dolomitizados encontrados
                                                                                                                         no Membro Maruim,
                                                                                                                         na Pedreira Carapeba
                                                                                                                         (compilado de Rocha, 2011).
                                                                                                                         Figure 19
                                                                                                                         Depositional and
                                                                                                                         eodiagenetic context
                                                                                                                         in analysis as possibly
                                                                                                                         responsible for the
                                                                                                                         dolomitized intervals found
                                                                                                                         in Member Maruim, Quarry
                                                                                                                         Carapeba (Compiled by
                                                                                                                         Rocha, 2011).
imageamento de afloramento                         em duas etapas:
                                                      i)	 Coleta;
comlaserscaner (Lidar)                                ii)	 Tratamento e Integração de dados.
                                                           Os dados adquiridos com a ferramenta La-
       O laserscanner utiliza a tecnologia Lidar   serscanner no afloramento compõem-se de duas
(Light DetectionRanging) para realizar medições de nuvens de pontos adquiridas em duas “estações”.a
alta precisão, que se assemelham a escaneamen-     primeira, denominada E1, é aprincipal, pois o image-
tos, de superfícies e objetos em três dimensões e  amento englobou grande parte da pedreira, porém
permite, por meio do uso de softwares específi-    com foco principal em toda a sua parte frontal; a
cos, a visualização e modelagem de seus dados.     segunda estação (E2) focou essencialmente a região
       A metodologia empregada para a realização   noroeste da pedreira, precisamente na parte basal
deste trabalho foi compartimentada, basicamente,   da seção estratigráfica (fig. 20).
                                                                                                                         Figura 20
                                                                                                                         Planejamento da locação
                                                                                                                         dos alvos e das estações
                                                                                                                         para a aquisição da nuvem
                                                                                                                         de pontos na Pedreira
                                                                                                                         Carapeba. Imagem modifi­
                                                                                                                         cada de Google Earth, 2011.
                                                                                                                         Figure 20
                                                                                                                         Planning for location of
                                                                                                                         targets and stations to
                                                                                                                         acquire point cloud on the
                                                                                                                         Carapeba quarry. Modified
                                                                                                                         image from Google Earth,
                                                                                                                         2011.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014    |	69


                              mapeamento estratigráfico e de perfis de reflectância                  21). A etapa de mapeamento estratigráfico digital
                                        A motivação para utilizar esta ferramenta no                 de afloramento apoiou-se na identificação de fá-
                              projeto baseia-se no fato de que a intensidade de                      cies com base em suas propriedades refletivas com
                              reflectância emitida pelo laser do equipamento faz                     alta resolução por meio da produção de perfis de
                              com que as rochas, quando atingidas, respondam                         intensidade de reflectância. Estes dados de reflec-
                              mediante as suas propriedades, ou seja, as litolo-                     tância brutos foram extraídos do modelo digital
                              gias que possuem diferentes propriedades refleti-                      da pedreira, onde foi possível gerar um perfil de
                              vas podem ser automaticamente diferenciadas e                          espessura x intensidade de reflectânciado laserscan-
                              mapeadas por meio das respectivas respostas de                         ner. Tais resultados foram integrados às descrições
                              intensidade de reflectância da rocha.                                  litológicas realizadas nos perfis da pedreira (fig. 22)
                                        O Modelo Digital do Afloramento foi traba-                   e reconhecidos os valores relativos de reflectância
                              lhado a partir da seleção das melhores áreas (fig.                     para as litologias caracterizadas.
                                   Figura 21 – Etapas da criação do modelo digital do                Figure 21 – Creation stages of the outcrop digital model
                                   afloramento e aplicação de técnicas na Estação 1. Na etapa        and application of techniques in Station 1. In the acquisition
                                   de aquisição, podemos visualizar o equipamento lasescanner        stage we can see the laser-scanner equipment mounted and
                                   montado e pronto para escaneamento. No quadro “nuvem              ready for scanning. Under the frame “point cloud” we can
                                   de pontos”,podemos ver a nuvem de pontos coletada sobre           visualize the cloud points collected on the outcrop surface
                                   a superfície do afloramento para criação da malha. O último       to create the mesh. The last frame titled “meshes with
                                   quadro, intitulado “Malhas com superfícies modeladas”, se         modeled surfaces” comes from the outcrop surface with
                                   trata da superfície do afloramento com limites de topo e          top and bottom limits of the outcrop acquired through the
                                   base do afloramento adquirido através do modelo digital do        outcrop digital model and lithologic descriptions (Araújo,
                                   afloramento e das descrições litológicas (Araújo, 2011).          W. B, 2011).
70	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


         a
         b
    Figura 22 – Fotomosaico da Pedreira Carapeba. O              Figure 22 – Carapeba Quarry photo mosaic. The red square
    quadrado em vermelho localizado na figura (a) trata-se       located at the figure (a) comes from the spatial location
    da localização espacial da figura (b), e os traços verticais of figure (b) and the red vertical lines indicate the spatial
    vermelhos indicam a localização espacial dos perfis de       location of the reflectance profiles and lithological
    reflectância e litológicos coletados (Araújo, 2011).         collected (Araújo, 2011).
        O trabalho consistiu na realização de uma                concentração de cristais de calcita precipitada, as-
análise dos atributos da nuvem de pontos da Pe-                  sociadas, respectivamente, à presença de concen-
dreira Carapeba nas regiões predefinidas como                    trações de vugs com franjas de calcita e à presença
dolomitizadas e não dolomitizadas, para agrupa-                  de grandes acumulações de gastrópodes de dimen-
mento dos valores referentes a diferentes inten-                 sões de até 12cm, com o seu interior preenchido
sidades de reflectância. A integração dos perfis                 por calcita. Este efeito ocorre porque os cristais
litofaciológicos com os dados adquiridos no ima-                 de calcita possuem cor branca, bastante refletiva.
geamento 3D foi realizada por meio da extração                            Com base na nuvem de pontos criada na
da nuvem de pontos gerada pelo laserscanner e da                 etapa de “modelagem dos dados” e nos valo-
modelagem no software CycloneModel, obtendo                      res relativos de reflectância obtidos no estudo
como produto final perfis de reflectância (fig.23).              comparativo de perfis de reflectância e perfis
Assim, foi possível integrar os perfis litofacioló-              litológicos, foi possível modelar as propriedades
gicos, de modo a compreender qual a relação                      da nuvem de pontos geral e obter a distribuição
entre a reflectância e as características físicas da             espacial (lateral e vertical) dos pontos de maiores
rocha. De modo geral, nesta análise constatamos                  reflectâncias,que correspondem, no seu geral, a
ser possível identificar valores contrastantes de                camadas dolomitizadas.
intensidade das reflectâncias, onde as camadas                            Observa-se uma diferenciação das zonas
dolomitizadas possuem, no geral, uma intensidade                 mais dolomitizadas (em verde) das outras zonas,
de reflectância maior do que a das camadas de                    que são compostas de rochas carbonáticas com
calcarenito não dolomitizadas.                                   menores ou nenhum teor de dolomitização e de
        Foram observados alguns valores altos anô-               vegetação (ambas em azul). O método mostra uma
malos de reflectância nos calcarenitos. Após com-                correlação lateral dos corpos dolomitizados devido
paração com as descrições litológicas realizadas,                às suas distintas propriedades físicas em relação aos
tais valores foram atribuídos a camadas de maior                 outros corpos presentes no afloramento.
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	71


                                                                                                              O planejamento da escolha das zonas para
                                                                                                     a aquisição das malhas de GPR procurou abranger
                                                                                                     as áreas topograficamente mais planas e contínuas
                                                                                                     situadas sobre os locais de levantamento dos perfis
                                                                                                     litológicos no paredão da pedreira. Sendo assim,
                                                                                                     foram selecionadas cinco áreas (malhas) para rea-
                                                                                                     lizar a aquisição com o GPR (fig. 24).
                                                                                                              Os dados coletados se encontram em estado
                                                                                                     bruto, e seu processamento está sendo realizado em
                                                                                                     parceria com o laboratório de processamento da UFRN.
                                                                                                     estado da arte da aplicação
                                                                                                     de dados multiescalares
                                                                                                     adquiridos na construção de
                                                                                                     modelos 3D de afloramentos
                                                                                                     análogos em rochas
                                                                                                     carbonáticas: o exemplo
                                                                                                     da Pedreira Carapeba
                                                                                                              O produto atual da caracterização multies-
                                                                                                     calar do afloramento Pedreira Carapeba consis-
                                                                                                     te na construção do modelo geológico 3D, do
                                                                                                     paredão frontal da pedreira. Para a realização
                                                                                                     desse modelo, são utilizados dados coletados
                                                                                                     nas etapas de campo (macro- e mesoescalas) e
   Figura 23 - Correlação lateral dos perfis     Figure 23 – Lateral logs PC3A and                   laboratório (microescala), após terem sido trata-
   PC3A e PC3C. As faixas de coloração           PC3C correlation. The pink color bands              dos, analisados e interpretados. Os dados utili-
   rosada indicam as zonas com picos de          indicate areas with high intensity of               zados na modelagem consistiram em: nuvem de
   alta intensidade de reflectância, e as        peak reflectance and the gray colored
                                                                                                     pontos adquiridos com laserscanner e superfícies
   de coloração cinza, as zonas com baixos       areas have low reflectance intensity peak
   picos de intensidade de reflectância          (Araújo, 2011).
                                                                                                     limítrofes rastreadas na nuvem de pontos; perfis
   (Araújo, 2011).                                                                                   litofaciológicos com integração de microfácies de-
                                                                                                     finidas em lâmina delgada; perfis de raios gama;
                                                                                                     marcadores estratigráficos definidos na análise
                                aquisição de dados GPR                                               estratigráfica e direções e inclinações das cama-
                                                                                                     das de referência estratigráfica (fig. 25a e 25b).
                                         Com o intuito de gerar um modelo virtual
                                                                                                              A partir dos marcadores estratigráficos,
                                de afloramento 3D mais detalhado, ao final do
                                                                                                     das superfícies rastreadas na nuvem de pontos
                                projeto, foi realizada uma etapa de aquisição de
                                                                                                     e das direções e inclinações das camadas, foram
                                dados de GPR na Pedreira Carapeba. Tais dados                        geradas as superfícies no modelo 3D do bloco de
                                foram adquiridos pela equipe da Universidade Fe-                     modelagem da Pedreira Carapeba (fig. 25c), que
                                deral do Rio Grande do Norte (UFRN), coordenada                      permitiram a visualização da geometria geral dos
                                pelo professor Dr. Francisco Pinheiro Lima Filho, e                  horizontes estratigráficos do afloramento, definidos
                                integram a Rede Carmod.                                              pelos ciclostransgressivos-regressivos.
72	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


                                                                                                                                       Figura 24
                                                                                                                                       Imagem de satélite da
                                                                                                                                       Pedreira Carapeba com o
                                                                                                                                       planejamento da localização
                                                                                                                                       da aquisição das malhas
                                                                                                                                       de GPR, evidenciadas em
                                                                                                                                       amarelo (modificado de
                                                                                                                                       Google Earth, 2011).
                                                                                                                                       Figure 24
                                                                                                                                       Satellite image of Carapeba
                                                                                                                                       quarry with the planning
                                                                                                                                       for the location and
                                                                                                                                       acquisition of GPR meshes,
                                                                                                                                       highlighted in yellow
                                                                                                                                       (modified from Google
                                                                                                                                       Earth, 2011).
         a               b
         c
Figura 25 - Modelo-base da Pedreira Carapeba, com indica-   Figure 25 - Carapeba Quarry base model, indicating the
ção dos dados utilizados na modelagem e modelo de hori-     data used in the modeling and model-generated horizons.
zontes gerado. (a) Detalhe dos dados de perfis utilizados;  (a) Detail data from vertical logs; (b) Dataset used, with
(b) Conjunto de dados utilizados, onde se observa a nuvem   laser-scanner point set, point set surface tracked in
de pontos adquirida com laserscanner, uma das superfícies
                                                            laser-scanner data and location of the logs described; (c)
rastreadas na nuvem de pontos e a localização dos perfis
                                                            Block with a 3D model of horizons representative of the
descritos; (c) Bloco com o modelo 3D de horizontes, repre-
                                                            stratigraphic units defined in stratigraphic analysis.
sentativo das unidades estratigráficas definidas na análise
estratigráfica genética dos perfis litofaciológicos.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014   |	73


                                         A modelagem da distribuição 3D das litofá-                  litofaciológicas internas dos ciclos e em condições
                                 cies da Pedreira Carapeba teve como base os topos                   de deposição em máxima transgressão.
                                 dos ciclos transgressivos-regressivos modelados                              A partir deste modelo 3D de fácies e do fa-
                                 anteriormente (fig. 25c)e os dados litofaciológicos                 tiamento por superfícies máximas regressivas foi
                                 codificados (fig. 26a e 26b). No ciclo T-R 5, foi                   possível identificar a evolução temporal e a variação
                                 demarcada ainda a superfície máxima transgres-                      lateral da distribuição dos depósitos encontrados
                                 siva, com o objetivo de identificar as variações                    na pedreira (fig. 26).
    a                                                                                                b
   Figura 26 - Modelo 3D de distribuição de fácies da Pedreira Carapeba.           Figure 26 - 3D facies model of Carapeba quarry. (a) General model of facies
   (a) Modelo geral de distribuição das fácies definidas a partir dos perfis       distribution defined from the lithofaciologic logs; (b) Spatial distribution
   litofaciológicos na Pedreira Carapeba; (b) Distribuição espacial das litofácies of lithofacies in accordance with the maximum regressive of each cycle.
   de acordo com os máximos regressivos de cada ciclo. Observar que o ciclo 5      Note that cycle 5 is divided into 5r and 5t, wherein the first is the maximum
   está dividido em 5t e 5r, em que o primeiro representa a superfície máxima      transgressive surface and the second is the maximum regressive surface.
   transgressiva, e o segundo, a superfície regressiva máxima.
                                 expectativas de aplicação da
                                                                                                              O Projeto Camures-Carbonato tem a simula-
                                                                                                     ção de fluxo como o passo a se seguir à Modelagem
                                                                                                     3D. Este procedimento será conduzido após a con-
                                 modelagem 3D na simulação                                           clusão dos estudos de caracterização dos sistemas
                                                                                                     porosos em lâmina delgada, os quais, associados
                                 de fluxo e planejamento de                                          aos dados de permoporosidade petrofísica, permi-
                                                                                                     tirão melhor entendimento da distribuição destas
                                 malha de poços a partir de                                          propriedades na multiescala.
                                                                                                              Este artigo apresenta apenas os resulta-
                                 análogos de afloramentos                                            dos de “modelagem e simulação” com dados de
                                                                                                     macro- e mesoescala, coletados pela equipe de
                                                                                                     geologia de reservatório, os quais foram organi-
                                         Como já referido, a modelagem 3D de pro-                    zados e utilizados pela equipe de engenharia de
                                 priedades multiescalares de reservatórios, seguida                  reservatório no planejamento de poços e simulação
                                 da simulação de fluxo, tem por objetivo prever o                    de fluxo sobre o modelo 3D elaborado. Nestes
                                 comportamento dos fluidos em meios porosos, de                      procedimentos foram empregados softwares de
                                 forma a auxiliar nas interpretações sobre o intervalo               Modelagem Geológica RMS (Roxar) e o Simulador
                                 de interesse, contribuindo, assim, na tomada de                     de Fluxo Tempest (Roxar), este último para prever
                                 decisões que visam aumentar a recuperação final                     o comportamento dos fluidos nos intervalos reser-
                                 dos reservatórios.                                                  vatório identificados e modelados.
74	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


         A aplicação ocorrerá de forma realística                 Carapeba ainda não estão disponíveis. Tais dados
através de dados presentes em literaturas espe-                   consistem em parâmetros de porosidade, perme-
cializadas, a fim de que tal estudo possa servir de               abilidade, compressibilidade de rocha, contatos
parâmetro para estudos futuros e de pesquisa para                 WGO, entre outros.
casos reais na indústria (Nascimento, 2010).                              Foram realizadas e avaliadas possíveis dife-
         O modelo 3D da Pedreira Carapeba foi de-                 rentes configurações de locações de poços verti-
senvolvido a partir da busca de maior aproximação                 cais e direcionais como produtores/injetores, ou
do modelo real “possível”, adotando o ilustrado                   modelo five spot. Este planejamento tem sido feito
nas figuras 27a, 27b e 27c.                                       no RMS através das ferramentas multi-wellview
         Após definidos os grids das zonas, seus                  (multivisualização de poços com fácies e raios
parâmetros foram exportados para o simulador                      gama que auxiliam no controle de qualidade) e
Tempest (fig. 27d). A figura 27c integra o grid do                multi-wellfences (fig. 28), que auxiliam no pla-
simulador com dados de análogos disponíveis na li-                nejamento de poços para aumento do fator de
teratura, pois os dados petrofísicos reais da Pedreira            recuperação do reservatório.
                                                                             a
                      d                                                                                                                     b
                                                                             c
    Figura 27 - Workflow da Modelagem Geológica a Simulação de Fluxo           Figure 27 - Geological Modeling and Flow Simulation Workflow (RMS and
    (RMS e Tempest). a) Dados de perfis utilizados; b) Nuvem de pontos         TEMPEST) a) Lithologic logs data; b) Laser-scanner cloud points and picked
    (laserscanner) e superfície delimitada na mesma; c) Modelo de horizontes   surface; c) Horizon and Zone Models and Gridding of Carapeba Quarry; d)
    e de gridagem da Pedreira Carapeba;d) Grid final da Pedreira Carapeba      Carapeba Quarry grid imported in flow simulation software (TEMPEST).
    importado no softwarede simulação de fluxo (Tempest).
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	75


Figura 28
Ferramenta
MultiWellViewer aplicada
na Pedreira Carapeba,
software RMS.
Figure 28
Multi-Tool Viewer applied
well in Carapeba quarry,
RMS software
                              conclusões
                                                                                                     avanços e recuos da lâmina d’água marinha, so-
                                                                                                     frendo periódicos influxos de fluidos meteóricos
                                                                                                     subterrâneos.
                                                                                                              A dolomitização não se restringe apenas
                                       O estudo multiescalar das rochas carbonáti-
                              cas em afloramentos análogos constitui, portanto,                      às litologias finas de cor cinza, como sugerem as
                              importante ferramenta de avaliação de potencial                        observações de campo. O processo está presente
                              de reservatórios em subsuperfície, em especial                         em diferentes litofácies, sendo registrado de modo
                              aqueles correspondentes a litofácies semelhantes                       heterogêneo nos intervalos de calcarenito. Os
                              e condicionadas a histórias sedimentares e diage-                      efeitos dos fluidos dolomitizantes aparecem mais
                              néticas análogas.                                                      pronunciados em litofácies bioturbadas. Esse pro-
                                       Na Pedreira Carapeba, foram identificadas                     cesso ocorre durante a eodiagênese, em ambiente
                              diferentes litofácies, representativas do contexto                     de misturas de águas, sendo dominantes nas fácies
                              geológico do Membro Maruim, Formação Riachue-                          lagunares e de retaguarda de bancos, podendo
                              lo, na porção emersa da Sub-Bacia de Sergipe,                          chegar até as fácies de bancos rasos, pela regressão
                              permitindo estabelecer as seguintes conclusões:                        dos fluidos marinhos e avanço da franja de água
                                       O empilhamento litofaciológico na pedreira                    doce, durante os eventos regressivos.
                              representa a interdigitação de ambientes lagunares,                             Verifica-se que, apesar de os perfis de raios
                              bancos rasos e de leques deltaicos distais, apor-                      gama não responderem às mudanças mineralógi-
                              tando sedimentos terrígenos no ambiente lagunar                        cas processadas pela dolomitização, os seus picos
                              no qual adentram, e são submetidos a constantes                        coincidem nas litologias associadas ao incremento
76	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


de grãos terrígenos portadores de elementos ra-               Agradecemos ao professor Paulo Tibanao seu
dioativos, tais como feldspatos potássicos e micas     apoio na capacitação de nossa equipe na caracte-
(muscovita). Estes aportam ao ambiente lagunar         rização de rochas carbonáticas em afloramentos e
juntamente com os fluxos de sedimentos terríge-        através de análises petrográficas, permitindo assim
nos quando as cunhas de água doce subterrâneas         um significativo crescimento de nosso conhecimen-
promovem a dolomitização. Esta assinatura é típica     to de equipe no tema.
de áreas onde há deposição intercalada de carbo-              Agradecemos à Roxar, que, através de um
natos de bancos rasos e de áreas lagunares, como       programa de parceria, nos permitiu avançar nos
estabelecido por Aigneret al.(1995).                   procedimentos de modelagem e simulação, permi-
        Além da dolomitização, outros processos        tindo assim a integração dos estudos de geologia
diagenéticos afetam esses carbonatos, sendo os         e engenharia de reservatório, objetivo final a ser
principais: micritização, dissolução e neomorfismo     consolidado em nossa instituição, a Universidade
da aragonita e precipitação de calcita em franjas e    Federal de Sergipe (UFS).
em mosaico. Estudos petrológicos, incluindo aná-              Agradecemos o empenho de diversos setores
lises isotópicas de carbono, oxigênio e magnésio,      da UFS e da Fundação de Apoio à Pesquisa e Exten-
deverão ser realizados em associação aos estudos       são de Sergipe (Fapese), que tem contribuído cada
petrográficos complementares sobre as demais           vez mais para a melhoria continuada dos processos
amostras coletadas no afloramento estudado.            que envolvem a gestão e administração de projetos
        A aplicação da Metodologia Camures e das       de parceria universidade-empresa.
diferentes ferramentas de investigação empregadas             Agradecemos, a todos os elementos da Equi-
no presente estudo revelou-se de real significado      pe Progeologia, que contribuíram para a “constru-
para o entendimento dos comportamentos e distri-       ção” deste trabalho, nomeadamente os acadêmicos
buição das litologias descritas. Este procedimento     de Geologia da UFS Marcio Vinicius Dantas, Samuel
deverá agora ser implementado, na segunda fase do      Alécio Figueiredo, Gustavo Weidmann, Izaura Car-
projeto, incluindo outros afloramentos e unidades      valho Oliveira, Raisa Elias Teodoro Santos Pereira e
carbonáticas da Bacia Sergipe-Alagoas.                 Thaylane Souza e ao Sr. Luiz Mario Hardman Côrtes.
        Os produtos até o momento concluídos, bem
como aqueles que se encontram em processamento
com base nos atributos e informações incluídos no
banco de dados do Projeto Camures-Carbonato,           referências bibliográficas
representam o avanço da aplicação da Metodologia
Camures em reservatórios carbonáticos análogos
no Brasil, uma vez que a mesma só havia sido em-       AIGNER, T.; SCHAUER, M.; JUNGHANS, W. D.;
pregada em reservatórios análogos siliciclásticos      REINHARDT, L. Outcrop gamma-ray logging and its
terrígenos. Esta abordagem metodológica segue          applications: examples from the German Triassic.
linhas de pesquisa atualmente desenvolvidas por        Sedimentary Geology, Tübingen, v. 100, n. 1-4,
pesquisadores em outros países, a exemplo de Tho-      p. 47-61, Dec.1995.
mas Aigner (Palermo et al., 2010), na Alemanha, e
Maria Mutti, na Itália.                                ARAÚJO, W. B. Caracterização digital de aflo-
                                                       ramento de rochas carbonáticas, Membro
                                                       Maruim, Formação Riachuelo, Sub-Bacia de
agradecimentos
                                                       Sergipe. 2011. Tese (Graduação) - Universidade
                                                       Federal de Sergipe, Sergipe, 2011.
                                                       BANDEIRA JR, A.N. Sedimentologia e microfácies
        Agradecemos à Petrobras, através das gerên-    calcárias das formações Riachuelo e Cotinguiba
cias da Rede Carmod, a oportunidade de podermos        da Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico
desenvolver a aplicação da Metodologia Camures,        da Petrobas,Rio de Janeiro, v.21, p.17-69, 1978.
anteriormente utilizada por nossa equipe em rochas
reservatórios siliciclásticas, no estudo de potenciais BURCHETTE T. P.; WRIGHT, V. P. Carbonateram-
afloramentos análogos de reservatórios carbonáti-      pdepositional systems. Sedimentary Geololy,
cos e híbridos localizados na Bacia Seripe-Alagoas.    Tübingen, v.79, n. 1-4, p. 3-57, Aug. 1992.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	77


                              BUCHBINDER, B.; FRIEDMAN G. M.; Selective do-                          assessment. AAPGBulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p.
                              lomitization of micritic envelopes: a possible clue                    479-498, Mar. 1991.
                              to original mineralogy. Journal of Sedimentary
                              Research, Tulsa, v.40, n. 1, p. 514-517, Mar. 1970.                    KOUTSOUKOS, E. A. M.; DESTRO, N.; AZAMBUJA
                                                                                                     FILHO, N. C.; SPADINI, A. R., Upper Aptian-lower
                              CAMPOS NETO, O.P.A.; LIMA, W.S.;CRUZ F.E.G.                            Coniacian carbonate sequences in the Sergipe
                              Bacia Sergipe-Alagoas. Boletim de Geociências                          Basin, northeastern Brazil. In: SIMO, T., SCOTT,
                              da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-                     B., MASSE, J. P. (Eds.). Cretaceous Carbonate
                              415, nov.2007.                                                         Platforms: an overview. Tulsa: AAPG, 1993. , p.
                                                                                                     127-144. (AAPGMemoirs, 56)
                              CHOQUETTE, P. W.; PRAY, L. Geologic nomen-
                              clature and classification of porosity in sedimen-                     MENDES, J. M. C. Análise estratigráfica da seção
                              tary carbonates. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 54, p.                       neoaptiana/eocenomaniana (Fm. Riachuelo) na
                              207-250.1970.                                                          área do Alto de Aracaju e adjacências. 166 f.
                                                                                                     1994. Dissertação (Metrado) - Universidade Federal
                              CRUZ, L. R. Caracterização tectono-estratigrá-                         do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.
                              fica da sequência transicional na sub-bacia de
                              Sergipe.169 f.2008. Tese (Doutorado) - Universi-                       NASCIMENTO, E. D.; Estudo Paramétrico para
                              dade Federal do Rio Grande do Norte, Programa                          modelagem e simulação computacional de
                              de Pós Graduação em Geodinâmica e Geofísica,                           reservatórios carbonáticos em sub-sal. 176 f.
                              Natal, 2008.                                                           2010. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-
                                                                                                     graduação em Engenharia Civil, Universidade Fe-
                              DIAZ, M. L. R.; PEREIRA, E.; RODRIGUES, R. Ca-                         deral Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.
                              racterização diagenética dos carbonatos da
                              Formação Riachuelo, cretáceo da Bacia Sergi-                           PALERMO, D., AIGNER, T., NARDON, N., BLEN-
                              pe-Alagoas, a partir de dados isotópicos de                            DINGER, W. Three-dimensional facies modeling
                              δ18O e δ13. Rio de Janeiro: UERJ/PRH17, 2009.                          of carbonate sand bodies: outcrop analog study
                                                                                                     in an epicontinental basin (Triassic, southwest
                              FALCONE C. M. O. Sedimentação mista car-                               Germany). AAPG Bulletin, Tulsa, v. 94, n. 4, p.
                              bonato-siliciclástico durante o Albo-aptiano                           475–512, 2010.
                              na porção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas.
                              193f. 2006. Tese (Doutorado) - Centro de Ciências                      ROCHA, Liana Matos. Caracterização multiesca-
                              Exatas e Tecnologias, Universidade do Vale do Rio                      lar aplicada a Carbonatos Albianos da Forma-
                              dos Sinos, São Leopoldo, 2006.                                         ção Riachuelo, Membro Maruim, na Sub-Bacia
                                                                                                     de Sergipe. 2011. Monografia (Graduação) - Uni-
                              GARCIA, A. J. V.; EASTWOOD, M. E. Um proce-                            versidade Federal de Sergipe, Aracaju, 2011.
                              dimento gráfico para a descrição de perfis estrati-
                              gráficos. In: SIMPOSIO REGIONAL DE GEOLOGIA,                           TURBAY, C. V. G. Estudo paleoambiental dos
                              3, 1981. Curitiba. Atas... São Paulo: SBG,1981. v.                     carbonatos do Albiano superior na Bacia de
                              2. p. 1-13.                                                            Sergipe: uma abordagem microfaciológica. 133
                                                                                                     f. 2002. Dissertação (Mestrado) - Progrma de Pós-
                              KOEHRER, B. S., HEYMANN, C., PROUSA, F., AIG-                          Graduação de em Análise de Bacias e Faixas Móveis,
                              NER, T. Mutiple-scale facies and reservoir quality                     Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de
                              variations within a dolomite body – Outcrop analog                     Janeiro, 2002.
                              study from the Middle Triassic, SW German Basin.
                              Marine and Petroleum Geology, Tübingen, v.                             TUCKER, M. E. Sedimentary rocks in the field: a
                              27, n. 2, p. 386-411, Feb. 2010.                                       practical guide. England: John Wiley & Son, 2003.
                                                                                                     236p.
                              KOUTSOUKOS, E. A. M.; MELLO, M. R.; AZAM-
                              BUJA FILHO, N. C.; HART, M. B. MAXWELL, J. R.
                              The upper Aptian-Albian succession of the Sergipe
                              Basin, Brazil: an integrated paleoenvironmental
78	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


expanded abstract
                                                       through fresh water fringes that invade the mete-
                                                       oric carbonic sedimentation zone in lagoons, and
                                                       the carbonIc bars, mixing with the fringe of marine
                                                       fluid carrying the conditions conducive to dolomi-
       Outcrops in carbonate and hybrid rocks of
                                                       tization (Water Mixture Model - Dorag).
Sergipe-Alagoas Basin have been studied under the
                                                                The modeling in macro-scale is used in ad-
Project “Multi scale characterization of analogous
                                                       dition to stratigraphic and litofaciológic data the
carbonates reservoirs from Sergipe-Alagoas Basin”/
                                                       imaging technique using laser scan, where from
CAMURES-Carbonate, aiming to build 3D Reser-
                                                       the point clouds (LIDAR) it has been possible to
voirs Models of potentially analogous reservoirs in
                                                       model the properties of the point clouds and get
the sub-surface. The multiscale characterization of
                                                       the spatial distribution (lateral and vertical) of the
outcrops is the integration coming from the mega/
                                                       greatest reflectance points, which corresponds in
macroscale to the microscale, collected through-
                                                       its general to dolomitized layers.
out the vertical and lateral extent of the outcrop
                                                              	 The stratigraphic analysis of Carapeba
in order to understand the spatial distribution of
                                                       Quarry allowed the definition of seven 5th order
heterogeneities and the sedimentary and diagenetic
                                                       transgressive-regressive cycles. The transgressive
processes controlling them.
                                                       cycles are characterized by the presence of marine
        This methodological approach was primarily
                                                       facies (in intermediate and outer ramp environ-
applied to the Carapeba Quarry outcrop, character-
                                                       ment), with predominant lithofacies characterized
ized by interbedded deposits of calcarenites and
                                                       by oolitic/peloidal and bioclastic grain-packstone
calcimud-stones, locally dolomitized, belonging to
                                                       defining the implementation and subsequent
the Maruim Member, Riachuelo Formation. The da-
                                                       progradation of shoal sand deposits over lagoon
tabase used in this work consisted of the description
                                                       deposits. The current product of multi scale char-
and sampling of 19 lithofaciologic logs, together
                                                       acterization of the Carapeba Quarry consists of
with gamma ray logs and thin sections in interest
                                                       3D lithofacies modelling of carbonIc and mixed
intervals, 3D data imaging and GPR.
                                                       reservoirs, for integration with flow simulation.
       The integration of outcrop analysis with
the thin sections allowed the recognition of seven
sub-lithofacies that were grouped into four sets
of lithofacies: Dolomites; partly dolomitized wack-
stones and packstones; grainstones with sparry and
microsparry calcite cement and hybrid rocks. They
are interpreted as deposited in a slightly gradient
carbonate ramp model. These lithofacies repre-
sents three main sub-environments indentified in
the ramp model, the lagoon, shallow shoals and
distals deltaics fans in lagoonal environment. The
main kinds of porosity found over the petrographic
studies correspond to: a) Moldic porosity, coupled
with the dolomite crystals dissolution and peloids
b) Intragranular porosity, which is essentially pres-
ent in grainstone facies c) Vugular porosity in un-
differentiated facies d) Intercrystalline porosity in
dolomitizaded lithofacies e) Intergranular porosity
in hybrid facies and sometimes peloids packstones
and finally, f) porosity in fractures, usually associ-
ated with pack-grainstone facies.
         The dolomitization is the most relevant
diagenetic process in the analyzed context in Cara-
peba Quarry. The dolomitization diagenetic model
considered operant in the described intervals sig-
nals the participation of meteoric fluids infiltrated
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	79


                              autores
                                                        Antônio Jorge Vasconcellos Garcia	                                    Filipa Maria Cabrita da Cunha
                                                        Projeto Camures-Carbonato                                             Pereira
                                                        Convênio Universidade Federal de                                      Projeto Camures-Carbonato	
                                                        Sergipe/Petrobras/Fundação de Apoio                                   Convênio Universidade Federal de
                                                        à Pesquisa e Extensão de Sergipe                                      Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio
                                                                                                                              à Pesquisa e Extensão de Sergipe
                                                        garciageo@hotmail.com                                                 filipacpereira@yahoo.com
                              Antônio Jorge Vasconcellos Garcia possui gradu-                        Filipa Maria Cabrita da Cunha Pereira possui
                              ação em Geologia, mestrado e doutorado em Geoci-                       graduação pela Universidade de Lisboa (2005).
                              ências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul                  Mestrado em Geociências e Análise de Bacias, pela
                              (1978, 1982, 1992, respectivamente). Pós-Doutorado                     Universidade Federal de Sergipe (UFS). Atuou como
                              pela Universidade de Uppsala, Suécia, em 1996. Es-                     geóloga plena em projetos de caracterização mul-
                              pecialização em Gestão da Qualidade, com ênfase                        tiescalar de reservatórios análogos de afloramentos
                              na Gestão de Equipes Multidisciplinares, em 1999.                      no Laboratório Progeologia/Nuceo de Petróleo e Gás
                              Coordenou projeto voltado à exploração petrolífera                     (Nupeg)/UFS, contratada pela Fundação de Apoio à
                              na Bacia Lusitânica (Projeto Atlantis), envolvendo a                   Pesquisa e Extensão de Sergipe (Fapese)/UFS. Atuou
                              Universidade Federal de Sergipe (UFS) e as Univer-                     em projeto voltado à exploração petrolífera na Bacia
                              sidades de Lisboa e Coimbra, desenvolvido para a                       Lusitânica (Projeto Atlantis), envolvendo a UFS e as
                              Petrobras, no âmbito do Programa Profex. É professor                   Universidades de Lisboa e Coimbra, desenvolvido
                              efetivo do curso de Geologia da UFS e coordenador                      para a Petrobras no âmbito do Programa Profex.
                              do Laboratório Progeologia/Nucleo de Petróleo e Gás
                              (Nupeg)/UFS, onde coordena a caracterização mul-
                              tiescalar de reservatórios análogos de afloramentos
                              nas bacias Sergipe-Alagoas e Lusitânica, em Portugal.
                              Atua nas seguintes linhas de pesquisa: Geologia do
                              Petróleo, Geologia de Rocha Reservatório, Modela-
                              gem e Simulação (Geo-Engenharia (Geoengenharia
                              de Petróleo), Geologia Sedimentar, Modelagem
                              Diagenética Preditiva e Gestão de Matriz Energética.
80	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


                    Wendel Barbosa Araújo                                        Liana Matos Rocha
                    Projeto Camures-Carbonato	                                   Petrobras
                    Convênio Universidade Federal de                             Petrografia de Carbonatos
                    Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio
                    à Pesquisa e Extensão de Sergipe
                    wendel_geo@hotmail.com                                       liana_sabocha@hotmail.com
Wendel Barbosa Araújo é geólogo formado na                 Liana Matos Rocha é graduada em Geologia pela
primeira turma de Geologia da Universidade Federal         Universidade Federal de Sergipe (UFS). Atuou du-
de Sergipe (UFS). Atuou em projetos de pesquisa            rante a graduação em projetos de pesquisa com
com Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de             foco na caracterização multiescalar de reservatórios
Sergipe (Fapese)/Petrobras/UFS voltados à caracte-         siliciclásticos e carbonáticos (Camures Siliciclástico
rização multiescalar de reservatórios siliciclásticos      e Camures-Carbonato) a partir de dados de aflora-
e carbonáticos (Camures Siliciclástico e Camures-          mentos e poços na Bacia Sergipe-Alagoas. Trabalhou
Carbonato). Possui experiência em mapeamento               no projeto Camures-Carbonato como geóloga em
regional, utilização de Laser Scanners, integração         projetos de pesquisa através do convênio Fundação
dos dados para modelagem de reservatórios, estra-          de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe (Fapese)/
tigrafia de depósitos siliciclásticos e carbonáticos,      UFS/Petrobras, com foco em mapeamento regional,
criação de mapas 2D e 3D. Trabalha como geólogo            petrografia e petrofísica de rochas carbonáticas. É
na empresa Ecopetrol.                                      geóloga na empresa Petrobras, sediada na UO-Seal.
                    Daniela Dantas de Menezes
                    Ribeiro	
                    Projeto Camures-Carbonato
                    Convênio Universidade Federal de
                    Sergipe/Petrobras/ Fundação de
                    Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe
                    daniela.ribeiro@ig.com.br
Daniela Dantas de Menezes Ribeiro é formada
em Geografia pela Universidade Tiradentes (Unit)
em 2007. Possui mestrado pelo Programa de Pós-
Graduação em Modelagem em Ciências da Terra e
do Ambiente da Universidade Federal de Feira de
Santana (UEFS), na linha de pesquisa Geotecnolo-
gias Aplicado. Estudante do MBA em Gestão de
Projetos, pela Universidade Tiradentes. Aluna do
doutorado em Geologia pela Universidade Federal
da Bahia (UFBA), na linha de pesquisa Hidrogeo-
logia e Geologia Ambiental. Trabalha no Projeto
Camures-Carbonato com desenvolvimento da base
cartográfica e integração de dados multiescalares.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82,	jan./jun. 2014 |	81


                                                        Flávia Moura Pereira Leal                                             Gleidson Lima Correia
                                                        Projeto Camures-Carbonato	                                            Projeto Camures-Carbonato
                                                        Convênio Universidade Federal de                                      Convênio Universidade Federal de
                                                        Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio à                                Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio à
                                                        Pesquisa e Extensão de Sergipe                                        Pesquisa e Extensão de Sergipe
                                                        Cartografia Digital e Geoprocessamento                                	
                                                        flaviaprogeologia@hotmail.com                                         gleidson.se@hotmail.com
                              Flávia Moura Pereira Leal geógrafa (licenciada) pela                   Gleidson Lima Correia é graduando em Enge-
                              Universidade Tiradentes (Unit) em 2008 e graduanda                     nharia de Petróleo pela Universidade Federal de
                              de Geologia pela Universidade Federal de Sergipe                       Sergipe (UFS) desde 2010. Atua como técnico em
                              (UFS). Atuou no Projeto Caracterização Multiescalar                    exploração de petróleo com foco em modelagem
                              em Reservatórios Carbonáticos Análogos da Bacia                        geológica 3D e simulação de fluxo em reservatórios
                              Sergipe-Alagoas – Segunda Fase, realizando as ativi-                   petrolíferos carbonáticos e siliciclásticos.
                              dades de georreferenciamento de dados e elaboração
                              de roteiros de campo.
82	| Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia


Formação Karapotó – uma nova unidade
estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas
The Karapotó Formation – a new Paleozoic stratigraphic unit in the Sergipe-Alagoas Basin
Wagner Souza-Lima | Cláudio Borba | Cristiano Camelo Rancan | Lanamara Pinheiro
Cangussu | Manoel Nabuco Chaves Costa | Maria Rosilene Ferreira Menezes Santos |
Núcio Ribas | Cristina Pierini | Claudio Petrothelle Victor Bezerra
resumo                                                 pré-struniana, vem sendo atribuída na literatura
                                                       ao Ordovício-Siluriano ou Siluro-Devoniano, com
                                                       base em similaridades litológicas com o Grupo
       A partir de trabalhos de campo realizados       Serra Grande da Bacia do Parnaíba (Ordoviciano-
no Domo de Igreja Nova, porção central da Bacia        Eodevoniano) e no seu posicionamento estrati-
de Sergipe-Alagoas, foi individualizada uma nova       gráfico inferior à Formação Inajá (neodevoniana
seção sedimentar basal, em contato direto com o        terminal). A análise de poços perfurados na Bacia
embasamento. Esta seção, aqui denominada Forma-        de Sergipe-Alagoas constatou sua ocorrência em
ção Karapotó, é constituída por ortoconglomerados      pelo menos 18 deles, distribuídos entre os baixos
oligomíticos tipicamente compostos por seixos de       de São Cristóvão (Sergipe) e Pilar (Alagoas). Alguns
quartzo branco, com raros fragmentos líticos do        poços exibem intercalações de folhelhos marrons
embasamento adjacente, e arenitos quartzosos           ou negros, micáceos, de aspecto terroso ou ceroso,
muito grossos a finos, maturos. Formam corpos de       acicular ou blocoso, radiativos. Embora normalmen-
geometria tabular a sigmoidal, com estratificações     te pouco espessa em superfície, um afloramento
tabular e acanalada, cujas paleocorrentes indicam      exibe uma seção com quase 100m de espessura,
sentido preferencial N/NE, distinto das unidades       alcançando, em subsuperfície, espessuras próximas
sobrejacentes, numa associação de fácies típica        a 300m (p. ex., 1-FTD-2-AL). Além da Formação
de ambiente fluvial entrelaçado/deltaico. Análises     Tacaratu, a Formação Karapotó apresenta similari-
bioestratigráficas não tiveram êxito em datar a        dades litológicas com as formações Mauriti/Cariri,
Formação Karapotó, porém seu posicionamento            da Bacia do Araripe, e parte superior do Grupo
sotoposto à Formação Batinga (pensilvaniana)           Serra Grande (Formação Jaicós), da Bacia do Par-
lhe confere idade igual ou mais antiga que esta.       naíba, com semelhança parcial quanto ao padrão
Estudos efetuados nas bacias de Jatobá e Tucano        de paleocorrentes.
Norte (gráben de Santa Brígida) sugerem sua simi-
laridade textural, faciológica e estratigráfica com
rochas da Formação Tacaratu. Esta última, de idade      Palavras-chave: estratigrafia | Paleozoico | Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	83


                           abstract                                                                 introdução
                                    After fieldwork in the Igreja Nova Dome                                 De todas as bacias sedimentares existentes
                           area, central portion of the Sergipe-Alagoas Basin,                      em ambas as margens do Atlântico Sul, a Bacia de
                           a new sedimentary basal section, in direct contact                       Sergipe-Alagoas destaca-se por apresentar o con-
                           with the basement was recognized. This section,                          junto aflorante mais expressivo de seções abran-
                           herein called the Karapotó Formation, consists of                        gendo praticamente todos os estágios evolutivos
                           oligomictic orthoconglomerates typically composed                        de uma típica bacia de margem passiva, além de
                           of white quartz pebbles, with rare lithic fragments                      uma seção paleozoica representativa das grandes si-
                           from the adjacent basement, and coarse to fine-                          néclises desta era. Os melhores afloramentos desta
                           grained mature quartz sandstones. They form tabu-                        seção sedimentar basal paleozoica são encontrados
                           lar to sigmoidal bodies, with tabular and tangential                     em sua região central, na área compreendida pelos
                           cross-stratifications whose paleocurrents indicate                       altos de Japoatã, Penedo, Palmeira Alta e o Domo
                           preferential N/NE direction, distinct from the over-                     de Igreja Nova (fig. 1).
                           lying units, and a facies association typical of flu-                            Na mais recente concepção do preenchi-
                           vial braided/deltaic environment. Biostratigraphic                       mento sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas
                           analyses have not yet been successful in dating the                      (Campos Neto et al., 2007), sua seção mais basal
                           Karapotó Formation, but its positioning below the                        é constituída pela Formação Batinga (Bender,
                           Pennsylvanian Batinga Formation provides an age                          1957), de idade neocarbonífera (Dino et al.,
                           equal to or older than this. Studies conducted in                        2002). Esta unidade foi inicialmente dividida em
                           the Jatoba and North Tucano basins (Santa Brígida                        três membros, Mulungu, Boacica e Atalaia (Tei-
                           graben) suggest textural, stratigraphic and facies                       xeira et al., 1968; Schaller, 1970). A inviabilidade
                           similarities with rocks from the Tacaratu Forma-                         do Membro Atalaia já havia sido apontada por
                           tion. This unit, pre-Strunian in age, has been at-                       Souza-Lima (2006c), posição esta seguida por
                           tributed in literature to the Ordovician-Silurian or                     Campos Neto et al. (2007).
                           Siluro-Devonian based on lithological similarities                               Estudos de reconhecimento estratigráfico
                           with the Serra Grande Group of the Parnaíba Basin                        efetuados na última década na região do Domo
                           (Ordovician-Eodevonian) and on its stratigraphic                         de Igreja Nova (Souza-Lima, 2006a, 2006b, 2006c)
                           position below the Inajá Formation (Neodevonian).                        mostraram que arenitos e conglomerados oligo-
                           Analysis of wells drilled in the Sergipe-Alagoas Basin                   míticos ocorrentes imediatamente sobre o emba-
                           indicates its occurrence in at least 18 wells, distrib-                  samento em diversos afloramentos desta área são
                           uted between the São Cristóvão (Sergipe) and Pilar                       textural e composicionalmente distintos daqueles
                           (Alagoas) lows. Some wells also exhibit interbed-                        inseridos no contexto genético e estratigráfico da
                           ded brown or black, micaceous, earthy or waxy,                           Formação Batinga em seus dois membros. Estas
                           acicular or massive, radioactive shales. Although                        fácies sedimentares da Bacia de Sergipe-Alagoas
                           normally thin on the surface, an outcrop displays                        apresentam elevada similaridade com seções aflo-
                           a section almost 100m thick, and in subsurface its                       rantes nas bacias de Tucano Norte (gráben de Santa
                           thickness reaches almost 300m (e.g., 1-FTD-2-AL).                        Brígida) e Jatobá, atribuídas ao Ordovício-Siluriano
                           In addition to the Tacaratu Formation, the Karapotó                      ou Siluro-Devoniano naquelas bacias, sem qualquer
                           Formation presents lithological similarities with the                    comprovação bioestratigráfica até o momento, as
                           Mauriti/Cariri formations from the Araripe Basin,                        quais podem apenas ser referidas com segurança
                           and with the uppermost part of the Serra Grande                          como “pré-strunianas” (pré-Devoniano terminal).
                           Group (Jaicós Formation) from the Parnaíba Basin,                        Deste modo, justifica-se individualizar esta seção
                           with partial similarity in the paleocurrent patterns.                    descoberta na Bacia de Sergipe-Alagoas como uma
                                                                                                    unidade estratigráfica distinta, aqui proposta, de-
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                   nominada Formação Karapotó.
                           Keywords: stratigraphy | Paleozoic | Sergipe-Alagoas Basin.
84	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                                                                                                                              Figura 1
                                                                                                                              Mapa geológico
                                                                                                                              simplificado do Domo
                                                                                                                              de Igreja Nova, ao sul do
                                                                                                                              Estado de Alagoas, com
                                                                                                                              ênfase na seção basal.
                                                                                                                              Esta região, junto com a
                                                                                                                              porção nordeste de Sergipe,
                                                                                                                              constitui a mais importante
                                                                                                                              área de afloramentos para
                                                                                                                              a seção basal da Bacia de
                                                                                                                              Sergipe-Alagoas (Souza-
                                                                                                                              Lima, 2006a).
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Simplified geological map of
                                                                                                                              the Igreja Nova Dome area,
                                                                                                                              to the south of Alagoas,
                                                                                                                              with emphasis on its basal
                                                                                                                              section. This region, along
                                                                                                                              with the northeastern
                                                                                                                              portion of Sergipe, is the
                                                                                                                              most important outcrop
                                                                                                                              area in the basal section of
                                                                                                                              the Sergipe-Alagoas Basin
                                                                                                                              (Souza-Lima, 2006a).
litoestratigrafia da
                                                      e paraconglomerados) com algumas intercalações
                                                      de arenitos finos, siltitos e folhelhos cinza esver-
                                                      deados, prêtos ou vermelho-acastanhados”, com
seção basal                                           seção-tipo definida “Nos arredores do povoado
                                                      de Mulungu, situado às margens da rodovia BR-
                                                      101” (Teixeira et al., 1968; Schaller, 1970). Con-
       A Formação Batinga é extensivamente conhe-     siste fundamentalmente em paraconglomerados
cida na Bacia de Sergipe-Alagoas tanto por meio       constituídos por seixos, blocos e matacões de
dos cerca de 30 poços que atravessaram esta seção     rochas ígneas e metamórficas (granitos, gnais-
(Cruz, 1994) quanto pelos seus excepcionais aflora-   ses, quartzitos, filitos, gabros, diabásios, xistos,
mentos (Souza-Lima e Farias, 2006a, 2006b). Até       metacarbonatos, etc.). Estes clastos, que podem
meados da década de 1990, foi aceita para a bacia a   atingir dimensões superiores a 2m de diâmetro,
subdivisão desta unidade em três membros, Mulun-      com arredondamento variável, estão imersos em
gu, Atalaia e Boacica (Feijó, 1994). Porém, nos estu- uma matriz areno-conglomerática de coloração
dos efetuados com base em poços sobre a Formação      cinza-escura a esverdeada, em parte argilosa, que
Batinga, Cruz (1994) já discriminava dos típicos dia- os define texturalmente como diamictitos (Souza-
mictitos do Membro Mulungu uma seção distinta, a      Lima e Farias, 2006b). São comuns seixos faceta-
qual denominou de “areno-conglomerática”.             dos (flat-iron) e estriados (Rocha-Campos, 1981)
       O Membro Mulungu foi originalmente ca-         e matacões de rochas granítico-gnáissicas, alguns
racterizado “Por um litofácies de clásticos gros-     com faces polidas, além de pavimentos gnáissicos
seiros, arenitos imaturos e conglomerados (orto       estriados (fig. 2), que também compõem o contexto
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014   |	85


                           faciológico-deposicional desta unidade (Viviani et                       muito finos, com coloração cinza-esverdeada a
                           al., 2000; Rocha-Campos et al., 2003). Apesar do                         cinza-clara/amarelo-clara (fig. 3). Níveis mais es-
                           arranjo aparentemente caótico na distribuição dos                        pessos de arenitos podem eventualmente ocorrer,
                           clastos, Souza-Lima e Farias (2006b) mostraram que                       porém mantêm a granulação fina típica da unidade
                           a orientação dos seus eixos maiores pode fornecer                        e refletem processos deposicionais característicos
                           informações acerca da direção de fluxo do agente                         de fluxos hiperpicnais. Seixos podem ser encon-
                           deposicional, atribuído ao avanço de geleiras, ou                        trados esparsamente imersos em arenitos finos,
                           seja, a direção dos vales glaciais.                                      siltitos ou mesmo folhelhos sílticos, interpretados
                                     O Membro Boacica compreendeu o que                             como seixos pingados (dropstones) oriundos do
                           originalmente se denominava “camadas listradas”                          degelo de icebergs destacados das geleiras que
                           (Mota, 1951), sendo caracterizado “pela ocorrência                       seriam responsáveis pela deposição do Membro
                           de siltitos laminados com alternações de folhelho                        Mulungu (Souza-Lima e Farias, 2006b). Os níveis
                           e arenito mui fino” (Teixeira et al., 1968; Schaller,                    de arenitos intercalados aos ritmitos siltito-folhelho
                           1970). Para sua seção-tipo foram definidos “... os                       apresentam abundantes estruturas climbing-ripples
                           175 metros superiores da seção aflorante em cor-                         indicando sentido de fluxo de oeste a sudeste, com
                           tes da Estrada de Ferro Leste Brasileiro, a partir de                    predomínio sudoeste (Souza-Lima e Farias, 2006b).
                           aproximadamente 900m nordeste da estação ferro-                          O registro sedimentar do Membro Boacica é in-
                           viária de Batinga, rumo a Propriá, Sergipe” (Teixeira                    terpretado como a interdigitação de folhelhos de
                           et al., 1968; Schaller, 1970). O Membro Boacica é                        pró-delta com arenitos de frentes deltaicas, asso-
                           constituído predominantemente pela intercalação                          ciados a fluxos gravitacionais subaquosos, estando
                           rítmica de siltitos laminados, folhelhos e arenitos                      geneticamente associada ao Membro Mulungu.
                               a                                               b                                             c
                                                                                e                                             f
                               d
                                Figura 2 – Diversidade faciológica do Membro Mulungu da             Figure 2 – Facies diversity for the Mulungu Member
                                Formação Batinga observada em afloramentos na área co-              from the Batinga Formation observed in outcrops in the
                                nhecida como “Domo de Igreja Nova”, em Alagoas (Souza-              area known as “Igreja Nova Dome” in Alagoas (Souza-
                                Lima e Farias, 2006b): (a) paraconglomerados polimíticos            Lima e Farias, 2006b): (a) polymictic paraconglomerates
                                compostos por seixos, blocos e matacões imersos em matriz           composed of pebbles, boulders and blocks immersed in
                                arenoconglomerática; (b) arenitos conglomeráticos imatu-            sandy conglomeratic matrix; (b) channeled immature
                                ros, canalizados, com gradação normal; (c) seixo facetado           conglomeratic sandstones with normal gradation; (c)
                                (flat-iron) em paraconglomerado polimítico; (d) seixo es-           faceted pebble (flat-iron) in polymictic paraconglomerate;
                                triado (algumas estrias indicadas pelas setas); (e) matacão         (d) striated pebble (some striations indicated by arrows);
                                de rocha granítico-gnáissica exibindo intenso polimento             (e) granite-gneiss boulder showing intense polishing on
                                em uma das faces; (f) seção de paraconglomerados exibin-            one side; (f) paraconglomerate section showing sin-
                                do planos de cisalhamento sindeposicional (shear surfaces).         depositional shear planes (shear surfaces).
86	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


     a                                                b                                           c
                                                      e                                           f
     d
     Figura 3 – Diversidade faciológica do Membro Boacica da            Figure 3 – Facies diversity for the Boacica Member from
     Formação Batinga observada em afloramentos na área do              the Batinga Formation observed in outcrops in the Igreja
     Domo de Igreja Nova, Alagoas (Souza-Lima e Farias, 2006b):         Nova Dome area, Alagoas (Souza-Lima e Farias, 2006b): (a)
     (a) visão geral dos ritmitos de folhelho e siltito; (b) estruturas general overview of the shale and siltstone rhythmites; (b)
     wavy-and-linsen geradas pelo fluxo de areia muito fina em          wavy-and-linsen structures generated by very fine sand
     contexto argilo-siltoso; (c) arenitos com estruturas climbing-     flow on clay-silt context; (c) sandstones with climbing-
     ripples intercalados a ritmitos folhelho-siltito; (d) arenitos     ripple structures interbedded with shale-siltstone
     com laminações de ondas senoidais sucedendo níveis com             rhythmites; (d) sandstones with sinusoidal lamination
     climbing-ripples; (e) arenitos com granulação descendente          succeeding levels with climbing-ripples; (e) cross-stratified
     para o topo, em estratos cruzados; (f) arenitos muito finos,       fining-up sandstones; (f) very fine-grained argillaceous
     argilosos, contendo seixos e blocos esparsos, provavelmente        sandstones containing scattered pebbles and blocks,
     representando tilitos subaquosos (waterlain tills).                probably representing subaqueous tillites (waterlain tills).
          A principal razão para a inviabilização da de-                (Souza-Lima, 2006a). Com a extensão dos estudos
nominação “Membro Atalaia” deveu-se ao fato de                          às demais áreas do Domo de Igreja Nova, fácies
que sua proposição original definia como seção-tipo                     semelhantes foram encontradas, sempre ocorrentes
o intervalo de 2.328m a 2.352m do Poço 1-SM-1-SE                        imediatamente sobre o embasamento. Nas adjacên-
(Santa Maria), perfurado nas proximidades da praia                      cias da cidade de Igreja Nova, também em Alagoas,
de Atalaia, Sergipe, de onde recebeu sua denomi-                        além desta seção arenosa, ocorrem conglomerados
nação. Contudo, este intervalo foi posteriormente                       oligomíticos, compostos essencialmente por seixos
datado como de idade Dom João (Campos Neto et                           arredondados de quartzo leitoso (figs. 1 e 4).
al., 2007) e reinterpretado como Formação Cande-                                 A comparação destas litofácies com seções
eiro, o que inviabilizou sua proposição e resultou na                   aflorantes nas bacias de Tucano Norte (principal-
invalidação da nomenclatura (Souza-Lima, 2006b;                         mente no gráben de Santa Brígida) e Jatobá mostrou
Campos Neto et al., 2007).                                              similaridade litológica e também relativa ao posicio-
          O estudo da seção-tipo do Membro Mulun-                       namento estratigráfico destas seções (ambas abaixo
gu, aflorante na localidade homônima (Teixeira et                       de seções carboníferas e sobre o embasamento),
al., 1968; Schaller, 1970), em Alagoas, mostrou que                     embora isso não garanta o sincronismo de ambas as
a maior parte da seção (cerca de 150m) é composta                       seções, tendo em vista a ausência efetiva de conti-
por arenitos claros, quartzosos, localmente felds-                      nuidade e a considerável separação geográfica entre
páticos, semifriáveis a coesos, depositados imedia-                     elas. Com base em tais considerações, optou-se por
tamente sobre o embasamento granítico-gnáissico.                        individualizar uma nova unidade estratigráfica para
Apenas na parte superior desta seção são encon-                         a Bacia de Sergipe-Alagoas, subjacente à Formação
trados os diamictitos típicos do Membro Mulungu                         Batinga, denominada Formação Karapotó.
                                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	87


                           a Formação Karapotó
                                                                                                    granulação fina a muito grossa, angulosos a su-
                                                                                                    barredondados, contendo grânulos ou níveis con-
                                                                                                    glomeráticos, gradando a conglomerados (fig. 4).
                                                                                                    Os conglomerados são formados por seixos bem
                                                                                                    selecionados e de tamanho relativamente uniforme,
                           etimologia                                                               constituídos por quartzo leitoso, com esfericidade
                                                                                                    alta a média, e, eventualmente, fragmentos líticos
                                     A denominação desta unidade deriva da re-
                                                                                                    oriundos do embasamento proximal (quartzitos,
                           serva indígena da tribo Karapotó, da etnia Kariri,
                                                                                                    granitos e gnaisses). Dispõem-se em corpos de ge-
                           nação Tupi, cujas terras ocupam parte da região
                                                                                                    ometria tabular a sigmoidal, exibindo estratificação
                           rural do município de São Sebastião, em Alagoas,
                                                                                                    tabular e acanalada.
                           território onde está situado o melhor afloramento
                                                                                                             Em subsuperfície, os arenitos são róseos a
                           conhecido desta unidade, no povoado denominado
                                                                                                    cinza-claros, também avermelhados, quartzosos,
                           Mulungu (fig. 10).
                                                                                                    com fragmentos líticos, finos a grossos, subangu-
                                                                                                    lares, friáveis, ocorrendo intercalados a folhelhos
                           litoestratigrafia                                                        vermelho-acastanhados a cinza-esverdeados, local-
                                                                                                    mente negros, micáceos, piritosos, em parte betu-
                                     A Formação Karapotó é constituída por                          minosos. É comum a presença de gradação normal
                           arenitos mineralogicamente maturos, quartzo-                             e inversa e feições de erosão e preenchimento (p.
                           sos, brancos a creme-claros, também róseos, de                           ex., 1-SMC-1-AL, 3.082,20m; fig. 5).
                               a                                               b                                             c
                                                                                e                                            f
                               d
                                Figura 4 – Diversidade faciológica da Formação Karapotó             Figure 4 – Facies diversity for the Karapotó Formation
                                observada em afloramentos na área do Domo de Igreja                 observed in outcrops in the Igreja Nova Dome area,
                                Nova, Alagoas (Souza-Lima, 2006c): (a) arenitos com estra-          Alagoas (Souza-Lima, 2006c): (a) sandstones with tabular
                                tificação tabular em contato discordante com o embasa-              stratification in discordant contact with mylonitic granitic
                                mento granítico milonitizado; (b) aspecto característico do         basement; (b) characteristic mode of occurrence of the
                                modo de ocorrência dos arenitos e conglomerados quartzo-            sandstones and quartz conglomerates around Igreja
                                sos nos arredores de Igreja Nova (afloramento IGN-07); (c)          Nova area (outcrop IGN-07); (c) channeled stratification,
                                estratificação acanalada, ressaltando-se os seixos de quart-        highlighting the milky quartz pebbles; (d) plan view of a
                                zo leitoso; (d) visão em planta da base de um canal exibindo        channel bottom exhibiting the mineralogical and textural
                                a maturidade textural e mineralógica dos depósitos conglo-          maturity of the conglomeratic deposits; (e) sedimentary
                                meráticos; (e) sucessão sedimentar exibindo estratificações         succession displaying tabular to tangential stratification
                                tabulares a tangenciais em sets decimétricos (entre 30cm e          in decimetric sets (30cm to 50 cm thick; outcrop IGN-06);
                                50cm de espessura; afloramento IGN-06); (f) vista apical de         (f) apical view of a longitudinal bar; the current direction
                                uma barra longitudinal; o sentido da corrente é NW (seta).          is NW (arrow).
88	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


Figura 5 – Seção de referência para a Formação Karapotó       Figure 5 – Reference section for the Karapotó Formation
no poço 1-SMC-1-AL, localizado na região da Plataforma de     at well 1-SMC-1-AL, located in the region of the São
São Miguel dos Campos, em Alagoas, definida no intervalo      Miguel dos Campos Platform, Alagoas, defined in
3.058m a 3.242m (-2.937m a -3.121m), com destaque para o      the interval 3,058m to 3,242m (-2,937m to -3,121m),
testemunho que amostrou esta unidade (test. #26). Foram       highlighting the core that sampled this unit (core n° 26).
recuperados cerca de 2m de arenitos de coloração verme-       About 2m of poorly sorted red colored sandstones were
lha, mal selecionados, com granulação variando de fina a      recovered, with granulation ranging from fine to medium
média e grossa com grânulos. Os grânulos são de compo-        and coarse with pebbles. The granules are of varied
sição variada, sendo mais comuns os subarredondados de        composition, the most common are sub-rounded grains
quartzo hialino ou leitoso e intraclastos angulosos de folhe- of hyaline or milky quartz and angular shale intraclasts.
lhos. Alguns fragmentos de cor escura podem ser matéria       Some dark colored fragments are probably continental
orgânica continental. Os arenitos são, em geral, maciços,     organic matter. The sandstones are generally massive,
com alguns intervalos levemente estratificados. São comuns    with some slightly stratified intervals. Coarse-grained
os extratos com base abrupta de granulometria grossa com      fining upward strata with abrupt base are common. RG =
gradação normal. RG = raios gama; RES = resistividade.        Gamma Ray; RES = resistivity.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	89


                                      Em amostras de calha, os arenitos desta uni-                  compactos ou desagregados. Em amostras de calha,
                               dade são cinza-claros, esbranquiçados ou ligeiramen-                 os folhelhos são de coloração cinza-esverdeado/
                               te róseos, com grãos hialinos a róseos, de granulação                claro ou castanho-avermelhado, em parte sílticos,
                               média a muito grossa (figs. 6a, 6c, 6d, 6e e 6f).                    micromicáceos, levemente carbonosos, laminados
                               Eventualmente, são finos a muito finos, ou mesmo                     ou maciços, semiduros (figs. 6b, 6g e 6h).
                               conglomeráticos. Os grãos são subangulares a subar-                          Comparados aos arenitos do Membro Mu-
                               redondados, mal selecionados, predominantemente                      lungu da Formação Batinga, observa-se que esses
                               quartzosos, podendo ser micáceos e feldspáticos,                     últimos são mais ricos em fragmentos líticos de
                               com aspecto caolinizado. São comuns fragmentos                       composição bastante diversa, feldspatos e micas,
                               de rocha, predominantemente graníticas. A cimen-                     além de apresentar matriz de granulação muito fina
                               tação silicosa é muito comum; por vezes, os grãos                    a fina (fig. 7), cujo teor de argila varia de traços
                               apresentam um filme ferruginoso. A porosidade é                      a quantidades suficientes para classificar a rocha
                               regular a fechada, e os fragmentos são semifriáveis,                 como um diamictito.
Figura 6
Aspecto geral das amostras
de calha da Formação
                                    a                                                                 b
Karapotó em alguns poços
da Bacia de Sergipe-
Alagoas. Arenito hialino
a róseo, subangular/
subarredondado, fino a
grosso: (a) 2-CPST-1-AL,
693m; (c) 1-SMC-1-AL,
Test. 26, 3.082-3.084,7m;
(d) 1-BAR-1-AL, 687m; (e)
3-FTD-2-AL, 1.902m; (f)
2-CPST-1-AL, 708m; Folhelho
cinza-esverdeado/castanho-
avermelhado, síltico,
micromicáceo, laminado a
maciço: (b), (g) e (h) 3-FTD-
2-AL, 1.788m.
Figure 6
General overview of the
                                    c                                          d                                         e
cutting samples from the
Karapotó Formation in
some wells in the Sergipe-
Alagoas Basin. Hyaline to
pinkish sub-angular/sub-
rounded fine to coarse
sandstone: (a) 2- CPST-1-
AL, 693m; (c) 1-SMC-1-AL,
core n°26, 3.082-3.084,7m;
(d) 1-BAR-1-AL- 687m; (e)
3-FTD-AL-2, 1.902m; (f) 2-
                                    f                                          g                                         h
CPST-1-AL, 708m; Greenish
gray/reddish brown, silty,
micromicaceous, laminated
to massive shale: (b), (g) and
(h) 3-FTD-2-AL, 1,788m.
90	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                                                                                                                            Figura 7
                                                                                                                            Aspecto do Membro
     a                                               b                                                                      Mulungu da Formação
                                                                                                                            Batinga em amostras de
                                                                                                                            calha (paraconglomerado
                                                                                                                            polimítico em matriz de
                                                                                                                            arenito muito fino a fino,
                                                                                                                            rica em fragmentos minerais
                                                                                                                            e de rocha). (a) 1-TN-1-SE,
                                                                                                                            Test. 4, 988-990m; (b) 1-VN-
                                                                                                                            1-SE, 1.449m; (c) e (d) 1-VN-
                                                                                                                            1-AL, 1.449m; (e) 1-TN-1-AL,
                                                                                                                            Test. 4, 988-990m.
                                                                                                                            Figure 7
                                                                                                                            General view of cutting
                                                                                                                            samples from the Mulungu
                                                                                                                            Member of the Batinga
                                                                                                                            Formation (polymitic
                                                                                                                            paraconglomerate in very
                                                                                                                            fine to fine sandstone
                                                                                                                            matrix, rich in minerals and
     c                                d                                  e                                                  rock fragments). (a) 1-TN-
                                                                                                                            1-SE, core n°4, 988-990m;
                                                                                                                            (b) 1-VN-1-SE, 1.449m; (c)
                                                                                                                            and (d) 1-VN-1-AL, 1.449m;
                                                                                                                            (e) 1-TN-1-AL, core n°4,
                                                                                                                            988-990m.
área de ocorrência e relações de contato                    Poço
                                                           (well)
                                                                          Unidade sobreposta
                                                                              (upper unit)
                                                                                                            Intervalo (cota m)
                                                                                                    (interval / elevation in meters)
                                                                                                                                          Espessura (m)
                                                                                                                                          (thickness, m)
                                                         1-BB-1-AL              BAT/BOA                  982-1.025 (-941 a -984)                 43
        Com base no conhecimento atual, a Forma-
                                                       1-BAR-1-AL               BAT/BOA                   675-689 (-625 a -639)                  14
ção Karapotó apresenta área de afloramentos res-        1-CAV-1-SE                ARA                2.504-2.514 (-2.493 a -2.503)               10
trita à porção sul do Estado de Alagoas, na região      1-CO-1-AL               BAT/BOA               1.714-1.753 (-1.674 a -1.713)              39
do Domo de Igreja Nova. São afloramentos em              1-CP-1-SE              BAT/BOA               1.261-1.291 (-1.254 a -1.283)              29
geral pouco contínuos, que ocorrem como relictos         3-CP-4-SE              BAT/BOA              1.284-1.290 (-1.236 a -1.242)                6
isolados dispostos imediatamente sobre o embasa-       2-CPST-1-AL              BAT/MUL                   685-742 (-635 a -692)                  57
mento, com espessura muitas vezes inferior a 1m,        1-CSC-1-SE                ARA                2.679-2.709 (-2.626 a -2.656)               30
                                                        1-FTD-1-AL                ARA                 1.940-2.103 (-1.810 a -1.973)             163
podendo, contudo, atingir quase 100m de seção
                                                       3-FTD-2-AL*              BAT/BOA              1.633 -1.906 (-1.501 a -1.774)             273
vertical, a exemplo do afloramento da localidade de
                                                       3-FTD-5-AL*              BAT/BOA              1.548-1.600 (-1.414 a -1.466)               52
Mulungu (MUL-01, figs. 10 e 11). Em subsuperfície,     3-FU-64-AL*                ARA                 1.407-1.589 (-1.274 a -1.456)             182
foi constatado em 18 poços (tabela 1), estendendo      3-FU-81-AL*              BAT/BOA               1.447-1.538 (-1.314 a -1.405)              91
a distribuição desta unidade desde o Baixo de São      7-FU-96-AL*                 BIT               1.380-1.420 (-1.248 a -1.288)               40
Cristóvão, em Sergipe, até o Baixo de Pilar, em Ala-  4-FU-129-AL*                ARA                   1.039-1.143 (-888 a -991)               104
goas. A quase inexpressiva espessura em superfície     1-NFD-1-AL               BAT/BOA              1.309-1.353 (-1.271 a -1.315)              44
                                                     6-PIR-227D-AL*               ARA                3.398-3.477 (-3.007 a -3.077)               70
contrasta com espessuras que podem atingir quase
                                                       1-SMC-1-AL                 ARA                3.058-3.242 (-2.937 a -3.121)              184
300m em subsuperfície, a exemplo da constatada
pelo Poço 1-FTD-2-AL, concluído ainda dentro desta    Tabela 1 – Poços nos quais a Formação              Table 1 – Wells in which the Karapotó
unidade. As espessuras mais significativas ocorrem    Karapotó foi atribuída em subsuperfície.           Formation was assigned in subsurface.
                                                      BAT/BOA = Formação Batinga, Membro                 BAT/BOA = Batinga Formation, Boacica
na Sub-bacia de Alagoas (tabela 1, figs. 8 e 9). Na
                                                      Boacica; BAT/MUL = Formação Batinga,               Member; BAT/MUL = Batinga Formation,
Sub-bacia de Sergipe, foi identificada em apenas
                                                      Membro Mulungu; ARA = Formação                     Mulungu Member; ARA = Aracaré
quatro poços, atingindo espessura máxima de 30m.      Aracaré; BIT = Formação Barra de Itiúba.           Formation; BIT = Barra de Itiúba Formation.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014   |	91


   Figura 8 – Seção de correlação estratigráfica com datum definido em um          Figure 8 – Stratigraphic correlation section with datum defined in a
   folhelho radioativo na porção inferior da Formação Aracaré, exibindo a          radioactive shale in the lower portion of the Aracaré Formation, showing
   grande variação de espessura da Formação Karapotó entre as sub-bacias           the wide variation in thickness of the Karapotó Formation between the
   de Sergipe (dois primeiros poços à esquerda) e Alagoas (demais poços à          Sergipe (the first two wells to the left) and Alagoas (other wells to the
   direita). São apresentadas algumas tentativas de correlação de marcos           right) sub-basins. Some correlation attempts of internal marks from the
   internos à Formação Karapotó, mais bem evidenciadas na figura 17, bem           Karapotó Formation are shown, better observed in figure 17, as well as the
   como os intervalos de análise bioestratigráfica (retângulos pretos).            biostratigraphic analysis intervals (black rectangles).
92	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                                                                                                                          Figura 9
                                                                                                                          Mapa de isópacas
                                                                                                                          esquemático para a
                                                                                                                          Formação Karapotó,
                                                                                                                          construído com base em
                                                                                                                          dados de afloramentos
                                                                                                                          e poços, ajustado
                                                                                                                          às interpretações
                                                                                                                          paleogeográficas.
                                                                                                                          Figure 9
                                                                                                                          Schematic isopach map for
                                                                                                                          the Karapotó Formation
                                                                                                                          built on outcrops and
                                                                                                                          well data, adjusted
                                                                                                                          to paleogeographic
                                                                                                                          interpretations.
seção-tipo                                         (fig. 10). Nesta área encontra-se o mais extenso
                                                   afloramento identificado para esta unidade,
       Para seção-tipo da Formação Karapotó foi    exibindo uma seção com cerca de 100m de es-
definido o extenso afloramento localizado nos cor- pessura, constituída essencialmente por areni-
tes na margem sudeste da BR-101 e sobre a mesma    tos finos a grossos, com níveis conglomeráticos
elevação, adjacente ao pequeno povoado de Mu-      (figs. 11 e 12). Outros afloramentos ocorrem em
lungu, no trecho entre Porto Real do Colégio e São diversos pontos sobre o embasamento do Domo
Sebastião, cerca de 1km após a ponte sobre o Rio   de Igreja Nova (fig. 1), complementando a diver-
Boacica, cuja região central se encontra nas coor- sidade faciológica desta unidade em superfície,
denadas UTM 759.150E/8.889.950N (datum Cór-        a exemplo do afloramento IGN-07 (coordenadas
rego Alegre) e geográficas 10° 2’0”S/36°38’13”W    755.750E/8.880.200N).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	93


Figura 10
Imagem de satélite da área
definida como seção-tipo
da Formação Karapotó
no entorno da localidade
Mulungu 1, situada na
margem sudeste da BR-
101, no trecho entre Porto
Real do Colégio e São
Sebastião, cerca de 1km
a NE da ponte sobre o
Rio Boacica, no povoado
Mulungu (adaptado
sobre imagem do Google
Earth). As linhas tracejadas
representam prováveis
falhas que compartimentam
a região estudada em três
setores com empilhamentos
estratigráficos distintos.
EMB = Embasamento; KAR =
Formação Karapotó; MUL =
Formação Batinga/Membro
Mulungu; BOA = Formação
Batinga/Membro Boacica.
Figure 10
Satellite image from the
area defined as type section
for the Karapotó Formation
in the vicinity of Mulungu 1,
located on the southeastern
side of the BR-101 highway,
at the segment between
Porto Real do Colégio and
São Sebastião, around 1km
NE of the bridge over the
Boacica River in the village
of Mulungu (adapted from
a Google Earth image).
The dashed lines represent
probable faults that split
the study area into three
sectors with different
stratigraphic stacks. EMB =
Basement; KAR = Karapotó
Formation; MUL = Batinga
Formation/Mulungu
Member; BOA = Batinga
Formation/ Boacica Member.
                                Figura 11 – Perfil estratigráfico composto da seção                 Figure 11 – Compound stratigraphic profile for the
                                aflorante da Formação Karapotó em sua localidade-tipo               cropping out section of the Karapotó Formation at its
                                (área do povoado Mulungu, Alagoas). A espessa seção                 type locality (Mulungu village area, Alagoas). The thick
                                de paraconglomerados do topo da seção corresponde ao                paraconglomerates section of the top of the section
                                Membro Mulungu da Formação Batinga. Para localização                corresponds to the Mulungu Member of the Batinga
                                dos afloramentos que serviram de referência à construção            Formation. For location of outcrops that served as reference
                                do perfil composto, consultar a figura 10.                          for the construction of the composite profile, see figure 10.
94	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


   a                                              b                                         c
   d
    e                                             f                                         g
    Figura 12 – Aspecto geral dos afloramentos da Formação       Figure 12 – General aspects of the outcrops from the
    Karapotó em sua localidade-tipo (área do povoado             Karapotó Formation at its type locality (Mulungu village
    Mulungu). (a) barras fluviais amalgamadas; (b) depósitos     area). (a) amalgamated fluvial bars; (b) conglomeratic
    conglomeráticos da base dos canais; (c) barras fluviais      deposits from a channel bottom; (c) amalgamated fluvial
    amalgamadas; (d) e (e) lobos sigmoidais de frente            bars; (d) e (e) sigmoidal lobes from delta front; (f) skolithos
    deltaica; (f) skolithos nos arenitos de frente deltaica; (g) in the delta front sandstones; g) tabular stratification at
    estratificações tabulares em barras fluviais.                fluvial bars.
        Como seção de referência em subsuperfície                13), com menos de 5% de feldspato. Domina o
foi definido o intervalo 3.058m a 3.242m (-2.937m                quartzo monocristalino plutônico (de extinção
a -3.121m) do Poço 1-SMC-1-AL (São Miguel dos                    reta, alguns com bastante apatita) e o quart-
Campos 1), totalizando 184m de espessura (fig. 5).               zo de extinção ondulante, em detrimento do
Embora uma seção mais espessa tenha sido cons-                   quartzo policristalino. O feldspato é sugestivo
tatada no Poço 3-FTD-2-AL (273m), optou-se por                   de originalmente ter sido ortoclásio, afetado
propor este poço como referência pelo fato de ter                posteriormente por processos de ilitização, disso-
sido testemunhado (testemunho n° 26).                            lução, precipitação de K-feldspato diagenético e
                                                                 caulinita. K-feldspato diagenético aparece como
                                                                 aglomerados de pequenos cristais prismáticos,
caracterização petrográfica                                      pós-crescimento secundário de quartzo, ocupan-
e diagenética                                                    do o espaço intergranular deixado pelos grãos
                                                                 originais. Intraclastos lamosos compreendem
        Os arenitos da Formação Karapotó são                     entre 5% e 10% da composição do arcabouço.
mineralogicamente maturos, quartzosos (fig.                      O principal mineral acessório é muscovita, com
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	95


                           menos de 1%, apresentando também zircão,                                     3)	 compactação mecânica, com desenvolvi-
                           opacos, turmalina, rutilo, epidoto e minerais de                                 mento de contatos retos, côncavo-convexos
                           titânio (titanita substituída por óxido de titânio),                             e geração de pseudomatriz de intraclastos
                           como constituintes traços. A muscovita se apre-                                  compactados (mesodiagênese rasa);
                           senta geralmente compactada, mas sempre com                                  4)	 crescimentos secundários de quartzo (me-
                           muito boa preservação, sem estar cloritizada ou                                  sodiagênese rasa a moderada), envolvendo
                           ilitizada (apenas pontualmente).                                                 as cutículas de argila infiltrada;
                                    Na localidade-tipo, os arenitos são de granu-                       5)	 dissolução de quartzo e do seu crescimento
                           lometria média a grossa, com grãos angulosos de                                  secundário devido à compactação química
                           muito baixa esfericidade, mostrando imaturidade                                  (mesodiagênese profunda);
                           textural. O empacotamento é normal a aperta-                                 6)	 dissolução de ortoclásio e precipitação de mi-
                           do, predominando contatos retos, pontualmente                                    crocristais autigênicos de K-feldspatos e de dis-
                           também côncavo-convexos e suturados. A macro-                                    cretas caulinitas (mesodiagênese moderada);
                           porosidade média (fig. 13) é relativamente baixa,                            7)	 ilitização de cutículas de esmectita e/ou de I-S,
                           entre 9% e 10%, dominando o tipo intergranular                                   bem como de caulinita, feldspatos e/ou frag-
                           secundário por dissolução de intraclastos lamosos                                mentos de rocha (mesodiagênese moderada);
                           e/ou aparentemente de origem primária alargada.                              8)	 substituição por anatásio em minerais pri-
                           Microporosidade está presente, entre os pequenos                                 mários de titânio (mesodiagênese modera-
                           cristais prismáticos de K-feldspatos autigênicos,                                da a rasa);
                           bem como interna a estes e aos intraclastos.                                 9)	 dissolução de intraclastos e pseudomatriz,
                                    Os eventos diagenéticos observados são                                  gerando uma porosidade secundária móldica
                           (figs. 13, 14 e 15):                                                             (telodiagênese);
                                1)	 precipitação ou herança de uma discreta                             10)	dissolução parcial de cristais de K-feldspatos
                                    cutícula de óxido de ferro de outro ciclo de                            autigênicos, gerando porosidade intercrista-
                                    deposição;                                                              lina (telodiagênese);
                                2)	 infiltração mecânica de argila (eodiagêne-                          11)	segunda fase de infiltração mecânica de
                                    se) na forma de finas cutículas, pontes e                               argila, agora com espessas cutículas de es-
                                    meniscos;                                                               mectita (telodiagênese).
96	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                     Figura 13                            Figure 13
a b                  Fotomicrografias de alguns           Photomicrographs of some
                     aspectos texturais e diage-          textural and diagenetic
                     néticos de amostras de aflo-         aspects on outcrop samples.
                     ramento. (a) arenito grosso          (a) coarse to medium
                     a médio, subanguloso, com            grained sub-angular
                     intraclastos compactados             sandstone with compressed
                     e porosidade de 9,6%.                intraclasts and 9.6%
                     Porosidade secundária por            porosity. Secondary porosity
                     dissolução de intraclastos e         by intraclast dissolution and
                     precipitação de K-feldspatos,        K-feldspar precipitation,
                     com ilitização de uma matriz         with argillaceous matrix
                     argilosa (nicóis paralelos;          illitization (parallel nicols;
                     MUL-01); (b) arenito grosso a        MUL-01); (b) coarse to
c d                  médio, quartzoso, suban-             medium grained quartzous
                     guloso, com cutículas de I/S         sub-angular sandstone with
                     pré-compactação, recobrin-           I/S pre-compaction cuticle,
                     do os grãos e muscovitas             covering the grains and
                     bem preservadas (nicóis              well preserved muscovites
                     cruzados; MUL-01); (c) are-          (crossed nicols; MUL-01); (c)
                     nito grosso, subanguloso,            coarse grained sub-angular
                     porosidade intergranular de          sandstone, with 9,0% of
                     9,0%, com meniscos e pontes          intergranular porosity,
                     de esmectitas (cor marrom-           with menisci and infiltrated
                     acastanhado) infiltradas,            post-compaction smectite
                     pós-compactação; também              bridges (nut brown color);
e f
                     cutículas de argila pré-com-         also with pre-compression
                     pactação (nicóis paralelos;          clay cuticles (parallel nicols;
                     MUL-01); (d) arenito grosso,         MUL-01). (d) coarse grained
                     subanguloso, porosidade              sub-angular sandstone, with
                     intergranular de 10,4%, me-          10,4% porosity, infiltrated
                     niscos, pontes de esmectitas         menisci and smectite
                     (cor acastanhada) infiltradas        bridges (nut brown) in
                     em porosidade secundária,            secondary porosity and
                     pós-dissolução de intraclas-         post-dissolution intraclasts
                     tos (nicóis paralelos; IGN-07);      (parallel nicols; IGN-07);
                     (e) infiltração mecânica de          (e) Mechanically infiltrated
                     argila esmectítica, formando         smectite clay, forming a
                     espessa cutícula telodia-            thick telodiagenetic cuticle
g h                  genética, no interior de             within a moldic secondary
                     uma porosidade móldica               porosity (P) containing
                     (P), secundária, contendo            a K-feldspar crystal (KF;
                     um cristal de K-feldspato            MUL-01); (f) iron oxide pre-
                     (KF; MUL-01); (f) cutícula           secondary quartz growth
                     de óxido de ferro pré-               cuticle (arrow; MUL-01); (g)
                     crescimento secundário de            chemical compaction with
                     quartzo (seta; MUL-01); (g)          sutured contacts between
                     Compactação química, com             grains, with partial
                     contatos suturados entre os          dissolution of quartz grains;
                     grãos, com dissolução parcial        pre-chemical compaction
                     dos grãos de quartzo; cutí-          I-S cuticles (arrows; MUL-
                     cula de I-S pré-compactação          01); (h) K-feldspar crystals
                     química (setas; MUL-01);             inside an enlarged primary
                     (h) Cristais de K-feldspato          porosity (P). The crystals
                     no interior da porosidade            are post-secondary growth
                     primária alargada (P). Os            quartz (arrow) and were
                     cristais são pós-crescimento         partially dissolved, perhaps
                     secundário de quartzo                by a telodiagenesis
                     (seta) e foram parcialmente          (MUL-01).
                     dissolvidos, talvez por uma
                     telodiagênese (MUL-01).
    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014     |	97


                      a
                      b                                                                 c
                      d                                                                 e
   Figura 14 – Imagens dos minerais diagenéticos por Microscopia Eletrônica        Figure 14 – Images of diagenetic minerals by Scanning Electron Microscopy:
   de Varredura: (a) crescimento secundário de quartzo (ponto 4) e K-feldspato     (a) quartz secondary growth (point 4) and authigenic K-feldspar (points
   autigênico (pontos 1, 2 e 3). Observe a composição dos pontos analisados.       1, 2 and 3). Notice the composition of the analyzed points (Backscattered
   Backscattered Electron Image (MUL-01); (b) quartzo sobrecrescido sendo          Electron Image; MUL-01); (b) quartz overgrowth being engulfed by
   engolfado por K-feldspato também sobrecrescido (IGN-07); (c) sobrecresci-       K-feldspar overgrowth (IGN-07); (c) Overgrowth of K-feldspar (KF)
   mento de K-feldspato (KF) engolfando argilas parcialmente ilitizadas (I-S)      engulfing partially illitized clays (IS; IGN-07); (d) partially dissolved
   (IGN-07); (d) K-feldspato (KF) parcialmente dissolvido, caulinitas parcialmen-  K-feldspar (KF), partially illite-converted kaolinite (white arrows), and
   te ilitizadas (setas brancas) e esmectita também parcialmente ilitizada (seta   partially illite-converted smectite (yellow arrow), covering the grain
   amarela), recobrindo a superfície de grão (IGN-07); (e) K-feldspato (KF) par-   surface (IGN-07); (e) partially dissolved K-feldspar (KF) with intra-granular
   cialmente dissolvido, com porosidade intragranular (seta amarela) (IGN-07).     porosity (yellow arrow; IGN-07).
98	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                                                                                                                                Figura 15
                                                                                                                                Quadro de evolução
                                                                                                                                das fases diagenéticas
                                                                                                                                da Formação Karapotó,
                                                                                                                                construído a partir das
                                                                                                                                análises petrológicas de
                                                                                                                                lâminas delgadas da seção
                                                                                                                                aflorante.
                                                                                                                                Figure 15
                                                                                                                                Diagram of the diagenetic
                                                                                                                                phase evolution of the
                                                                                                                                Karapotó Formation, built
                                                                                                                                on the petrological analysis
                                                                                                                                of thin sections from the
                                                                                                                                cropping-out section.
propriedades petrofísicas
       A análise petrofísica realizada em perfis elé-
tricos, sônicos (6 poços) e radioativos (12 poços)
que atravessaram a Formação Karapotó revelou
que os arenitos apresentam atributos bem marca-
dos, caracterizando-se por um tempo de trânsito
concentrado em uma estreita faixa, variando de
58µs/pé a 70µs/pé (fig. 16). Este parâmetro está
intimamente relacionado às baixas porosidades dos
arenitos, que oscilam entre um mínimo de 6% e
um máximo de 15%. A baixa radioatividade natu-
ral dos arenitos, compreendida principalmente na
faixa de 35 API a 75 API, reflete a composição da
matriz quartzosa, aliada a uma argilosidade muito
baixa. Os folhelhos, no entanto, apresentam picos
de radioatividade elevada.
                                                          Figura 16 – Histogramas do tempo                  Figure 16 – Transit time and gamma-ray
                                                          de trânsito e de raios gama baseados              histograms based on the sedimentary
expressão sísmica                                         nas seções sedimentares atribuídas à
                                                          Formação Karapotó em poços.
                                                                                                            sections assigned to the Karapotó
                                                                                                            Formation in wells.
       No dado sísmico, a Formação Karapotó
está incluída em um conjunto de refletores plano-
paralelos normalmente descontínuos, conhecidos                Até o momento, os dados sísmicos referen-
informalmente como “a trilha”, dos quais também       tes a esta unidade são de aquisição terrestre, em
fazem parte as demais camadas paleozoicas e as        áreas de topografia irregular e com cobertura de
formações Candeeiro, Bananeiras e Serraria (fig.      sedimentos de baixa velocidade do Grupo Barreiras.
17). Quando a espessura dessa unidade ocorre          Estes fatores causam problemas de correção está-
acima do limite de resolução e a qualidade sísmi-     tica, com o agravante de serem áreas geralmente
ca permite sua caracterização, apresenta-se com       muito falhadas, o que faz com que a qualidade
uma geometria tabular, com sismofácies internas       sísmica não permita a obtenção de informações
variadas, sendo mais comuns e típicas as de padrão    detalhadas sobre a geometria externa e interna
paralelo e subparalelo, descontínuos.                 dos depósitos.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014  |	99


                                          Ao longo da porção emersa da bacia, lon-
                                 gitudinalmente de sudoeste para nordeste, a For-
                                                                                                     ambientes deposicionais
                                 mação Karapotó é encontrada em profundidades                                A Formação Karapotó apresenta uma as-
                                 relativamente elevadas no Baixo de Divina Pastora                   sociação de fácies típica de ambientes fluviais
                                 (cerca de 2.600m no Poço 1-CSC-1-SE), ficando                       entrelaçados, com depósitos canalizados do tipo
                                 progressivamente mais rasa até aflorar no Alto de                   bed load, definindo típicos padrões do tipo sheet
                                 Penedo-Japoatã, na região limítrofe entre Sergi-                    sands, além de seções características de frentes
                                 pe e Alagoas. A partir daí, volta a se aprofundar,                  deltaicas. As paleocorrentes medidas para a seção
                                 atingindo 3.000m de profundidade na região do                       areno-conglomerática indicam sentido predomi-
                                 Baixo de Pilar (6-PIR-227D-AL), e, presumivelmente,                 nante N-NE, bastante distinto das paleocorrentes
                                 pode atingir profundidades superiores a 5.000m                      medidas para os arenitos do Membro Boacica, que
                                 no Baixo de Fazenda Guindaste, em Alagoas. Na                       indicam sentido preferencial SW (fig. 18). Quando
                                 porção submersa, a Formação Karapotó ainda não                      comparadas com algumas direções medidas para os
                                 foi atingida por poços, mas presume-se que nos                      paraconglomerados do Membro Mulungu da For-
                                 baixos estruturais de Mosqueiro, São Francisco e                    mação Batinga, pode-se imaginar, inicialmente, que
                                 Coruripe atinja profundidades muito maiores do                      haja alguma similaridade, porém as direções desta
                                 que nos baixos da área terrestre.                                   última unidade são muito variáveis entre diferentes
                                                                                                     localidades, refletindo a modificação da orientação
                                                                                                     dos vales glaciais onde seus tilitos de alojamento
                                                                                                     foram armazenados (Souza-Lima e Farias, 2006b).
                                                                                                             Embora a composição dos arenitos da Forma-
                                                                                                     ção Karapotó seja bastante quartzosa, a presença
                                                                                                     de quartzo plutônico, de micas bem preservadas
                                                                                                     e de alguns fragmentos de rochas graníticas (ou
                                                                                                     ortometamórficas) aponta pequena ou nenhuma
                                                                                                     contribuição das metamórficas de baixo grau.
                                                                                                             As características faciológicas em afloramen-
                                                                                                     to são indicativas de que o afloramento de Igreja
                                                                                                     Nova e parte do afloramento Mulungu contem-
                                                                                                     plam uma porção fluvial do sistema flúvio-deltaico
                                                                                                     da Formação Karapotó, com canais entrelaçados
                                                                                                     compostos por areias grossas e conglomeráticas
                                                                                                     apresentando estratificações de baixo ângulo, ou
                                                                                                     com acanaladas de médio porte, e ausências de
                                                                                                     fácies lamosas de planície de inundação. Areias
                                                                                                     maciças com mistura de frações granulométricas
                                                                                                     distintas e altas angulosidades dos grãos eviden-
                                                                                                     ciam o pouco transporte entre a área-fonte e o
   Figura 17 – Seção sísmica em tempo do         Figure 17 – Seismic section over time               ambiente de deposição e também sugerem fluxos
   levantamento 3D na área da Plataforma         in a 3D survey at the São Miguel dos
                                                                                                     gravitacionais associados à deposição rápida, na
   de São Miguel dos Campos, observando-         Campos Platform area, observing the
   se a trilha de refletores paleozoicos onde    Paleozoic reflectors’ track where the
                                                                                                     transição para o sistema deltaico. Análises petro-
   está incluída a Formação Karapotó. O          Karapotó Formation is included. The                 gráficas das fácies tipicamente deltaicas ainda não
   grande número de falhas prejudica a           large number of faults affect the seismic           foram iniciadas, mas macroscopicamente contem-
   caracterização sísmica desta unidade.         characterization of this unit.                      plam arenitos finos, quartzosos, dominantemente
                                                                                                     maciços, bastante litificados, eventualmente com
                                                                                                     ripples de corrente e topos ondulados.
                                                                                                             A presença de cutículas de argila, pré-
                                                                                                     compactação, denuncia a infiltração mecânica de
100	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


argila, comum em clima árido, com enxurradas
episódicas sem desenvolvimento de grandes planí-
cies. Neste contexto, argila transportada durante os
episódios de cheias fluviais infiltra quando o nível
freático está muito baixo ou pode decantar em
poças d’água (de pequenas depressões ao longo
do leito do rio) se o lençol freático estiver elevado.
Na cheia seguinte, essa argila será transportada
como intraclastos e/ou será novamente diluída no
fluxo e infiltrará novamente.
                                                           Figura 18 – Distribuição comparativa              Figure 18 – Comparative paleocurrents
        A presença, ainda que isolada, de grãos
                                                           das paleocorrentes medidas para (a)               distribution measured for (a)
de quartzo com compactação química elevada,                os arenitos e ortoconglomerados                   the sandstones and oligomictic
gerando empacotamentos muito apertados a                   oligomíticos da Formação Karapotó                 orthoconglomerates from the Karapotó
estilolitizados em meio a empacotamento atual-             (sistema flúvio-deltaico); (b) para as            Formation (fluvial-deltaic system);
mente normal a frouxo (e sem estar em zona de              intercalações arenosas do Membro                  (b) the sandy intercalation from
                                                           Boacica da Formação Batinga                       the Boacica Member of the Batinga
falha), pode ser um indicativo de que a Formação
                                                           (sistema deltaico-lacustre), (c) e (d)            Formation (deltaic-lacustrine system);
Karapotó já esteve a soterramentos, no mínimo,             orientação do eixo maior dos clastos              (c) e (d) orientation of the major axis
superiores a 2.000m e posteriormente passou por            dos paraconglomerados em dois                     of the paraconglomerate clasts in two
fase(s) de soerguimento(s), até sua atual exumação.        afloramentos do Membro Mulungu da                 outcrops from the Mulungu Member of
Outras unidades quartzosas mais jovens da Bacia            Formação Batinga (sistema glacial).               the Batinga Formation (glacial system).
                                                           Observa-se que a Formação Karapotó e              It can be observed that the Karapotó
de Sergipe-Alagoas, como a Formação Serraria,
                                                           o Membro Boacica representam sistemas             Formation and the Boacica Member
Penedo ou Barra de Itiúba, mesmo em comparti-              deposicionais claramente distintos, ao            represent clearly distinct depositional
mentos estruturais com profundidades superiores            passo que a variação de orientação para           systems, whereas the variant orientation
a 2.000m, não evidenciam contatos estilolíticos, o         o Membro Mulungu está relacionada à               for the Mulungu Member is related to
que se coaduna com a hipótese de que, ao longo             direção dos vales glaciais onde foram             the direction of glacial valleys where
do tempo geológico, talvez tenham sido erodidos            depositados os tilitos de alojamento              the lodgment tills from this unit were
                                                           desta unidade, não estando relacionados           deposited, and which are not genetically
muito mais sedimentos sobrepostos à Formação
                                                           geneticamente à Formação Karapotó                 related to the Karapotó Formation
Karapotó do que se imagina.                                (adaptado de Souza-Lima, 2006c e Souza-           (adapted from Souza-Lima, 2006c and
        Arenitos médios a grossos, quartzosos a            Lima e Farias, 2006b).                            Souza-Lima e Farias, 2006b).
quartzo-subarcórseos, ricos em quartzo plutônico,
com cimento eodiagenético de óxido de ferro, mus-
covitas bem preservadas, com crescimentos secun-
dários de quartzo, dissolução parcial de feldspatos             Analisando-se uma seção estratigráfica com
e precipitação de caulinita também foram descritos     datum definido no embasamento (fig. 19), pode-se
por Carvalho et al. (2010) em amostras da porção       ter uma noção da magnitude dos processos erosivos
basal da Formação Tacaratu, de idade siluriana         que levaram à erosão e denudação desta seção, que
(Barbosa, 1964; Regali, 1964), na Bacia de Jatobá.     teriam sido mais intensos na Sub-bacia de Sergipe.
        Considerando as características composi-       Em Sergipe, estes processos provavelmente esti-
cionais, diagenéticas e faciológicas descritas por     veram relacionados à instalação dos vales glaciais,
Carvalho et al. (2010) para a Formação Tacaratu,       registrados pela deposição dos paraconglomerados
parte dos arenitos da Formação Tacaratu é então        da Formação Batinga (Membro Mulungu), cuja
semelhante aos da Formação Karapotó, guardadas         ação abrasiva foi suficiente para denudar quase
as devidas proporções, já que, nas amostras ana-       completamente esta unidade, atingindo mesmo
lisadas da Formação Karapotó, os feldspatos pre-       o embasamento durante os processos do avanço
sentes são essencialmente microclínio e ortoclásio,    glacial. Por outro lado, em Alagoas, esta unidade
e praticamente não se observam grãos individuais       teria sido menos afetada, justificando as maiores
de plagioclásio, não sendo comum também fácies         espessuras, tendo sido apenas parcialmente trans-
de composição sublítica.                               gredida pelo avanço do Lago Boacica.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	101


   Figura 19 – Seção de correlação estratigráfica da Formação Karapotó              Figure 19 – Stratigraphic correlation section for the Karapotó Formation
   com datum definido no topo do embasamento. A escolha desse datum                 with datum set at the top of the basement. The choice of this datum is
   apoia-se no fato de que a topografia de sistemas fluviais é, em geral, de        supported by the fact that the topography of river systems is generally
   baixa declividade – assim, um embasamento horizontalizado seria uma              a low slope - so a horizontalized basement would approximate the
   aproximação da topografia possível à época. As diferenças de espessura           plausible topography at that time. The different preserved thickness for
   preservadas da Formação Karapotó refletiriam os processos erosivos               the Karapotó Formation reflects the erosive processes derived from the
   oriundos da implantação do sistema glacial do Membro Mulungu da                  establishment of the glacial system from the Mulungu Member of the
   Formação Batinga durante o Carbonífero, mais atuante no sul (Sub-bacia           Batinga Formation during the Carboniferous, more active to the south
   de Sergipe), o que justificaria as menores espessuras da primeira unidade        (Sergipe Sub-basin), which could explain the smaller thicknesses of the first
   nesta Sub-bacia (poços à esquerda).                                              unit in this sub-basin (wells to the left).
                                 biocronoestratigrafia                                                com aqueles inseridos na Formação Tacaratu, que
                                                                                                      nelas afloram (Souza-Lima, 2006b). Apesar de sua
                                         Até o momento da individualização da For-                    esterilidade paleontológica, a Formação Tacaratu
                                 mação Karapotó, não se conhecem registros fósseis                    vem sendo atribuída ao Ordovício-Siluriano ou
                                 para este intervalo sedimentar. Seu posicionamento                   Siluro-Devoniano, com base tanto em similaridades
                                 estratigráfico imediatamente sobre o embasamento                     litológicas com o Grupo Serra Grande da Bacia do
                                 e abaixo da Formação Batinga, não mais antiga que                    Parnaíba (Ordoviciano-Devoniano Inferior; Grahn e
                                 o Westphaliano tardio (Meso- a Neopensilvania-                       Caputo, 1992; Grahn et al., 2005), quanto em seu
                                 no) com base na análise de palinomorfos (Dino et                     posicionamento estratigráfico, visto que, na Bacia
                                 al., 2002), sugere uma idade igual ou mais antiga                    de Jatobá, ela ocorre sotoposta à Formação Inajá.
                                 que esta. Estudos efetuados nas bacias de Jatobá                     A idade neodevoniana desta última é bem deter-
                                 e Tucano Norte (gráben de Santa Brígida), onde                       minada pelo seu conteúdo fóssil (palinomorfos,
                                 aflora parte do registro paleozoico das bacias                       gastrópodos belerofontídeos, moluscos biválvios
                                 centrais, atestaram a similaridade textural, facio-                  do gênero Nuculites e braquiópodes; Regali, 1964;
                                 lógica e estratigráfica dos arenitos e conglomera-                   Brito, 1967a, 1967b; Muniz, 1976; Quadros, 1980).
                                 dos da Formação Karapotó, aqui individualizada,                      A palinologia da Formação Inajá assegura-lhe
102	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


hoje idade struniana, isto é, devoniana terminal
(Quadros, 1980; Dino et al., 2011). Em face disso,
                                                        correlação
a subjacente Formação Tacaratu pode ser referida                A Formação Karapotó apresenta forte si-
com segurança apenas como “pré-struniana”, não          milaridade textural e faciológica com a Formação
se excluindo, por ora, uma idade ordovício-siluriana    Tacaratu, de ampla distribuição nas bacias de Tu-
ou até mais antiga para a mesma. Isso porque, em        cano Norte (gráben de Santa Brígida) e Jatobá, as
sua porção superior, a Formação Tacaratu inclui         mais próximas bacias com seções paleozoicas co-
prováveis depósitos glaciais/periglaciais eopale-       nhecidas, situadas a pouco mais de 100km a oeste
ozoicos potencialmente correlacionáveis com os          da Bacia de Sergipe-Alagoas. Naquelas bacias, a
da Formação Ipu, unidade basal do Grupo Serra           relativa homogeneidade dos seixos de quartzo dos
Grande (Grahn e Caputo, 1992).                          conglomerados desta unidade e seu aspecto muito
       Foram realizadas análises bioestratigráficas     peculiar os levaram a ser vulgarmente denominados
qualitativa e quantitativa (palinologia) em amostras    “ovos de pomba” (Ghignone, 1963). Esta feição é
de calha e testemunhos de seções atribuídas à For-      também bastante característica nos conglomera-
mação Karapotó, em 18 dos 23 poços inicialmente         dos da Formação Karapotó preservados em aflo-
atribuídos a essa unidade.                              ramentos na área de Igreja Nova, Alagoas. Apesar
       Os resultados, contudo, não foram totalmen-      desta notável similaridade, a falta de elementos
te conclusivos quanto à biocronoestratigrafia, devi-    bioestratigráficos em ambas as unidades impede
do ao excessivo desmoronamento de palinomorfos          uma correlação inequívoca.
observado nas lâminas palinológicas, oriundo de se-             Assim como faltam dados conclusivos para o
ções pós-paleozoicas ou paleozoicas. Adicionalmen-      posicionamento da Formação Karapotó na Bacia de
te, há grande dificuldade de preservação de formas      Sergipe-Alagoas, também a Formação Tacaratu não
fósseis em seções siliciclásticas de alta energia, tais teve, até o momento, sua idade definida, sabendo-
como nos ambientes deposicionais interpretados          se apenas que é pré-struniana, por estar subjacente
para a Formação Karapotó. As correlações estrati-       à Formação Inajá. Uma idade tão antiga quanto o
gráficas efetuadas (figs. 8 e 19) indicam a existência  Ordovício-Siluriano é sugerida por Grahn e Caputo
de uma unidade de idade paleozoica claramente           (1992), com base na identificação, na parte superior
distinta das sobrepostas (formações Aracaré, per-       da Formação Tacaratu, de litofácies glaciais e pe-
miana, e Batinga, pensilvaniana). A exemplo do          riglaciais possivelmente correlatas com aquelas da
que é observado em superfície, esta seção ocorre        Formação Ipu (Ordoviciano-Siluriano inferior, parte
imediatamente sobreposta ao embasamento.                basal do Grupo Serra Grande), na Bacia do Parnaíba.
       Em síntese, conclui-se que, apesar das diver-    Por outro lado, fácies sedimentares semelhantes
sas análises palinológicas efetuadas na Formação        àquelas da Formação Inajá são também observa-
Karapotó, permanece ainda indefinido o posi-            das na porção superior da Formação Karapotó, a
cionamento cronoestratigráfico da unidade aqui          exemplo da assinatura deltaica que ocorre em sua
proposta, que tem se revelado estéril em macro- e       localidade-tipo. Não é improvável que os registros
microfósseis. Os dados bioestratigráficos atuais não    sedimentares em questão estudados na Bacia de
permitem determinar sua idade, sendo possível no        Sergipe-Alagoas representem porções amalgamadas
momento afirmar apenas que ela se situa entre o         das duas unidades, cuja separação é ainda difícil
Cambro-Ordoviciano (ou Ordovício-Siluriano) e o         devido à pouca expressão em outros afloramentos.
Pensilvaniano. Correlações litológicas com a For-               Tanto a Formação Karapotó como a Formação
mação Tacaratu da Bacia do Jatobá (ver capítulo         Tacaratu apresentam similaridades estratigráficas
seguinte) sugerem correlação mais restrita com a        e faciológicas com as formações Mauriti/Cariri, da
parte pré-struniana (pré-devoniana terminal) desse      Bacia do Araripe, e parte superior do Grupo Serra
amplo intervalo cronoestratigráfico. Novas tentati-     Grande (Formação Jaicós), da Bacia do Parnaíba (fig.
vas serão feitas em intervalos ou poços ainda não       20). Comparando-se os padrões de paleocorren-
analisados, bem como sobre amostras pontuais de         tes, as da Formação Karapotó divergem daqueles
alguns níveis analisados de modo composto, a fim        destas últimas unidades, predominantemente NE
de minimizar as contaminações detectadas.               na primeira e N-NW nas demais. Estas diferenças
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	103


                            poderiam talvez refletir um real diacronismo, uma                        de Igreja Nova) indicam origem da drenagem ao sul-
                            sedimentação (penecontemporânea ou não) em                               sudoeste, direcionada principalmente para nordes-
                            bacias estanques, ou, ainda, decorrer do fato de a                       te. A extensão dos depósitos atribuídos à Formação
                            Formação Karapotó ter sido gerada por uma drena-                         Karapotó alcança a Plataforma de São Miguel e,
                            gem superimposta quase ortogonalmente à cadeia                           possivelmente, o Baixo de Pilar, em Alagoas. Não é
                            brasiliana (atual Faixa de Dobramentos Sergipana),                       conhecida sua extensão ao norte da sua atual área
                            ao passo que as encostas ocidentais desta mesma                          de ocorrência. A existência de terrenos soerguidos
                            cadeia montanhosa teriam servido de terras altas                         na região da Borborema ao norte desta área torna
                            para as drenagens que nela surgiam e se direciona-                       possível supor uma inflexão desse sistema fluvial
                            vam para o oeste, em direção à Bacia do Parnaíba,                        para o oeste, na porção central da Sub-bacia de
                            passando pelas bacias de Tucano e Jatobá (fig. 21).                      Alagoas, onde poderia coalescer com o sistema
                                     As direções das paleocorrentes obtidas na                       Tacaratu-Jaicós, supondo sua contemporaneidade
                            área de afloramentos da Formação Karapotó (Domo                          com estes sistemas (fig. 21).
                                 Figura 20 – Tentativa de correlação de registros                    Figure 20 – Attempted correlation for the Paleozoic
                                 sedimentares paleozoicos em bacias sedimentares                     sedimentary records in the Brazilian sedimentary basins
                                 brasileiras (modificado de Souza-Lima, 2006b,                       (modified from Souza-Lima, 2006b, incorporating new
                                 incorporando novos dados biocronoestratigráficos do                 biochronostratigraphic data from Cenpes/PDGEO/BPA, in
                                 Cenpes/PDGEO/BPA, em parte ainda inéditos). O intervalo             part unpublished). The shaded interval in light gray tone
                                 sombreado em tom cinza-claro indica a máxima amplitude              indicates the maximum range of possible ages for the
                                 de idades possíveis para a Formação Karapotó, com base              Karapotó Formation based on the present knowledge.
                                 nos conhecimentos atuais. O retângulo vermelho destaca              The red rectangle highlights the Ordovician-Eodevonian
                                 o intervalo Ordoviciano-Eodevoniano, que abrange idades             interval covering ages presently accepted as the most
                                 reputadas no momento entre as mais prováveis para esta              probable for this unit, as discussed in the text.
                                 unidade, conforme discutido no texto.
104	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                                                                                                                           Figura 21
                                                                                                                           Reconstrução artística da
                                                                                                                           Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                                                                           e áreas adjacentes que
                                                                                                                           ilustra possíveis relações
                                                                                                                           entre os sistemas fluviais
                                                                                                                           das formações Karapotó
                                                                                                                           (Sergipe-Alagoas) e
                                                                                                                           Tacaratu (Tucano Norte
                                                                                                                           e Jatobá), supostamente
                                                                                                                           correlatas. Para mais
                                                                                                                           informações, consultar o
                                                                                                                           texto.
                                                                                                                           Figure 21
                                                                                                                           Artistic reconstruction
                                                                                                                           from the Sergipe-Alagoas
                                                                                                                           Basin and adjacent areas,
                                                                                                                           illustrating possible
                                                                                                                           connections between the
                                                                                                                           river systems from the
                                                                                                                           Karapotó (Sergipe-Alagoas)
                                                                                                                           and Tacaratu (Tucano North
                                                                                                                           and Jatoba) formations
                                                                                                                           supposedly interrelated. For
                                                                                                                           more information, see text.
         Estudos recentes na Bacia do Rio do Peixe,  identificados na Bacia do Rio do Peixe, que seriam
Paraíba (Roesner et al., 2011) detectaram uma seção  eodevonianos (Lochkoviano-Praguiano).
sedimentar composta por arenitos, conglomerados             Poder-se-ia adicionalmente tentar correla-
e siltitos cujos dados biocronoestratigráficos apon- cionar a Formação Karapotó com outras seções
taram uma idade eodevoniana (eolochkoviana-          arenosas pré-strunianas presentes na Bacia do
eopraguiana), permitindo sua correlação com as       Parnaíba (p. ex., Tianguá, Ipu e Jaibaras). Note-se
porções não basais da Formação Jaicós e mesmo        que as mesmas diferem não apenas quanto ao
com a parte mais inferior da Formação Itaim, ambas   padrão de paleocorrentes, como também quanto
da Bacia do Parnaíba.                                ao sistema deposicional. Isso confere assinaturas
         A seção marinha neodevoniana (struniana)    deposicionais claramente distintas para estas
da Formação Inajá, que ocorre na Bacia de Jatobá,    seções (Vaz et al., 2007), quando comparadas
é correlata aos sedimentos da porção superior da     à Formação Karapotó, porém sem prejuízo de
Formação Cabeças e inferior da Formação Longá,       um potencial sincronismo sedimentar entre elas,
da Bacia do Parnaíba, porém nenhum deles tem         considerando as grandes distâncias paleogeográ-
associação genética com os depósitos arenosos        ficas envolvidas.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014   |	105


                            perspectivas exploratórias                                               Brasileira Ciências, Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p.
                                                                                                     285-287, 1967b.
                                     Apesar da baixa porosidade conhecida para
                                                                                                     CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,
                            a Formação Karapotó (entre 6% e 15%), melhores
                                                                                                     F. E. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Ge-
                            condições permoporosas são esperadas em com-
                                                                                                     ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
                            partimentos onde a diagênese tenha sido menos
                                                                                                     2, p. 405-415, maio/nov. 2007.
                            agressiva ao espaço poroso e onde o sistema pe-
                            trolífero tenha sido ativo. Contudo, por ser a seção                     CARVALHO, R. R.; NEUMANN, V. H.; FAMBRINI, G.
                            sedimentar mais basal da bacia, a mesma ainda não                        L.; VIEIRA, M. M.; ROCHA, D. E. G. A. Origem e
                            foi adequadamente avaliada, a exemplo do que                             proveniência da sequência siliciclástica inferior da
                            também ocorre com as seções permocarboníferas.                           Bacia do Jatobá. Revista Estudos Geológicos,
                                                                                                     Recife, v. 20, n. 2, p. 113-127, 2010.
                            agradecimentos                                                           CRUZ, F. E. G. Análise estratigráfica das for-
                                                                                                     mações Batinga, Aracaré e Candeeiro, Bacia
                                                                                                     de Sergipe-Alagoas. Aracaju: Petrobras/DENEST/
                                     Os autores agradecem ao geólogo Cristiano                       DIREX/SELAG, 1994. 24 f. Relatório Interno. Inclui
                            Mundstock Fischer e ao técnico Paulo Dias de Souza                       fotografias. 10 seções estratigráficas.
                            Filho (UO-SEAL-EXP-SE), pelo auxílio nos trabalhos
                                                                                                     DINO, R.; ANTONIOLI, L.; BERGAMASCHI, S.;
                            de campo; aos técnicos do UO-SEAL /EXP/SE e
                                                                                                     RODRIGUES, M. A. C. Palinologia de depósitos
                            Cenpes/PDGEO/BPA, pelas confecções de lâminas
                                                                                                     aflorantes da Formação Batinga, Membro Boaci-
                            petrográficas e bioestratigráficas e das análises de
                                                                                                     ca, Carbonífero superior da Bacia de Sergipe. In:
                            microscopia eletrônica de varredura; e aos geólogos
                                                                                                     CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
                            Márcia Emilia Longhim e José Henrique Gonçalves
                                                                                                     João Pessoa. Boletim de resumos... São Paulo:
                            de Melo (Cenpes/PDGEO/BPA), pelas análises bio-
                                                                                                     Sociedade Brasileira de Geologia, 2002. p. 659.
                            estratigráficas e sugestões ao texto.
                                                                                                     DINO, R.; GONZÁLEZ, F.; ANTONIOLI, L.; MILHO-
                                                                                                     MEM, P. S.; MORENO, C.; SÁEZ, R. Palinologia de
                            referências bibliográficas                                               estratos do Devoniano terminal e do Carbonífero
                                                                                                     Inferior da Bacia de Tucano - NE Brasil. In: CON-
                                                                                                     GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 22.,
                            BENDER, F. North-east Sergipe Coastal Basin:                             2011, Natal. Atas... Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
                            progress report of Sergipe geological field party                        sileira de Paleontologia, 2011. p. 268-271.
                            TG-6. Maceió: Petrobras/EXSA, 1957. 28 f. Relatório
                                                                                                     FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim
                            interno. Inclui mapas.
                                                                                                     de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
                            BARBOSA, O. Geologia de parte da região do                               8, n. 1, p. 149-161, jan./mar. 1994.
                            médio São Francisco, nordeste do Brasil. Pe-
                                                                                                     GHIGNONE, J. I. Geologia do flanco oriental
                            trópolis: PROSPEC, 1964. 69 p.
                                                                                                     da Bacia de Tucano Norte (do Vasa Barris ao
                            BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos                            São Francisco). Salvador: Petrobras/RPBA/DIREX/
                            microfósseis devonianos de Pernambuco: I - archae-                       SETEX, 1963. 99 f. Relatório interno. Inclui mapas.
                            otriletes. Anais da Academia Brasileira Ciências,
                                                                                                     GRAHN, Y.; CAPUTO, M. V. Early silurian glacia-
                            Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 281-283, 1967a.
                                                                                                     tions in Brazil. Palaeogeography, Palaeoclima-
                            BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos                            tology, Palaeoecology: an international journal
                            microfósseis devonianos de Pernambuco: II - ari-                         for the geo-sciences, Amsterdam, v. 99, n. 1/2, p.
                            tarcha - ptermorphitae. Anais da Academia                                9-15, Nov. 1992.
106	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


GRAHN, Y.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. Integra-      SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
ted chitinozoan and miospore zonation of the Serra    Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras,
Grande Group (Silurian-Lower Devonian), Parnaíba      Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, jan./mar. 1969.
Basin, northeast Brazil. Revista Española de Mi-
cropaleontología, Madrid, v. 37, n. 2, p. 183-204,    SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução
mayo/ago. 2005.                                       tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas:
                                                      o Paleozóico e o domo de Igreja Nova. Phoenix,
MOTA L. Estado de Sergipe. In: BRASIL. Conselho       Rio de Janeiro, v. 8, n. 93, p. 1-4, set. 2006a.
Nacional do Petróleo. Relatório de 1950. Rio de
Janeiro: CNP, 1951. p. 96-99. Inclui mapa e tabela.   SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução
                                                      tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas:
MUNIZ, G. C. B. Macrofósseis devonianos da            o Paleozóico: introdução. Phoenix, Rio de Janeiro,
Formação Inajá no Estado de Pernambuco.               v. 8, n. 91 p. 1-6, jul. 2006b.
1976. 165 f. Tese (Livre Docência)-Universidade
Federal de Pernambuco, Recife, 1976.                  SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tec-
                                                      tono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: o
QUADROS, L. P. Ocorrência de palinomorfos em          Paleozóico: a provável seqüência siluro-devoniana.
sedimentos paleozóicos da Bacia de Jatobá (Per-       Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 94, p. 1-4, out.
nambuco). Revista Brasileira de Geociências,          2006c.
São Paulo, v. 10, n. 1, p. 68-72, 1980.
                                                      SOUZA-LIMA, W.; FARIAS, R. M. Litoestratigrafia e
REGALI, M. S. P. Resultados palinológicos de amos-    evolução tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-
tras paleozoicas da Bacia de Tucano-Jatobá: seção     Alagoas: o Paleozoico: a sequência carbonífera (I).
paleozoica do Poço IMST-1-PE, na Bacia de Jatobá.     Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 95, p. 1-4, nov.
Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.      2006a.
7, n. 2, p. 165-180, abr./jun. 1964.
                                                      SOUZA-LIMA, W.; FARIAS, R. M. Litoestratigrafia e
ROCHA-CAMPOS, A. C. Late Palaeozoic tillites of       evolução tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-
the Sergipe-Alagoas Basin, Rondônia and Mato          Alagoas: o Paleozóico: a sequência carbonífera (II).
Grosso, Brazil. In: HAMBREY, M. J.; HARLAND, W.       Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 96, p. 1-6, dez.
B. (Ed.). Earth’s pre-Pleistocene glacial record.     2006b.
Cambridge: University Press, 1981. p. 838-841.
                                                      TEIXEIRA, A. A.; MEISTER, E. M.; SCHALLER, H.;
ROCHA-CAMPOS, A. C.; SANTOS, P. R.; SALVETTI,         PONTES, F. C. Litoestratigrafia da Bacia de
R. A. P. Iceberg scours and associated subglacial     Sergipe-Alagoas: subgrupo Igreja Nova. Parte I.
furrows and striae on sandstones of the Late Pa-      Petrobras/RPNE, 1968. Relatório da Comissão de
leozoic Curituba Formation, NE Brazil. In: LATIN      Revisão Estratigráfica. Relatório interno. 46 f.
AMERICAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3.,
2003, Belém. Abstract book. Belém: Universidade       VAZ, P. T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY
Federal do Pará, 2003. p. 142-144.                    FILHO, J. R.;TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Parna-
                                                      íba. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
ROESNER, E. H.; LANA, C. C.; LE HÉRISSÉ, A.; MELO,    de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, nov. 2007.
J. H. G. Bacia do Rio do Peixe (PB): novos resultados
biocronoestratigráficos e paleoambientais. In: CAR-   VIVIANI, J. B.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; ERNESTO,
VALHO, I. S.; SRIVASTAVA, N. K.; STROCHSCHOEN         M. Late Paleozoic glacial sedimentation in Northe-
JR., O.; LANA, C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários   astern Brazil: new results. Anais da Academia
de vida, volume 3. Rio de Janeiro: Interciência,      Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 72, n.
2011. p. 135-141.                                     4, p. 597-610, Dec. 2000.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	107


                            expanded abstract
                                                                                                     granite and gneiss) and occur immediately above
                                                                                                     the granite-gneissic basement. Only at the top of
                                                                                                     this section, are the typical paraconglomerates from
                                                                                                     the Mulungu Member found (Souza-Lima, 2006a).
                                     From all the South Atlantic sedimentary
                                                                                                     With the studies extended over other areas of the
                            basins, the Sergipe-Alagoas Basin stands out by
                                                                                                     Igreja Nova Dome, similar facies were found, always
                            having a significant outcropping section typical of
                                                                                                     occurring immediately above the basement (figs. 1
                            passive margin basins, as well as a basal section
                                                                                                     and 4) and clearly distinct from the Batinga Forma-
                            representative of the great Paleozoic syneclisis. The
                                                                                                     tion associated facies. Thus, a new stratigraphic unit
                            best outcrops of this basal section are found in the
                                                                                                     for the Sergipe-Alagoas Basin was individualized,
                            area covered by the Japoatã, Penedo and Palmeira
                            Alta highs, and the Igreja Nova Dome (fig. 1).                           herein named Karapotó Formation.
                                     The Upper Carboniferous Batinga Formation                               These rocks are arranged in tabular or
                            (Bender, 1957; Dino et al., 2002) is well known in                       sigmoidal bodies, with tabular and trough cross
                            the basin (Cruz, 1994; Souza-Lima e Farias, 2006a,                       stratification. They were also identified in 18 wells,
                            2006b). Until the mid-1990s it was accepted as                           where they occur as clear gray, pinkish to reddish,
                            subdivided into the Mulungu, Boacica and Atalaia                         fine to coarse, sub-angular and friable quartzous
                            members (Feijó, 1994), the last one recently in-                         sandstones, with lithic fragments, interbedded
                            validated (Campos Neto et al., 2007). The Member                         with red-brown to greenish-gray, locally black
                            Mulungu consists of polymictic paraconglomerates                         micaceous and pyritic shales (e.g., 1-SMC-1-AL,
                            composed of pebbles, boulders and blocks of vari-                        3.082,20m; fig. 5).
                            ous rocks, which can reach dimensions larger than                                The Karapotó Formation crops out exclusively
                            two meters in diameter and have variable rounding,                       on the southern portion of the Alagoas State. It
                            with dark gray to greenish sandy-conglomeratic                           usually occurs as isolated relicts disposed imme-
                            matrix, partially argillaceous (Souza-Lima e Farias,                     diately over the basement, 1m to 100m in thick-
                            2006b). Faceted (flat-iron) and striated pebbles                         ness. Its type-section was defined on the sections
                            (Rocha-Campos, 1981), boulders of granite-gneissic                       at the southeastern side of the BR-101 highway
                            rocks with polished faces and striated pavements                         and around the adjacent elevations, close to the
                            (fig. 2) compose the depositional and faciologic                         village of Mulungu, around 1km after the bridge
                            context of this unit, interpreted as of glacial origin                   over the Boacica River (UTM 759150E / 8889950N,
                            (Viviani et al., 2000; Rocha-Campos et al., 2003).                       datum Córrego Alegre; fig. 10). In subsurface, it oc-
                                     The Boacica Member consists of a rhythmic                       curs between the São Cristóvão (Sergipe) and Pilar
                            intercalation of laminated siltstones, shales and                        (Alagoas) lows, reaching nearly 300m in thickness
                            very fine-grained sandstones, with grayish-green                         (e.g. well 1-FTD-2-AL). The interval 3058-3242 m
                            to light gray/light yellow color (fig. 3). Thicker                       from the well 1-SMC-1-AL was chosen as the refer-
                            sandstone levels may occur, but keep the typical                         ence section (fig. 5).
                            fine-grained texture of the unit and reflect the                                 The sandstones are quartzous (fig. 14), with
                            depositional processes characteristic of hyperpy-                        a predominance of monocrystalline plutonic quartz,
                            cnal flows (Souza-Lima e Farias, 2006b). They are                        less than 5% of feldspar and muddy intraclasts
                            interpreted as products of interfingering prodelta                       (5% to 10%). The main accessory mineral is well
                            shale and siltstones with delta front sandstones,                        preserved muscovite (<1%), with zircon, opaque,
                            associated with subaqueous gravity flows, being                          tourmaline, rutile, epidote, and titanium minerals
                            genetically associated with the Mulungu Member.                          in trace amounts. The packaging is normal to tight,
                                     The study of the type-section of the Mulungu                    mainly with straight contacts, but also concave-
                            Member, cropping out in the homonymous locality                          convex and sutured. The average porosity lies
                            (Teixeira et al., 1968; Schaller, 1970) in Alagoas,                      between 9% and 10% (fig. 16), being secondary
                            showed that most of the section is composed of                           intergranular due to the muddy intraclasts’ dis-
                            clear, quartzous, locally feldspathic, semi-friable                      solution and/or primary enlarged; microporosity
                            to cohesive sandstones and oligomictic ortho-                            is also present.
                            conglomerates. They exhibit rare lithic fragments                                Petrophysical analysis in sonic and radioactive
                            derived from the proximal basement (quartzite,                           logs revealed that the sandstones have well marked
108	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


attributes, with transit times ranging from 58µs/      can only safely be referred to as “pre-Strunian”.
foot to 70µs/foot (fig. 15). The sandstones’ natural   On the other hand, sedimentary facies similar to
radioactivity, in the range of 35° API to 75° API,     those of Inajá Formation are also observed in the
reflects the quartz matrix composition combined        upper portion of the Karapotó Formation, such as
with a very low shaliness. Shales, however, have       the delta signature that occurs in its type local-
high radioactivity peaks.                              ity. It is not unlikely that the sedimentary records
       In seismic data, the Karapotó Formation is in-  studied in the Sergipe-Alagoas Basin represent
cluded in a set of usually discontinuous plan-parallel amalgamated portions of both units, whose sepa-
reflectors, informally known as “the track”, which     ration is still difficult due to its poor expression
also include the other Paleozoic strata and the Can-   in other outcrops.
deeiro, Bananeiras and Serraria formations (fig. 16).           The biostratigraphy analysis (palynology) held
       The Karapotó Formation exhibits a facies        in well sections assigned to the Karapotó Formation
association typical of braided river environments,     were not conclusive due to excessive downfall com-
with bed load channeled deposits, defining the         ing from post-Paleozoic or Paleozoic sections and
usual sheet sand patterns, besides sections char-      also due to the great difficulty of fossil preserva-
acteristic of delta fronts. The presence of plutonic   tion in high energy siliciclastic sections, such as the
quartz, well preserved mica, and some granitic rock    depositional environments interpreted for this unit.
fragments in the sandstones, points to little or no             The Karapotó Formation has also strati-
contribution from low-grade metamorphic rocks.         graphic and facies similarities with the Mauriti/Cariri
The clay cuticles denounce the mechanic infiltra-      formations from the Araripe Basin, and upper Serra
tion, common in arid climates, related to episodic     Grande Group (Jaicós Formation) of the Parnaíba
floods without development of broad flood plains.      Basin (fig. 19). The paleocurrent patterns from the
The presence of quartz grains with high chemical       Karapotó Formation are slightly different from those
compression, with very tight to stylolitic packing,    of the latter units. This may reflect a real diachronic,
may indicate that the unit has been buried at least    a sedimentation (coeval or not) in closed basins, or
deeper than 2.000m, and subsequently underwent         be related to the fact that the Karapotó Formation
uplift phase(s) up to its current exhumation.          has been generated by drainage superimposed al-
       There are no known fossil records for the       most orthogonally to a Late Proterozoic Brazilian
Karapotó Formation. Its stratigraphic position         mountain range (the Sergipano Fold Belt), while
immediately over the basement and below the            the Tacaratu drainages probably originated on the
Batinga Formation (Meso to Neopennsylvanian;           western slopes of the same mountain range, driving
Dino et al., 2002) suggests an equal or older          to the northwest, toward the Parnaíba Basin (fig.
age. Studies conducted in the Jatoba and North         20). The paleocurrents from the Karapotó Forma-
Tucano (Santa Brígida graben) basins, where the        tion indicate a south-southwest origin, directed
Palaeozoic record of the central basins crop out,      mainly northeastward. The existence of uplifted
confirmed the textural, stratigraphic and facies       terrains up north in the region of the Borborema,
similarity with the sandstones and conglomerates       makes it possible to assume a reversal of this river
from the Karapotó Formation, and those inserted        system to the west, in the central portion of the
in the Tacaratu Formation (Souza-Lima, 2006c).         Alagoas Sub-basin, after which it could coalesce
The Tacaratu Formation has been assigned to the        with the Tacaratu-Jaicós system, assuming its con-
Ordovician-Silurian or Silurian-Devonian based on      temporaneity with these systems (fig. 20).
both lithological similarities with the Serra Grande            Despite the low porosities known for the
Group of the Parnaíba Basin (Lower Ordovician-         Karapotó Formation (between 6% and 15%),
Devonian; Grahn e Caputo, 1992; Grahn et al.,          better permo-porous conditions are expected in
2005) and on its stratigraphic position below the      compartments where diagenesis has been less
Inajá Formation in the Jatoba Basin, whose Late        aggressive in the pore space and where the pe-
Devonian age (Strunian) is well determined by          troleum system has been active. As this unit is the
its fossil content (Regali, 1964; Brito, 1967a, b;     most basal sedimentary section of the basin, it has
Muniz, 1976; Quadros, 1980; Dean et al. , 2011).       not been adequately evaluated, like the Permo-
In view of this, the underlying Tacaratu Formation     Carboniferous sections.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	109


                            autores
                                                       Wagner Souza-Lima                                                 Cláudio Borba
                                                       E&P Norte-Nordeste                                                E&P Norte-Nordeste
                                                       Unidade de Operações de Exploração e                              Unidade de Operações de Exploração e
                                                       Produção de Sergipe e Alagoas                                     Produção de Sergipe e Alagoas
                                                       Exploração                                                        Engenharia de Produção
                                                       Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia                        Gerência de Caracterização e Estudos
                                                                                                                         Especiais de Reservatórios
                                                       wagnersl@petrobras.com.br                                         cborba@petrobras.com.br
                            Wagner Souza-Lima possui graduação em Ge-                                Cláudio Borba possui graduação em Geologia
                            ologia (1987) pela Universidade Federal da Bahia                         (1986) pela Universidade Federal do Paraná (UFPR).
                            (UFBA), e especialização em Geologia do Petróleo                         Tem mestrado em Geoengenharia pela Universida-
                            (Petrobras-UFRJ). Realizou doutorado em Geologia                         de Estadual de Campinas (Unicamp) e doutorado
                            (área de concentração Estratigrafia e Paleontolo-                        em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos
                            gia) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro                         Sinos (Unisinos). Ingressou na Petrobras em 1986.
                            (2000), com bolsa parcial na Alemanha pelo Deuts-                        Atua na atividade de caracterização e estudos de
                            cher Akademischer Austausch Dienst (DAAD), e                             reservatórios, em Aracaju (SE), e é membro da
                            especialização em rochas carbonáticas em 2004                            Comissão de Revisão Estratigráfica da Bacia de
                            (Petrobras-UFOP), com treinamento no Caribe (in-                         Sergipe-Alagoas.
                            cluindo Bahamas), Leste Europeu e Oriente Médio.
                            É presidente-pesquisador da Fundação Paleonto-
                            lógica Phoenix (Aracaju, SE) e geólogo na Petro-
                            bras. Tem experiência na área de Geociências, com
                            ênfase em Estratigrafia e Bioestratigrafia, além de
                            sistemática de organismos do Cretáceo marinho,
                            petrografia ígnea e sedimentar e sistemas deposi-
                            cionais carbonáticos. É membro da Comissão de
                            Revisão Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.
                            Atua principalmente nas bacias de Sergipe-Alagoas,
                            Camamu, Almada, Pernambuco-Paraíba e Potiguar.
110	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


                    Cristiano Camelo Rancan                                   Lanamara Pinheiro Cangussu
                    E&P Avaliação Exploratória,                               E&P Norte-Nordeste
                    Desenvolvimento da Produção e Gestão                      Unidade de Operações de Exploração e
                    de Investimento de Libra                                  Produção de Sergipe e Alagoas
                    Exploração e Competências Técnicas                        Engenharia de Produção
                    Gerência de Interpretação e Avaliação                     Gerência de Caracterização e Estudos
                                                                              Especiais de Reservatórios
                    cristianorancan@petrobras.com.br                          lanamara@petrobras.com.br
Cristiano Camelo Rancan possui graduação em               Lanamara Pinheiro Cangussu possui graduação
Geologia pela Universidade de Brasília (UnB), for-        em Engenharia Geológica (1984) pela Universida-
mado em 2004, ano em que ingressou na Petro-              de Federal de Ouro Preto (UFOP). Obteve o grau
bras. Trabalhou com avaliação e acompanhamento            de Mestre em Análise de Bacias Sedimentares na
geológico. Atuou na interpretação exploratória da         mesma universidade, em 1987 e neste mesmo ano
Unidade Operacional de Sergipe-Alagoas, onde tra-         ingressou na Petrobras, trabalhando com Inter-
balhou cerca de oito anos com as águas profundas          pretação Geológica na Exploração de Petróleo na
a ultraprofundas da Sub-bacia de Sergipe e parti-         Bacia de Sergipe-Alagoas, até 1998. Nesta época,
cipou de forma efetiva nas recentes descobertas           começou a trabalhar com Explotação de Petróleo,
do último ciclo explorátório. O tema sedimentação         nesta bacia, na área de Caracterização Geológica
em águas profundas foi seu principal foco de tra-         de Reservatórios. Em 2006, fez Especialização em
balho ao longo desse período, mas também tem              Modelagem Geológica 3D na UFOP e a partir daí
estudado e trabalhado com rochas carbonáticas             trabalha na integração de dados geofísicos, geo-
organoquímicas e químicas, sistemas deltaicos,            lógicos e petrológicos em modelos tridimensionais
geologia de evaporitos, tectônica, cinturões coli-        para auxiliar o Gerenciamento da Produção dos
sionais fanerozóicos e sistemas petrolíferos. Tem         reservatórios. É membro da Comissão de Revisão
buscado diálogo com estudantes a Universidade             Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.
Federal de Sergipe (UFS) nesses temas, por meio de
minicursos, palestras e encontros informais. Além
da interpretação, também faz parte da equipe de
instrutores do Seminário de Campo na bacia de
                                                                              Manoel Nabuco Chaves Costa
Sergipe-Alagoas e é membro da Comissão de Re-
                                                                              Geólogo
visão Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas,
ambos órgãos internos à Petrobras.
                                                                              nabuco.se@gmail.com
                                                          Manoel Nabuco Chaves Costa possui graduação
                                                          em Geologia pela Universidade Federal da Bahia em
                                                          1979. Ingressou na Petrobras em 1980. Trabalhou
                                                          na Unidade de Operações de Exploração e Produ-
                                                          ção de Sergipe-Alagoas, no setor de Avaliação de
                                                          Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica. Foi
                                                          membro da Comissão de Revisão Estratigráfica da
                                                          Bacia de Sergipe-Alagoas. Atualmente aposentado.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112,	jan./jun. 2014 |	111


                                                       Maria Rosilene Ferreira de                                       Nucio Ribas
                                                       Menezes Santos                                                   E&P Norte-Nordeste
                                                       E&P Norte-Nordeste                                               Unidade de Operações de Exploração e
                                                       Unidade de Operações de Exploração e                             Produção de Sergipe e Alagoas
                                                       Produção de Sergipe e Alagoas                                    Exploração
                                                       Exploração                                                       Gerência de Programação e Controle da
                                                       Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia                       Exploração
                                                       rosimenezes@petrobras.com.br                                     nucioribas@petrobras.com.br
                            Maria Rosilene Ferreira de Menezes Santos pos-                           Nucio Ribas possui graduação em Geologia (1987)
                            sui graduação em Geologia (1996) pela Universidade                       pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), mesmo
                            Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Mestre                            ano em que ingressou na Petrobras. Trabalhou nas
                            em Geodinâmica (1999) pela mesma universidade.                           bacias do Recôncavo, Sergipe-Alagoas, Espírito
                            Trabalhou como geóloga no convênio Fundação de                           Santo e Santos. É membro da Comissão de Revisão
                            Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe/Petrobras,                         Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.
                            entre 2003 e 2005. Ingressou na Petrobras em 2006,
                            onde atua na área de Estratigrafia, Sedimentologia
                            e Petrografia. É membro da Comissão de Revisão
                            Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.
                                                       Cristina Pierini                                                 Cláudio Petrothelle Victor Bezerra
                                                       E&P Norte-Nordeste                                               E&P Norte-Nordeste
                                                       Unidade de Operações de Exploração e                             Unidade de Operações de Exploração e
                                                       Produção de Sergipe e Alagoas                                    Produção de Sergipe e Alagoas
                                                       Exploração                                                       Exploração
                                                                                                                        Gerência de Avaliação e
                                                       Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                                                                        Acompanhamento Geológico
                                                       crispierini@petrobras.com.br                                     claudio_victor@petrobras.com.br
                            Cristina Pierini possui graduação em Geologia                            Cláudio Petrothelle Victor Bezerra possui gra-
                            (1998), Mestrado (2001) e Doutorado (2006)                               duação em Geologia (2000) pela Universidade Fe-
                            pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul                           deral do Ceará (UFCE). Ingressou na Petrobras em
                            (UFRGS). Tem experiência na área de Geociências,                         2006, atuando no setor de Acompanhamento e
                            com ênfase em Estratigrafia. Trabalha na Petrobras,                      Avalição Geológica (AAG), da UO-SEAL. Fez curso
                            no Laboratório de Sedimentologia e Estratigrafia                         de especialização em Análise de Bacias Sedimen-
                            vinculado à Exploração, em Aracaju. É membro                             tares (2006) pela Universidade do Estado do Rio
                            da Comissão de Revisão Estratigráfica da Bacia de                        de Janeiro (UERJ)/Universidade Petrobras (UP) e em
                            Sergipe-Alagoas.                                                         Petrofísica pela UP, em 2009.
112	| Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas – Souza-Lima et al.


Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências
de alta resolução no estudo de reservatórios
deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do
Recôncavo (Nordeste do Brasil)
Applying high resolution sequence stratigraphy in lacustrine deltaic reservoirs of the Pojuca Formation,
Recôncavo Basin (Northeast Brazil)
Michael Strugale
resumo                                                    perfis, identificação de fácies e associações de
                                                          fácies, construção de seções e mapas, e inter-
                                                          pretação das sucessões verticais, das superfícies
       O presente estudo teve por objetivo reinter-       estratigráficas e dos trends deposicionais. Foram
pretar o arcabouço estratigráfico e geocronológico        identificadas 12 sucessões verticais (SV) de alta fre-
das zonas operacionais Miranga e Santiago em um           quência, que representam pulsos de sedimentação
campo de petróleo da Bacia do Recôncavo (Bahia),          deltaica que progradam sobre fácies de prodelta e
mediante a técnica de estratigrafia de sequências         lago profundo. Em seguida, foram interpretadas e
de alta resolução. O intervalo estudado compre-           nomeadas as seguintes superfícies estratigráficas:
ende as zonas de produção Miranga e Santiago,             superfície de inundação máxima (SIM), superfície
pertencentes à Formação Pojuca (Grupo Ilhas),             transgressiva com eventual ravinamento por ondas
depositado por deltas lacustres durante o Hau-            (ST), superfície de regressão máxima (SRM) e limi-
teriviano (Andar Aratu) na fase rifte da Bacia do         te de sequência (LS). Esta identificação permitiu a
Recôncavo. Esta unidade é composta por arenitos           nomeação dos tratos de sequência: trato de lago
predominantemente finos, intercalados com siltitos,       transgressivo (TSLT), trato de lago alto (TSLA) e
folhelhos e carbonatos. Algumas das seções pelíti-        trato de lago baixo (TSLB). Os tratos de sistema
cas e carbonáticas configuram marcos grafoelétricos       definiram 11 sequências de alta frequência e duas
rastreáveis em escala de bacia (Silva, 1993). Foram       de menor frequência. Cada uma das sequências
realizadas análises detalhadas de testemunhos e           na alta frequência é constituída por um TSLA e
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	113


                               sobreposta a um TSLT delgado, separados por uma                                 cores and well logs, leading the identification of
                               SIM. A exceção fica com a primeira sequência, no                                facies and facies associations, the construction of
                               topo, correspondente a dois terços superiores da                                sectionSV)s and maps, and interpretation of vertical
                               Zona Miranga, onde ocorre rebaixamento do nível                                 successions, of stratigraphic surfaces and deposi-
                               do lago e o registro de um trato de sistema de                                  tional trends. Twelve high-frequency vertical succes-
                               lago baixo (TSLB) na forma de complexos de canais                               sions (SV) were identified, which represent pulses of
                               amalgamados, que erodem o TSLA da sequência                                     deltaic sedimentation prograding over prodelta and
                               anterior. Em termos da menor frequência, foram                                  deep-lake facies. Then, the following stratigraphic
                               identificadas a Sequência A, no topo, e a Sequên-                               surfaces were interpreted and named: maximum
                               cia B. A Sequência A é constituída predominante-                                flooding surface (SIM), transgressive surface with
                               mente por um TSLT, que encerra os reservatórios                                 possible wave ravinement (ST), maximum regres-
                               da Zona Santiago, cujo topo é marcado pela SIM                                  sive surface (SRM) and sequence boundary (LS).
                               (definida na posição do Marco 11). Entre a SIM e o                              This identification allows the naming of the system
                               LS há um TSLA que contém, além de uma espessa                                   tracts: transgressive lake system tract (TSLT), high-
                               seção pelítica, a base da Zona Miranga. Acima do                                stand lake system tract (TSLA), and low lake system
                               LS ocorre o TSLB da Sequência B, constituído por                                tract (TSLB). These system tracts define 11 high
                               canais amalgamados de base erosiva, seguido de                                  frequency sequences and two of lower frequency.
                               um TSLT e finalmente um TSLA. Em suma, o interva-                               Each of the high-frequency sequences comprises a
                               lo estudado configura um padrão retrogradacional                                thick TSLA overlaying a thin TSLT, separated by a
                               que respeita o padrão observado por outros auto-                                SIM surface. The exception is the first sequence on
                               res em um intervalo de maior amplitude, entre os                                the top, corresponding to the upper two thirds of
                               marcos elétricos de 15 a 7 (Formação Pojuca). Este                              the Miranga Zone, where there is a reduction in the
                               padrão é quebrado somente na base da Sequência                                  level of the lake and the record of a lowstand system
                               A, onde foi interpretada uma erosão relacionada                                 tract (TSLB) composed of amalgamated channels,
                               ao rebaixamento do lago. Observou-se também                                     which erode the TSLA of the previous sequence.
                               uma disparidade entre as sequências estratigráficas                             In terms of lower frequency, Sequence A on the
                               na alta frequência e o zoneamento de produção.                                  top and Sequence B were identified. Sequence A is
                                                                                                               constituted predominantly by a TSLT, comprises the
                                                                                                               whole Santiago Zone, whose top is marked by the
                               Palavras-chave: Bacia do Recôncavo | Formação Pojuca | estratigrafia de
                                                                                                               SIM (defined in the position of the Marker 11 region-
                               sequências de alta resolução | delta lacustre | reservatório | marcos elétricos
                                                                                                               al log marker). Between the SIM and the LS, there
                                                                                                               is a TSLA that contains, in addition to a pelitic thick
                                                                                                               section, the base of the Miranga Zone. Above the
                               abstract                                                                        LS is the TSLB of Sequence B, constituted by amal-
                                                                                                               gamated channels with erosional base, followed by
                                                                                                               a TSLT and finally a TSLA. In summary, the interval
                                        This study presents a new stratigraphic and                            studied configures a retrogradational pattern that
                               geochronological framework interpretation, based                                respects the patterns observed by other authors at
                               on the high resolution sequence stratigraphy tech-                              an interval of greater amplitude between the log
                               nique, of the Miranga and Santiago operational                                  marks of 15 to 7 (Pojuca Formation). This pattern
                               zones in an oilfield in the Recôncavo Basin, in Bahia                           is broken only in the base of Sequence A, where
                               State. The interval studied includes the Miranga                                erosion relating to the reduction of the lake was
                               and Santiago production zones, belonging to the                                 interpreted, Disparity between the high-frequency
                               Pojuca Formation (Ilhas Group), deposited by lacus-                             stratigraphic sequences and the production zoning
                               trine deltas during the Hauterivian in the rift phase                           was also observed.
                               of the Recôncavo Basin. This unit is constituted by
                               predominantly fine sandstones, intercalated with                                (Expanded abstract available at the end of the paper).
                               siltstones, shales and carbonates. Some of the pelitic
                               and carbonatic layers defines grapho-electrical
                               markings traceable in the scale of the basin (Silva,                            Keywords: Recôncavo Basin | Pojuca Formation | high-resolution sequence stra-
                               1993). Detailed analyses were carried out on the                                tigraphy | lacustrine delta | reservoir | log marks
114	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


introdução
         O campo de petróleo estudado se localiza a
cerca de 100km a NNE de Salvador (fig. 1). Situa-se
no Baixo Estrutural de Miranga, próximo da borda
falhada da Bacia do Recôncavo, numa região com
acentuado efeito da argilocinese, na forma de di-
ápiros de lama (figs. 2 e 3).
         Este trabalho apresenta a análise e a interpre-
tação de dados de testemunhos e de perfis com o in-
tuito de estabelecer o arcabouço cronoestratigráfico
entre os diversos elementos identificados, seguindo
os conceitos da estratigrafia de sequências de alta
resolução (Vail e Mitchum, 1977, Catuneanu, 2006,
Catuneanu et al., 2009) para então determinar a
geometria externa e interna dos reservatórios. Esta
metodologia foi aplicada nos reservatórios (também
zonas operacionais) Miranga e Santiago da Formação
Pojuca (Grupo Ilhas), delimitados pelos marcos grafo-
elétricos 9 e 14 (Silva, 1993). São rochas reservatório
siliciclásticas, classicamente definidas como depósi-
tos deltaicos, que progradam a partir de Noroeste
(Bacia do Tucano Sul) sobre os folhelhos lacustres
da base da Seção Rifte da Bacia do Recôncavo. A
Zona Santiago corresponde ao membro homônimo
da Formação Pojuca (Silva et al., 2007).
         O principal resultado da aplicação desta
técnica na reinterpretação de dados de geologia
de reservatórios é uma delimitação confiável das
superfícies de tempo que limitam os principais
intervalos, e ao mesmo tempo como as rochas re-
servatório se organizam dentro destes intervalos,
inclusive em termos de variações lateral e vertical
de porosidade. Estas informações são fundamen-
tais para planejar, por exemplo, um projeto de
recuperação secundária, com base na modelagem
geológica 3D seguida de modelagem de fluxo, que          Figura 1- Arcabouço estrutural da Bacia          Figure 1- Structural framework of the
                                                         do Recôncavo e localização da área de            Recôncavo Basin, showing the location of
leve em consideração as geometrias externa e in-
                                                         estudo.                                          the study area.
terna obtidas por meio da técnica da estratigrafia
de sequências de alta resolução.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	115


                                                                                                          dados disponíveis
Figura 2
Mapa estrutural sísmico
do Marco 11, mostrando
também os contornos dos
diápiros de folhelho.
                                                                                                          e metodologia
Figure 2
Seismic structural map of
                                                                                                                    Para o desenvolvimento deste estudo foram
the Marker Bed 11, showing                                                                                utilizados os seguintes dados referentes ao campo
the geometry of the shale                                                                                 estudado:
diapirs.                                                                                                       •	 40 poços exploratórios e explotatórios em
                                                                                                                    áreas adjacentes ao campo, com os respecti-
                                                                                                                    vos perfis e dados de marcadores geológicos
                                                                                                                    e bioestratigráficos, com objetivo de estudar
                                                                                                                    o arcabouço regional;
                                                                                                               •	 interpretação sísmica de alguns horizontes-
                                                                                                                    chave (Marcos 7 e 11) bem como do topo
                                                                                                                    dos diápiros de lama;
                                                                                                               •	 19 poços do campo de estudo, com perfis
                                                                                                                    elétricos originais e processados, sendo
                                                                                                                    que 12 desses poços atravessaram as zonas
                                                                                                                    de interesse;
     Figura 3- Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Silva et al., 2007),        Figure 3- Stratigraphic column of the Recôncavo Basin, evidencing the
     evidenciando a seção estudada. Ao lado, uma seção geológica NE-SW                  section studied. Beside, a diagramed geological section NE-SW (strike) of
     esquemática (strike) do Campo de Miranga Norte, mostrando as relações              the Miranga Norte field, showing the relationship between the seesawing
     entre o basculamento das camadas e a argilocinese, bem como as unidades            of the layers and the argilocinese, as well as the lithostratigraphic units
     litoestratigráficas e os principais marcos elétricos .                             and the principal log marks.
116	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


    •	 25 testemunhos de três poços, totalizando        para a base (fig. 7). Esta etapa foi a primeira ten-
        aproximadamente 245m de rocha. Vale res-        tativa de se estabelecer o trend deposicional, isto
        saltar que a testemunhagem no Poço 09 foi       é, identificar como a linha de costa do lago varia
        praticamente contínua e amostrou cerca de       ao longo do tempo. Cada sucessão vertical encerra
        dois terços do intervalo entre os Marcos 11     um ciclo de progradação deltaica ou regressão da
        e 14, onde se posiciona a Zona Santiago.        linha de costa, na alta frequência.
                                                               A partir da delimitação das SV, tratou-se de
        Os dados disponíveis foram carregados em        descrever as características e significados das su-
um software de modelagem geológica, incluindo           perfícies que as delimitam. Ao se integrar as feições
as superfícies sísmicas regionais, os poços e seus      descritas na rocha com o contexto da superfície em
perfis, além das fácies e associações de fácies des-    termos de variação da linha de costa, é possível
critas a partir dos testemunhos.                        denominá-la em acordo com a figura 4 de Catune-
        Com base nos perfis elétricos brutos e proces-  anu (2006). Neste estudo foram identificadas três
sados, foram calculados perfis litológicos discretos    destas superfícies: superfície de inundação máxima
que distinguem areia e folhelho. As espessuras acu-     (SIM), superfície transgressiva com ravinamento
muladas e percentuais de cada litologia, por intervalo  por ondas (ST) e limite de sequência (LS). Quando
e por poço, foram convertidas em mapas de isólitas e    se trabalha na alta frequência, é comum que duas
de proporção de arenito para cada um dos intervalos     ou até três superfícies estajam colmatadas numa
estudados. Depois foram construídas seções e mapas      superfície única.
regionais, para identificar as variações nas espessuras        A partir do momento em que as superfícies
totais e de areia no entorno da área de estudo. Estes   de shift de fácies tiveram sua nomenclatura defi-
mapas se basearam nos pacotes delimitados pelos         nida, foi possível denominar os tratos de sistema,
marcos grafoelétricos, que são comumente associa-       que são os pacotes de rocha delimitados por estas
dos às linhas de tempo e utilizados em correlações      superfícies. Os tratos são denominados em função
regionais na Formação Pojuca (Silva, 1993).             do comportamento do nível de base, como por
        Partindo para a escala de detalhe, foram des-   exemplo, trato transgressivo, trato de lago alto etc.
critas nos testemunhos as fácies, que depois foram      A questão teórica relacionada à nomenclatura das
interpretadas e reunidas em associações de fácies       superfícies, bem como a denominação dos tratos
correspondentes aos subambientes deposicionais          de sistema serão descritas com mais detalhes no
deltaicos, cujas assinaturas e padrão de organiza-      item estratigrafia de sequências.
ção vertical (padrão de empilhamento) puderam ser              Definidos os tratos de sistema e seu empilha-
reconhecidos nos perfis. Desta forma, foi possível      mento, constatou-se que algumas superfícies que
extrapolar os padrões identificados nos poços tes-      têm significado não somente na alta frequência,
temunhados para os demais poços da área. Esta           mas também numa ordem maior (menor frequên-
                                                        cia). No caso da área de estudo, por exemplo, foram
análise teve como premissa inicial a identificação
                                                        identificadas 11 superfícies de inundação máxima
de ciclos progradacionais, atribuídos ao avanço da
                                                        (SIM) e de limite de sequência (LS) na alta frequ-
linha de costa devido à progradação de deltas sobre
                                                        ência, mas apenas uma de cada tem significado na
fácies de lago profundo. Partindo deste princípio,
                                                        menor frequência.
foram identificadas, nos intervalos testemunhados,
sucessões verticais progradacionais e suas respecti-
vas assinaturas em perfis, especialmente nas curvas
de Gamma Ray e resistividade. Em seguida, estas
sucessões foram espalhadas nos poços não teste-
                                                        fácies e associações
munhados, tendo como referência inicial os datums
estratigráficos dados pelos folhelhos de prodelta
                                                        de litofácies
correspondentes aos marcos grafoelétricos (Marcos
9, 9a, 11, 12 e 14), e posteriormente refinados com            Neste capítulo, será apresentada uma síntese
os demais folhelhos correlacionáveis entre os poços.    das principais fácies descritas nos testemunhos. As
        A partir da identificação dos eventos pro-      fácies foram inicialmente agrupadas, para efeito
gradacionais, foram reconhecidas 12 sucessões           de descrição, em dois grupos: arenitos/siltitos e
verticais (SV), nomeadas sequencialmente do topo        folhelhos/argilitos.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	117


                                        Os arenitos possuem granulometria normal-                          permitiu fazer as correlações entre os poços. O fato
                               mente fina, variando de muito fina a média, grãos                           de o Poço 09 ter tido uma testemunhagem extensa
                               subarredondados e bem selecionados. São, em geral,                          foi fundamental para esta etapa.
                               pouco argilosos. Apresentam cor cinza clara a esver-
                               deada, eventualmente manchados de óleo. O cimen-
                               to é calcítico, imprimindo à rocha uma cimentação                           frente deltaica/barra de
                               moderada, que se intensifica próximo do contato com
                               outras litologias, especialmente folhelhos. Ocorrem                         desembocadura (FD)
                               em estrados decimétricos a métricos, cujas estruturas
                                                                                                                    Constitui-se na principal associação de fácies
                               internas mais comuns são estratificações paralelas
                                                                                                           reservatório do campo, correspondendo a 22%
                               a inclinadas, localmente fluidizadas. Já nos estratos
                                                                                                           do total dos testemunhos analisados. Pode ser
                               mais delgados predominam arenitos muito finos, com
                                                                                                           subdividida em dois conjuntos, separados essen-
                               laminações cruzadas, cavalgantes e plano-paralelas.
                                                                                                           cialmente pelo seu caráter proximal ou distal em
                               Ocorrem também lâminas e camadas decimétricas
                                                                                                           relação à clinoforma deltaica. De forma geral, esta
                               de arenitos médios a grossos, com estrutura cruzada
                                                                                                           associação se mostra em perfil inicialmente com um
                               acanalada de pequeno porte, associadas com níveis
                                                                                                           padrão coarsening upward (seção distal), passando
                               de conglomerados intraformacionais com grânulos e
                                                                                                           para um padrão finning upward (seção proximal).
                               seixos de argilito. As porosidades de perfil e plugue
                                                                                                           A transição entre estas duas seções costuma ser
                               variam entre 12% e 18%, e a permeabilidade média
                                                                                                           abrupta em termos de fácies (mais sutil em termos
                               na ordem de dezenas a algumas centenas de mD.
                                                                                                           de perfis), com a ocorrência de arenitos médios a
                                        Embora a passagem entre os estratos seja
                                                                                                           grossos, bem como conglomerados intraformacio-
                               transicional, localmente ocorre transição abrupta
                                                                                                           nais (fig. 4). Já os estratos distais são representados
                               entre os estratos, marcada por lâminas de conglo-
                                                                                                           por interlaminados de folhelhos, siltitos e arenitos
                               merados intraformacionais. Os siltitos apresentam
                                                                                                           muito finos e argilosos, que apresentam laminações
                               gradações a arenitos e folhelhos, a depender do
                                                                                                           cavalgantes. A bioturbação é pouco presente, e
                               empilhamento. Apresentam laminações paralelas a
                                                                                                           por vezes ocorrem feições de escorregamento. A
                               cruzadas, muitas vezes com fragmentos lenhosos,
                                                                                                           passagem para as associações de fácies de prodelta
                               bioturbações, tanto por organismos bentônicos
                                                                                                           (abaixo) e planície deltaica (acima) é gradual.
                               quanto por raízes, e lâminas de argila. A cor pre-
                               dominante é esverdeada, mas em alguns estratos
                               eles ocorrem com cores avermelhadas e aspecto
                               mosqueado. Isto, aliado à bioturbação por raízes,
                                                                                                           planície deltaica (PD)
                               sugere a atuação de processos pedogenéticos.                                         Esta associação de litofácies (fig. 5) é compos-
                                        Os folhelhos possuem cores cinza a esverde-                        ta de depósitos relacionados a canais distributários,
                               adas, com tons escuros. Frequentemente exibem                               depósitos de extravasamento e baías interdistribu-
                               laminação físsil característica, e comumente ocor-                          tárias. De forma geral, ocorrem siltitos e argilitos de
                               rem em camadas de alguns metros. Nestes pacotes                             cores esverdeadas a avermelhadas, apresentando
                               mais espessos, ocorrem camadas centimétricas de                             intensa bioturbação. A associação de bioturbações
                               conglomerados com clastos de folhelho e calcilu-                            por raízes, cores avermelhadas e aspecto mosque-
                               tito. Já os argilitos ocorrem associados aos siltitos,                      ado de algumas rochas foram interpretados como
                               possuindo aspecto maciço e cores esverdeadas de                             resultado de processos pedogenéticos. Os arenitos
                               tons mais claros que os folhelhos.                                          que ocorrem intercalados apresentam baixa con-
                                        As fácies foram então agrupadas em asso-                           tinuidade lateral, são argilosos, com laminações
                               ciações de fácies, geneticamente relacionadas com                           cavalgantes ou paralelas, com a presença pontual
                               os subambientes deltaicos. Este agrupamento foi                             de conglomerados com clastos argilosos. São inter-
                               feito com base nos padrões de empilhamento e na                             pretados como registros de canais distributários ou
                               sucessão vertical de fácies, o que permitiu distinguir                      de depósitos de extravasamento.
                               quatro associações de litofácies de ambiente deltaico                                Em termos de padrão de empilhamento, a
                               influenciado por rios: frente deltaica/barra de de-                         associação de PD ocorre tanto isolada, limitada
                               sembocadura (FD), planície deltaica (PD), prodelta/                         no topo e na base pela associação de PrD, quanto
                               lago profundo (PrD), e costeiro (cost). Tão impor-                          compondo com a associação de FD na base um
                               tante quanto identificar a associações de litofácies                        padrão finning upward, finalizando com folhelhos
                               foi reconhecer suas assinaturas nos perfis, o que                          da associação PrD no topo.
118	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


                                                                                                                                               Figura 4
                                                                                                           a                                   Aspecto de algumas das
                                                                                                                                               fácies descritas nos teste-
                                                                                                                                               munhos do Poço 09 e inter-
                                                                                                                                               pretadas como pertencentes
                                                                                                                                               à Associação de Fácies de
                                                                                                                                               frente deltaica: (a) arenito
                                                                                                                                               muito fino, argiloso, com la-
                                                                                                                                               minação cruzada acanalada,
                                                                                                           b                                   seguido de arenito argiloso
                                                                                                                                               com laminação tangencial;
                                                                                                                                               (b) arenito fino com lami-
                                                                                                                                               nação paralela inclinada; (c)
                                      a                                                                                                        conglomerado intraforma-
                                                                                                                                               cional com grânulos e seixos
                                      b
                                                                                                                                               de pelito. Este intervalo
                                      c                                                                                                        também exibe uma suces-
                                                                                                                                               são completa de progra-
                                                                                                           c                                   dação deltaica, iniciando
                                                                                                                                               com prodelta, depois frente
                                                                                                                                               deltaica/barra de desembo-
                                                                                                                                               cadura, seguida de planície
                                                                                                                                               deltaica, costeiro e, por fim,
                                                                                                                                               novamente fácies de pro-
                                                                                                                                               delta. Observar os padrões
                                                                                                                                               de perfis de argilosidade,
                                                                                                                                               coarsening upward na seção
                                 a                                                                             c                               basal e finning upward na
                                                                                                                                               porção superior.
                                                                                                                                               Figure 4
                                                                                                                                               Aspect of some of the
                                                                                                                                               facies described in the
                                                                                                                                               cores from well Poço 9 and
                                                                                                                                               interpreted as belonging
                                                                                                                                               to the Delta Front facies
                                                                                                                                               association: (a) very fine
                                                                                                                                               muddy sandstone with
                                 b                                                                             d                               channeled cross-lamination
                                                                                                                                               topped by muddy sandstone
                                                                                                                                               with tangential lamination;
                                                                                                                                               (b) fine sandstone with
                                                                                                                                               inclined parallel lamination;
                                                                                                                                               (c) intraformational
                                                                                                                                               conglomerate with
                                                                                                                                               mudstone pebbles. The
                                                                                                                                               interval shown is a complete
                                                                                                                                               deltaic progradation,
Figura 5- Exemplos de fácies interpretadas como pertencentes       Figure 5- Some of the facies interpreted as belonging                       starting with prodelta,
à Associação de Fácies de Planície de Maré no Poço 03: (a) siltito to the Maré Plain facies association in the well Poço 03:                   followed by delta front
arenoso com intensa bioturbação por raízes, interpretado           (a) sandy siltstone blurred by root marks, interpreted as                   outflow clay, followed by
como paleossolo; (b) argilito arenoso, avermelhado,                paleosoil; (b) sandy mudstone, red colored, blurred by                      delta plain outflow, coastal
bioturbado por raízes; (c) arenito muito fino, argiloso,           root marks; (c) very fine, muddy sandstone, with climbing                   plain outflow, topped by
com laminações cavalgantes; (d) arenito muito fino com             ripples; (d) very fine sandstone, blurred by climbing                       other prodelta outflows.
laminações cavalgantes e bioturbações. Diferentemente da           ripples. In contrast with the one presented in figure 4,                    Observe also the patterns
planície de maré da figura 4, esta ocorre sem estar associada      this occurs without being associated with a deltaic front/                  of clay well logs, coarsening
a uma Frente deltaica/barra de desembocadura no perfil             clay outflow in the vertical well log (maybe laterally).                    upward at the base and
vertical (talvez lateralmente). Assim, o perfil de argilosidade    Thus, the clay well log presented a serrate pattern, and                    becoming finer towards
apresenta padrão serrilhado, e a separação para as fácies de       separation of the prodelta facies is more evident from                      the top.
prodelta é mais evidente pelo perfil de resistividade.             the resistivity log.
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014    |	119


                                  prodelta/lago profundo (PrD)                                            matriz argilosa. Apresentam gradação inversa ou
                                                                                                          são agradacionais.
                                           Esta associação de litofácies é caracterizada                            Em termos de perfis, a associação PrD tem
                                  por folhelhos cinza escuros, físseis, cujas espessuras                  como principal característica os baixos valores de
                                  podem ultrapassar os 5m em testemunho, corres-                          resistividade, ao redor de 2 Ohm.m, o que permite
                                  pondendo a cerca de 18% do intervalo analisado                          distingui-los, quando justapostos, dos folhelhos e
                                  (fig. 6). Ocorrem camadas centi a decimétricas de                       argilitos da associação de fácies de planície deltaica,
                                  conglomerados compostos por grânulos angulosos                          uma vez que a distinção nem sempre é possível a
                                  de argilitos e calcilutitos, em geral sustentados por                   partir dos perfis de argilosidade (GR e SP).
                                    a                                                                                                                                 b
                                                                       a
                                                                       b
   Figura 6- Exemplos de algumas das fácies e das expressões em perfis da               Figure 6- Examples of some of the facies interpreted as prodelta/deep lake
   Associação de fácies prodelta/lago profundo no Poço 09. As fácies são (a)            facies association. The facies are (a) dark grey and fissile shale; and (b) is a
   folhelhos cinza escuros, físseis; e (b) conglomerados com grânulos e seixos          conglomerate comprised by granules and pebbles of calcilutites and matrix
   de calcilutito e argilito sustentados por matriz argilosa, que apresentam            sustained mudstones. It shows high resistivity values in the well logs.
   altos valores no perfil de resistividade.
                                  costeiro (cost)                                                         sucessões verticais de fácies, onde cada uma repre-
                                                                                                          senta um episódio de avanço de sistemas clásticos
                                           Possui ocorrência bastante restrita nos tes-                   para o interior do lago. Os dois tipos de padrões
                                  temunhos analisados. No testemunho do Poço 09,                          são limitados no topo e na base por folhelhos PrD
                                  único onde foi descrito, se apresenta como areni-                       (fig. 6). No total, foram identificadas 12 sucessões
                                  to fino, bem selecionado, maciço e manchado de                          verticais (fig. 8), enumeradas do topo para a base.
                                  óleo, imprimindo uma cor acastanhada à rocha.                                     O padrão de empilhamento completo é cons-
                                  As porosidades e permeabilidades são acima da                           tituído de folhelhos de prodelta na base, sucedidos
                                                                                                          por frentes deltaicas distais e depois proximais. Sobre
                                  média das fácies de frente deltaica. O fato de se
                                                                                                          as frentes deltaicas ocorre a associação de planície
                                  posicionar entre fáceis de planície deltaica na base
                                                                                                          deltaica que, localmente, é encimada pelos depósitos
                                  e prodelta é sugestivo de seu caráter transgressivo.
                                                                                                          costeiros, que representam depósitos não erodidos
                                                                                                          do evento transgressivo que culminou na deposição
                                                                                                          dos folhelhos PrD no topo da sucessão. Como exem-
                                  sucessão vertical de fácies                                             plo de sucessão completa, temos a SV inferior da
                                                                                                          figura 7. Em toda a sucessão sedimentar estudada
                                                                                                          foram identificadas quatro SV completas (3, 7, 10
                                           Após a identificação e extrapolação das asso-                  e 11). Com exceção da SV 3, as outras sequên­cias
                                  ciações de litofácies para todos os poços, foi possível                 ocorrem no terço inferior da seção, sugerindo maior
                                  distinguir dois padrões (completo e incompleto) de                      espaço de acomodação durante esse período.
120	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


   Figura 7- Sucessões verticais elementares, mostrando os dois padrões         Figure 7- Two elementary vertical successions showing the patterns
   observados. A sucessão inferior (SV 10) é considerada completa,              observed. The lower succession (SV10) is considered complete, constituted
   constituída do empilhamento PrD, FD, PD, costeiro e, já parte de um novo     by stacking PrD, FD, PD, coastal and, already part of the new cycle, PrD.
   ciclo, PrD. Acima, o segundo padrão de SV observado (SV 9), constituído de   Above, the second pattern of SV observed (SV9), constituted by PD seated
   PD assentada diretamente sobre o PrD. Escala.                                directly on the PrD. Scale.
        Nas sucessões verticais incompletas foram                 poços próximos da borda NW do campo. As SV 8
identificadas apenas fácies de planície deltaica (ex.:            e 9 exibem fácies de paleossolos e planícies deltai-
SV superior da fig. 7). Apesar de não configurar                  cas bastante argilosas, sem a presença de canais
uma sucessão “típica” deltaica, é a mais nume-                    distributários ou depósitos de extravasamento ex-
rosa, totalizando sete pacotes. As SV da metade                   pressivos. É possível que estas SV não apresentem
superior do intervalo estudado são tipicamente in-                as fácies de frente deltaica pois elas podem ter se
completas e apresentam padrões de empilhamento                    desenvolvido numa região não amostrada pelos
sugestivos de canais distributários (finning-up) nos              poços, mas contemporânea à planície.
                                                                                                                                         Figura 8
                                                                                                                                         Conjunto das sucessões
                                                                                                                                         verticais identificadas no
                                                                                                                                         intervalo estudado, onde
                                                                                                                                         cada SV é definida por uma
                                                                                                                                         camada contínua de folhe-
                                                                                                                                         lho mais a camada de frente
                                                                                                                                         deltaica ou planície deltaica
                                                                                                                                         acima. Notar o padrão retro-
                                                                                                                                         gradacional predominante,
                                                                                                                                         indicado pelo aumento na
                                                                                                                                         proporção de fácies PrD em
                                                                                                                                         relação as demais, notoria-
                                                                                                                                         mente entre a SV 6 e a SV 3.
                                                                                                                                         Figure 8
                                                                                                                                         The set of vertical successions
                                                                                                                                         identified in the interval
                                                                                                                                         studied, where each SV is
                                                                                                                                         defined by a continuous
                                                                                                                                         layer of shale with a layer of
                                                                                                                                         deltaic front or deltaic plain
                                                                                                                                         above. Note the predominant
                                                                                                                                         retrogradational pattern,
                                                                                                                                         indicated by an increase in the
                                                                                                                                         proportion of PrD facies relative
                                                                                                                                         to the others, notoriously
                                                                                                                                         between SV 6 and SV 3.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014     |	121


                               superfícies estratigráficas                                                superfícies transgressivas (ST)
                                                                                                                    São caracterizadas pela passagem de fácies
                                        As superfícies estratigráficas foram definidas a                  rasas para fácies mais profundas, reflexo da subida
                               partir da análise das superfícies que delimitam as SV.                     do nível do lago. Essa passagem é bem marcada
                               Foram identificados três tipos de superfícies: superfície                  em termos de rocha, pois separa fácies de planície
                               de inundação máxima (SIM), superfície transgressiva                        deltaica (abaixo) de fácies de lago profundo (PrD).
                               (ST) e superfícies de mudanças de associação de                            Ao mesmo tempo, nos perfis a ST é evidenciada
                               fácies (shift de fácies). Foram ainda definidos limites                    pela diminuição abrupta no valor do perfil de re-
                               de sequências (LS) e superfície de regressão máxima                        sistividade (fig. 9), formando um “degrau” facil-
                               (SRM). Com exceção da superfície de inundação, as                          mente rastreável nos demais poços. Além disso,
                               demais são sempre, em princípio, superfícies de shift                      no testemunho do Poço 09, foi identificado um
                               de fácies. O nível de importância de cada superfície                       nível de conglomerado com grânulos de pelitos
                               no empilhamento é função do tipo de fácies que elas                        e gradação normal, sugerindo que houve um re-
                               separam (fácies de água mais profunda de fácies de                         trabalhamento (ravinamento) por ondas durante a
Figura 9                                                                                                  subida do nível do lago.
                               água mais rasa, por exemplo), do padrão de empilha-
(a) Fotografia do teste-
munho mostrando o lag
                               mento acima e abaixo da superfície, além de aspectos
                               das rochas que compõem o intervalo.
transgressivo, relacionado
com uma superfície de re-                                                                                 limite de sequências (LS)
trabalhamento por ondas
formada durante a cons-
trução de uma Superfície
                               superfícies de inundação (SIM)                                                       Após a análise do arcabouço estratigrá-
                                                                                                          fico segundo os princípios da estratigrafia de
Transgressiva (ST), separan-
                                        Estas superfícies foram posicionadas dentro                       sequências, assume-se que a ST está colmatada
do planície deltaica (fácies                                                                              com o limite de sequências (LS) de alta frequên-
                               das seções argilosas (associação. de fácies PrD), nos
de paleossolos) (abaixo) de
                               pontos de maiores valores de GR e menores de                               cia, tendo em vista que não foram identificados
folhelhos de Prodelta. (b)
Assinatura da ST nos perfiis   ILD. No total, foram identificadas dez superfícies                         depósitos de lago baixo, exceto na base da SV 2
(notar quebra no perfil ILD),  de inundação na alta frequência.                                           (Zona Miranga).
evidenciando sua rastreabi-
lidade entre os poços. Isso
permitiu a identificação de
uma feição idêntica em uma
seção acima, permitindo in-
terpretar outra ST apenas a
partir dos perfis (linha verde
pontilhada).
Figure 9
(a) Photograph of the core
showing the transgressive
lag, related with the surface
reworked by waves formed
during the construction of
a Transgressive Surface (ST),
separating the deltaic plain
(paleosoil facies) (below)
from the Prodelta shales.
(b) ST signature in the well
logs (note break in the
well log ILD), evidencing
its traceability between
the wells. This enabled the
identification of a form
identical to one in the
section above, allowing the
interpretation of another
ST only from the patterns
(dotted green line).
122	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


estratigrafia de sequências
                                                        Transgressivo-Regressivas (T-R), onde cada um é
                                                        adequado a certos contextos deposicionais e aos
                                                        dados disponíveis. Se nenhum dos modelos se
                                                        mostrar adequado, o termo “sequência estratigrá-
       A estratigrafia de sequências busca, a partir
                                                        fica” pode ser empregado como uma sucessão de
da integração de uma gama de dados geológicos,
                                                        estratos depositados durante um ciclo completo de
construir um arcabouço cronoestratigráfico para um
                                                        mudança na acomodação ou no aporte sedimentar.
dado intervalo deposicional, baseado na variação
                                                                Em estudos de estratigrafia de sequências
do nível relativo do corpo aquoso (mar ou lago) e
                                                        em bacias lacustres, há aspectos importantes nas
na variação do aporte (controle climático e tectô-
nico). Esta abordagem integrada permite delimitar       relações entre as diferentes ordens de variações
intervalos geneticamente correlatos separados por       do nível do lago e de aporte que os diferenciam
superfícies de limites de sequência (LS).               em relação a estudos em bacias marinhas. Talvez
       Os limites de sequência são superfícies de       o mais importante seja o fato de o controle climá-
erosão ou não deposição, e podem ser interpretados      tico influenciar tanto no aporte quanto no nível do
na curva de variação no nível do mar/lago. Inúme-       lago, por se tratar de um sistema fechado. Desta
ros autores, exceto Galloway (1989), posicionam o       forma, se espera certa sincronia entre aumento da
limite de sequência no ramo descendente da curva        pluviosidade, subida no nível do lago e aumento do
de variação do nível de referência, que pode ser o      aporte sedimentar, e da mesma forma, um baixo
nível de base (perfil de equilíbrio), nível do mar/lago aporte durante os eventos de nível de lago baixo
ou nível relativo no mar/lago (Hunt e Tucker 1992,      (épocas de clima seco).
Posamentier e Allen 1999). O posicionamento do                  Partindo deste princípio e do fato de a as-
limite de sequência em relação ao ramo descen-          sociação de fácies PrD (lago profundo/prodelta)
dente, entretanto, não é consenso entre os autores.     representar episódios de lago em elevação ou
       Catuneanu et al. (2009) propõem que os           lago alto, cada uma das sucessões verticais pro-
estudos em estratigrafia de sequências devem            gradantes construídas por sedimentação deltaica
ser inicialmente conduzidos utilizando aspectos         foi denominada, na alta frequência, como trato de
independentes do modelo estratigráfico, isto é,         sistemas de lago alto (TSLA) e representa quase a
contemplando estudos básicos como identificação         totalidade do registro sedimentar. Esta sucessão de
dos padrões de empilhamento, terminações dos            alta frequência (fig. 10) demonstra uma contínua
estratos, acomodação, mudanças de linha de costa        subida do nível do lago, onde se intercalam pulsos
etc. O passo seguinte é a designação das unidades       progradacionais de frentes deltaicas (regressão nor-
genéticas, como por exemplo: regressão forçada,         mal de lago alto) e de transgressão, representadas
regressão normal – mar alto/baixo, transgressiva, as    por fácies costeiras seguidas de fácies de prodelta.
quais se relacionam diretamente com as trajetórias              Uma das premissas das interpretações que
da linha de costa, da identificação das superfícies     serão apresentadas é a pouca ou nenhuma influ-
estratigráficas e, finalmente, a subdivisão do inter-   ência da tectônica na sedimentação dos intervalos
valo estudado em sucessões de unidades genéticas.       estudados. Ela certamente existe, uma vez que a
       Ainda de acordo com Catuneanu et al. (2009)      seção faz parte da fase rifte da bacia, mas a falta
a gama de modelos em estratigrafia de sequências        de conhecimento do arcabouço estrutural, por
demonstra que não é possível utilizar um modelo         conta da baixa qualidade sísmica, não permitiu dar
único para todos os estudos de casos. Embora todos      segurança à interpretação de possíveis influências
os modelos representem a sedimentação durante           da tectônica na sedimentação. Um estudo com o
um ciclo estratigráfico completo; a grande questão      mesmo enfoque, mas usando poços ao redor, pode-
reside no posicionamento deste limite na curva de       ria trazer resultados interessantes sobre esse tema.
variação do nível do mar/lago. Desta forma, esses               O limite de sequência (LS) na alta frequên-
autores defendem que o emprego de um modelo             cia foi posicionado na superfície de shift de fácies
específico só ocorre quando os critérios específicos    onde as fácies de prodelta se sobrepõem às fácies
do modelo selecionado são claramente atendidos.         de planície deltaica, com a eventual ocorrência de
Três modelos são apresentados como alternativas:        superfície de retrabalhamento por ondas (fig. 9). Isto
Sequências Deposicionais, Sequências Deposi-            implica que não foram depositadas fácies de lago
cionais Genéticas (Galloway, 1989) e Sequências         baixo nem transgressivas e a superfície transgressiva
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	123


Figura 10
Modelo de sequências
de alta freqüência típico
do Membro Santiago, no
intervalo correspondente às
SV 10 e 9.
Figure 10
Model of the high-
frequency sequences typical
in the Santiago Zone, in the
interval corresponding to
SV 10 and 9.
                               (ST) está colmatada com o LS, e bastante próxima da                        à regra ocorre no topo da Zona Miranga (SV 1 e
                               SIM. Isto ocorre mesmo quando há depósitos cos-                            2), onde os canais amalgamados na base deste in-
                               teiros, como na SV 10 (fig. 10). Este mesmo critério                       tervalo foram interpretados como sendo um trato
                               foi utilizado para individualizar as sequências entre                      de sistema de lago baixo (TSLB).
                               as SV 3 a 12, que compreendem a Zona Santiago e                                      Na passagem da SV 3 para a SV 2 se observa
                               a base da Zona Miranga. Alguns detalhes de como                            uma importante mudança no padrão de estaque-
                               foi realizada essa divisão devem ser destacados:                           amento, pela presença de arenitos anomalamente
                                    •	 Pronunciadas espessuras das fácies PrD nas                         espessos, de base abrupta e padrão finning-up, os
                                        SV 6 (seção superior do MB Santiago) e 3                          quais se concentram no setor oeste da área (fig. 11).
                                        (Base da Zona Miranga);                                           Ao mesmo tempo nota-se que parte da SV 3 é erodi-
                                    •	 Padrão granulométrico finning-up nas SV 6,                         da por estes depósitos canalizados, evidenciando que
                                        5 e 4, determinado pela ausência de fácies                        houve um rebaixamento significativo do nível do lago,
                                        típicas de frentes deltaicas como fácies re-                      permitindo o estabelecimento de canais distributários
                                        servatório, as quais são representadas por                        proximais. Ao mesmo tempo, o topo deste complexo
                                        fácies de PD com canais distributários mais                       de canais é praticamente paralelo à SIM subsequen-
                                        desenvolvidos. Neste caso, é possível que as                      te. Com base nestas evidências, foi interpretada uma
                                        barras de desembocadura não tenham sido                           superfície de regressão máxima (SRM) na base deste
                                        atravessadas pelos poços;                                         pacote, que define o limite de sequência. Esta super-
                                    •	 Ausência de fácies de FD nas SV 8 e 9, onde                        fície tem um significado na menor frequência, como
                                        na primeira deve ser destacada a presença                         será explicado adiante. Possíveis interpretações para
                                        de uma camada de paleossolo, limitada no                          esta quebra no registro são reativações tectônicas e/ou
                                        topo por uma superfície transgressiva, que                        movimentações nos diápiros de folhelho, ou mesmo
                                        a separa de fácies PrD.                                           uma forte queda do nível do lago dada apenas por
                                                                                                          fatores climáticos. Argumento favorável à hipótese
                                        O critério utilizado para definir os LSs pôde                     tectônica é que a erosão se concentra nas proximi-
                               ser aplicado em quase toda a seção estudada (entre                         dades do diápiro, isto é, de uma falha. Padrões de
                               as SV 3 e 12), e as sequências foram numeradas                             empilhamento semelhantes são observados nas SV 4,
                               em ordem crescente do topo para a base. Exceção                            5 e 6, mas numa magnitude significativamente menor.
124	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


    Figura 11- Modelo de sequências de alta frequência da Zona Miranga, onde    Figure 11- High frequency sequence model for the Miranga Zone, where
    se observa a presença dos complexos de canais amalgamados interpretados     the presence is observed of amalgamated canal complexes interpreted as
    como TSLB.                                                                  TSLB.
        O complexo de canais amalgamados mos-                    classificação mais usual é feita pela definição de
trados na figura 11 foi interpretado como sendo                  ordens de magnitude dos ciclos, que começam com
um trato de lago baixo (TSLB), limitado por uma                  eventos em escala regional, que envolvem ciclos
superfície transgressiva. Sobre a ST há pacotes                  tectônicos e grandes eventos de mudança bioestra-
praticamente agradacionais até o Marco 9a (topo                  tigráfica (primeira e segunda ordens). Passando para
da Zona Miranga e do intervalo estudado), dentro                 ciclos de maior frequência, estes são definidos por
dos quais se observam canais discretos e possíveis               variações dentro de um mesmo sistema deposicional
depósitos de crevasse-splays, compondo uma pla-                  (quarta ordem), e variações de sistemas deposicio-
nície deltaica de alta acomodação. Na porção me-                 nais (terceira ordem). Para o intervalo estudado,
diana deste pacote se observa uma seção argilosa                 foram reconhecidas duas ordens de ciclicidade. En-
delgada, com a ocorrência de carbonatos (descritos               tretanto, como estas ordens ocorrem praticamente
em amostra de calha), na qual foi posicionada a                  dentro do mesmo sistema deposicional, e as varia-
                                                                 ções de menor frequência aparentemente não se
superfície de inundação máxima desta sequência.
                                                                 constituem na hierarquia imediatamente maior que
Desta forma, a Sequência 1 reúne as SV 1 e 2 e re-
                                                                 aquela identificada por Silva (1993), não foi adota-
presenta o único episódio de rebaixamento relativo
                                                                 da a numeração hierárquica ordinal, mas apenas a
do nível do lago no intervalo estudado, constituindo
                                                                 designação maior ou menor frequência. Os resul-
assim a única sequência “completa”, registrando os
                                                                 tados desta análise são apresentados na figura 11,
tratos de lago baixo, transgressivo e de lago alto.
                                                                 que mostra a divisão estratigráfica nas duas ordens
                                                                 identificadas. A tabela 1 indica a correlação entre
hierarquia das sequências                                        as sequências estratigráficas nas duas ordens com
                                                                 as sucessões verticais e as zonas operacionais da
e história evolutiva                                             acumulação. É interessante antecipar que as zonas
                                                                 operacionais não correspondem ao zoneamento
        A hierarquia tem por objetivo compreen-                  resultante da análise estratigráfica sob a ótica da
der as ordens de ciclicidade da sedimentação. A                  estratigrafia de sequências.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	125


   Figura 12- Modelo de sequências do intervalo de estudo nas duas                      Figure 12- Model of sequences in the interval studied in the two
   hierarquias identificadas.                                                           hierarchies identified.
                                        As sucessões verticais (SV) são hierarquica-                      significativa do intervalo analisado na base da Sequ-
                               mente as menores unidades identificadas (12 no                             ência 2 (ou SV 3), por marcar importante mudança
                               total) e praticamente coincidem com as sequências                          na sedimentação, caracterizando a passagem de
                               na alta frequência, que constituem 11 unidades                             uma tendência geral transgressiva para regressi-
                               ordenadas numericamente. Já as duas sequências                             va. Essa seção também é representada pela maior
                               de menor ordem (menor frequência) foram deno-                              espessura pelítica do intervalo e por englobar o
                               minadas “A” (topo) e “B” (base).                                           Marco 11, importante feição grafoelétrica de caráter
                                        A subdivisão em duas ordens de menor fre-                         regional. Em termos das zonas operacionais, esta
                               quência foi possível por meio da análise integra-                          superfície corresponde à base da Zona Miranga 3.
                               da dos dados e da escolha de uma superfície de                                       Uma vez identificada a SIM da Sequência A,
                               inundação máxima (SIM) como a mais significativa                           o limite de sequência (LS) para esta ordem foi de-
                               do intervalo estudado, dentre as dez identificadas                         finido como sendo o primeiro limite de sequência
                               na alta frequência. A princípio, havia duas seções                         na alta frequência acima da SIM. De fato, esta LS
                               argilosas como potenciais candidatas, que seriam                           marca a base de um sistema de canais amalgama-
                               as seções argilosas basais das sequências 2 e 6.                           dos, de base erosiva (fig. 13), o que representa uma
                               Dentre essas, optou-se por interpretar a SIM mais                          quebra importante no padrão de empilhamento.
126	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


Já o topo do complexo de canais é delimitado por   Sequência 2 (Zona Miranga 3, SV3), mais uma es-
uma ST, equivalente a uma Superfície de Regressão  pessa seção argilosa onde se insere o Marco 11, e                       Figura 13
                                                                                                                           Mapas de isólitas de
Máxima na menor frequência. Desta forma, a seção   por um espesso trato transgressivo (TSLT), de acordo
                                                                                                                           arenito de alguns intervalos
compreendida entre o SIM e o LS corresponde ao     com o observado em escala regional por Silva (1993).                    selecionados das sequências
trato de sistemas de lago alto (TSLA), equivalente Este TSLT é formado pelas sequências de 4 até 11                        de alta frequência. (a) TSLA
à Sequência 2 e à SV3. Acima do LS, o restante da  (SV 4 a 12) e contém todos os intervalos produtores                     da Sequência 1; (b) TSLT
Zona Miranga (Sequência 1, SV 1 +2) foi conside-   da Zona Santiago. A correlação entre as sequências                      da Sequência 1; (c) TSLB da
                                                                                                                           Sequência 1. Observar que
rado como trato de sistemas de lago baixo (TSLB)   de alta frequência e as zonas de produção não é
                                                                                                                           as maiores espessuras estão
da sequência sotoposta (Sequência A). Persistem    completa, pois temos seis zonas produtoras para                         nas proximidades do diápiro.
dúvidas sobre essa designação, uma vez que a       nove sequências na alta frequência (sequências de 3                     (d) Isólitas de arenito da
seção acima do Marco 9 não foi analisada.          a 11), uma vez que o zoneamento foi realizado ape-                      Sequência 2. A redução na
       Já o restante da seção, equivalente a todo  nas por correlação litológica, balizado nos marcos                      espessura de arenito junto
                                                                                                                           das paredes do diápiro é
o Membro Santiago e à base do arenito Miranga,     grafoelétricos (tabela 1). Estes têm sim significado na
                                                                                                                           resultado da erosão pelo
foi denominado Sequência B. Ela é composta por     estratigrafia de alta resolução e podem ser usados
                                                                                                                           TSLB da Sequência 1; (e)
um trato de lago alto (TSLA), representado pela    para balizar as correlações entre poços.                                Sequência 3; (f) Sequência
                                                                                                                           4; (g) Sequência 5; (h)
                                                                                                                           Sequência 6; (i) Sequência 7;
                                                                                                                           (j) Sequência 8; (k) Isólitas
                                                                                                                           de arenito da Associação
                                                                                                                           de Fácies costeiro, que
                                                                                                                           constitui a seção superior da
                                                                                                                           Sequência 9; (l) Associação
                                                                                                                           de Fácies planície deltaica
                                                                                                                           da Sequência 9; (m)
                                                                                                                           Associação de fácies de
                      a                        b                           c                                    d          frente deltaica da Sequência
                                                                                                                           9; (n) Sequência 10; (o)
                                                                                                                           Sequência 11.
                                                                                                                           Figure 13
                                                                                                                           Isolith maps of sandstone
                                                                                                                           in some intervals selected
                                                                                                                           from the high frequency
                                                                                                                           sequences. (a) TSLA of the
                                                                                                                           Sequence 1; (b) TSLT of
                      e                         f                         g                                     h          the Sequence 1; (c) TSLB
                                                                                                                           of Sequence 1. Notice the
                                                                                                                           higher thicknesses are next
                                                                                                                           to the shale diapir border
                                                                                                                           (d) Sandstone isoliths of
                                                                                                                           Sequence 2. Reduction
                                                                                                                           of sandstone thickness
                                                                                                                           near the diapir walls is the
                                                                                                                           result of erosion by TSLB of
                                                                                                                           Sequence 1; (e) Sequence
                      i                         j                          k                                     l         3; (f) Sequence 4; (g)
                                                                                                                           Sequence 5; (h) Sequence 6;
                                                                                                                           (i) Sequence 7; (j) Sequence
                                                                                                                           8; (k) Sandstone isolith
                                                                                                                           pattern of the coastal facies
                                                                                                                           association that constitutes
                                                                                                                           the upper section of
                                                                                                                           Sequence 9; (l) Delta
                                                                                                                           plain facies association
                                                                                                                           of Sequence 9; (m) Delta
                                  m                        n                                 o                             front facies association of
                                                                                                                           Sequence 9; (n) Sequence
                                                                                                                           10; (o) Sequence 11.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014    |	127


Tabela 1                                 Intervalo                Sucessão vertical         Sequência (alta freq.)       Sequência (menor freq.)        Zona operacional
Hierarquias das sequências
estratigráficas e sua                                                    Sv 1                                                                               Miranga 1
                                                                                                                            Sequência A (TSLB)
comparação com as zonas                  Superior                                                   Seq. 1
                                                                         Sv 2                                                                               Miranga 2
operacionais do Campo de                                                                                                                      LS
Miranga Norte.                                                                                                                                              Miranga 3
Table 1                                                                  Sv 3                       Seq. 2
                                                                                                                            Sequência B (TSLA)
Hierarchies of stratigraphic                                                                                                                  SIM
sequences and their                        Médio
comparisons with the
                                                                         Sv 4                       Seq. 3
operational zones in the
Miranga Norte Field.                                                     Sv 5                       Seq. 4                                                  Santiago 1
                                                                         Sv 6                       Seq. 5                                                  Santiago 2
                                                                         Sv 7                       Seq. 6
                                                                                                                                                            Santiago 3
                                                                         Sv 8                       Seq. 7                  Sequência B (TSLT)
                                                                         Sv 9                       Seq. 8
                                          Inferior                                                                                                          Santiago 4
                                                                        Sv 10                       Seq. 9
                                                                         Sv 11                      Seq. 10                                                 Santiago 5
                                                                         Sv 12                      Seq. 11                                                 Santiago 6
                                         Após a apresentação dos aspectos gerais da                        SIM. Isso implica um aumento no espaço de aco-
                               descrição do intervalo de estudo segundo os prin-                           modação, favorecendo inclusive a preservação de
                               cípios da estratigrafia de sequências, é interessante                       depósitos costeiros das transgressões de maior
                               descrever algumas particularidades desta seção.                             frequência o que, de fato, ocorre no topo da Se-
                               Estas por vezes geraram dúvidas na interpretação,                           quência 3. Assim, a notória ausência das fáceis de
                               mas ao mesmo tempo trouxeram dados impor-                                   frente deltaica nas sequências 7 e 8, que delimi-
                               tantes. Nesta parte, será utilizada uma subdivisão                          tam os folhelhos que contêm o Marco 12 (figs. 8
                               alternativa, que tenta reunir seções semelhantes                            e 12), vai contra a interpretação de um TSLT para
                               sob os aspectos que serão descritos a seguir (tabela                        todo o intervalo. Essa ausência pode ser atribuída
                               1). Os intervalos Inferior e Médio equivalem à Se-                          a uma diminuição no espaço de acomodação por
                               quência A, enquanto o Intervalo Superior equivale                           redução na velocidade de subida do lago, levan-
                               à Sequência B.                                                              do as frentes deltaicas a progradarem mais ou a
                                         O “Intervalo Inferior”, que estratigrafica-                       se desenvolverem fora da área amostrada pelos
                               mente corresponde à seção basal do Membro                                   poços. Além disso, as planícies deltaicas destas
                               Santiago, compreende as sequências de 6 a 11.                               sequências apresentam fácies de paleossolo em
                               Ele registra seis eventos (sequências) na alta fre-                         seus topos, o que reforçaria a tese de rebaixamen-
                               quência de progradações deltaicas numa situação                             to do nível relativo do lago. Tais características,
                               de lago transgressivo. Foram observadas algumas                             por simplificação, foram consideradas como uma
                               anomalias no registro que seria considerado ideal,                          mudança no padrão sedimentar na alta frequên-
                               que consiste em folhelhos de prodelta, seguidos                             cia, não suficientemente marcantes para separar
                               de frente deltaica, planície deltaica, depósitos                            sequências na menor frequência.
                               costeiros e novamente associação de prodelta,                                        O “Intervalo Médio” é composto pelas
                               Neste trabalho, estas anomalias não foram con-                              sequências de 2 a 5 (SV 3 a 6), tendo como ca-
                               sideradas suficientes para a quebra das sequên-                             racterística principal a ocorrência de espessos
                               cias de menor frequência, mas geraram alguns                                folhelhos de prodelta, tanto no topo quanto na
                               questionamentos.                                                            base. Soma-se a predominância da associação de
                                         Uma característica marcante no Intervalo                          fácies de planície deltaica com relação às de frente
                               Inferior é a pequena espessura dos folhelhos de                             deltaica nos pulsos de progradação. Em termos de
                               prodelta entre as frentes deltaicas. Em um trato                            superfícies estratigráficas, este intervalo contém
                               transgressivo com aporte constante, espera-se um                            a SIM de menor frequência, posicionada próxima
                               aumento na espessura de folhelhos em direção à                              da base do folhelho mais espesso, na posição do
128	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


Marco 11. Por definição, acima da SIM temos o           SW da área de estudo, onde também se observa a
TSLA, caracterizado por uma espessa seção pe-           erosão da Sequência 2 (comparar os itens c e d da
lítica, encimada por uma sucessão completa de           fig. 13). A localização da erosão sugere a atuação
progradação deltaica (Sequência 2), a qual é em         dos diápiros de folhelho como agentes paleogeo-
parte erodida durante o rebaixamento do lago            gráficos, especialmente durante a queda do nível
durante a deposição da Sequência 1.                     do lago. Esta mesma influência, mas em magnitude
        Abaixo da SIM de menor frequência temos         menor, pode ser observada também no posiciona-
três sequências onde foram interpretadas apenas         mento dos canais distributários e frentes deltaicas
fácies de planície deltaica. Ao contrário do Interva-   do Intervalo Médio (itens d, e, f, g e h da fig. 13).
lo Inferior, as fácies reservatório foram associadas           O diápiro de folhelho mostrado na figura 2
a canais distributários e não a frentes deltaicas, o    se estende até a borda falhada do Rifte do Recôn-
que implica a baixa continuidade lateral dos reser-     cavo, se assemelhando a uma muralha. O papel
vatórios. Seguindo nesta comparação, observa-se         dos diápiros na sedimentação, especialmente quan-
que os canais se concentram junto da parede do          to à paleogeografia, ainda é bastante duvidoso.
diápiro (Poço 19), padrão este que se repete na         Porém, a distribuição das espessuras de arenitos
Sequência 1 (fig. 13). Ainda, as planícies deltaicas    na maioria das sequências de alta frequência pode
no Intervalo Médio são notadamente mais argilosas       sugerir que o diápiro tenha atuado como barreira
em comparação ao Intervalo Inferior.                    fisiográfica. Nesta hipótese, o Baixo de Miranga
        A ocorrência das planícies deltaicas sem        poderia ter sido dividido em duas sub-bacias du-
suas respectivas frentes deltaicas neste intervalo      rante o rebaixamento do nível do lago relacionado
pode, a princípio, causar estranheza. Isto pois         à base da Sequência 1, até que num dado momen-
estamos próximos do maior nível do lago, culmi-         to a barreira ter-se-ia rompido, originando estes
nando num ciclo transgressivo implantado desde          depósitos canalizados.
a base da seção estudada.
        Por outro lado, é comum que o espaço de
acomodação diminuia no final do ciclo transgressivo,
pois a velocidade de subida do lago também diminui,     geologia estrutural
o que poderia justificar a ausência das frentes deltai-
cas devido ao by-pass para uma posição mais distal.            Além do estudo estratigráfico realizado, al-
        Os canais distributários que ocorrem nas        guns aspectos da geologia estrutural foram iden-
sequências 4 e 5 poderiam ser os equivalentes           tificados como importantes na sedimentação do
proximais das frentes deltaicas. Levando isto em        intervalo estudado. A seção geológica da figura 14
conta, ocorreu a possibilidade de se posicionar a       mostra a presença de duas falhas alinhadas com a
SIM de menor ordem próximo da base dos deltas           falha de borda a NW do campo, justamente a por-
da Sequência 2, em vez de na base (fig. 12). Desta      ção onde a parede do diápiro é mais inclinada, por
forma, a desaceleração da subida do nível do lago       vezes recumbente. É possível observar também que
ocorreria durante a deposição da espessa seção          estas falhas apresentam geometria côncava, típica
pelítica da Sequência 2.                                de falhas de crescimento, e controlam a distribuição
        O “Intervalo Superior” representa uma mu-       das espessuras sedimentares totais do intervalo
dança significativa no padrão de empilhamento.          inferior, mas pouco influenciam na distribuição
O caráter erosivo da base desta seção (fig. 11)         das isólitas de areia. Supõe-se que as falhas sejam
é único no intervalo estudado e, por sua vez foi        oriundas da instabilidade do substrato relacionada
interpretado como evidência de um rebaixamen-           à carga sedimentar sobre um substrato plástico (fo-
to no nível do lago. Este rebaixamento induziu a        lhelhos). Nos intervalos Médio e Superior, apenas as
deposição de complexos de canais amalgamados,           falhas de borda do campo, especialmente aquelas
numa posição bastante proximal em relação aos           a NW e SE, afetam a distribuição das espessuras
deltas, que aparentemente preencheram vales in-         sedimentares, especialmente na disposição dos
cisos. Estes vales se concentram nas bordas W e         complexos de canais distributários.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	129


                                   Figura 14- Falhas sin-deposicionais identificadas no Intervalo         Figure 14- Syndepositional faults, identified in the lower
                                   Inferior (Membro Santiago).                                            interval (Santiago field).
                               considerações finais
                                                                                                                    Em seguida foram caracterizadas as superfí-
                                                                                                          cies limítrofes das sucessões verticais. Foram iden-
                                                                                                          tificadas e nomeadas as superfícies de inundação
                                                                                                          máxima (SIM), transgressiva (ST), de regressão
                                        A análise dos testemunhos permitiu a iden-
                                                                                                          máxima (SRM) e limite de sequência (LS). Em duas
                               tificar um grande número de fácies agrupá-las em
                                                                                                          oportunidades foi identificada em testemunho uma
                               quatro associações, que foram interpretadas com
                                                                                                          superfície transgressiva com retrabalhamento por
                               relação aos subambientes deltaicos: frente deltaica/
                                                                                                          ondas, separando as fácies de frente deltaica das
                               barra de desembocadura, planície deltaica, costeiro
                                                                                                          fácies de prodelta.
                               e prodelta/lacustre. A partir da individualização das
                                                                                                                    Em 11 das 12 SV, o limite de sequências
                               associações de fácies, foi possível identificá-las nos
                                                                                                          (LS) na alta frequência coincide com a superfície
                               perfis de poços testemunhados e posteriormente
                                                                                                          transgressiva (ST).
                               extrapolar essa interpretação para os outros poços.
                                                                                                                    Com base nessa premissa, foram identifica-
                                        Conhecida a distribuição vertical e horizon-
                                                                                                          das 11 sequências de alta frequência, nove na Zona
                               tal das associações de fácies, foram definidas 12
                                                                                                          Santiago e duas na Zona Miranga. As duas suces-
                               sucessões verticais (SV), cada uma representando
                                                                                                          sões verticais do topo da Zona Miranga, entretanto,
                               um evento de progradação deltaica. A sucessão
                                                                                                          apresentam feições de perfis (padrão finning-up)
                               dita completa contém da base para o topo, as-
                                                                                                          da base deste intervalo que foram interpretadas
                               sociação de prodelta, frente deltaica e planície
                                                                                                          como depósitos de canais amalgamados (fluviais
                               deltaica, e eventualmente a associação costeira
                                                                                                          ou deltaicos proximais) com base erosiva. Este
                               no topo. Entretanto, em sete das 12 SV foi pos-
                                                                                                          pacote foi interpretado como depositado durante
                               sível identificar somente a associação de planície
                                                                                                          uma queda do nível do lago (regressão), e é um
                               deltaica (SV incompleta).
                                                                                                          caso único no intervalo estudado, pois temos o
130	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


                                                      referências bibliográficas
limite de sequência definido como uma superfície
de regressão máxima.
        Por meio de uma análise mais regionalizada,
utilizando poços de fora da área e ao mesmo tempo
identificando superfícies de alta frequência que      CATUNEANU, O. Principles of sequence strati-
possam ter significado regional, foi identificada uma graphy. Amsterdan: Elsevier, 2006. 375 p.
ordem de frequência menor. As duas superfícies
identificadas como constituintes desta ordem são      CATUNEANU, O.; ABREU. V.; BHATTACHARYA, J. P.;
a SIM da Sequência 2 e o LS na base da Sequên­cia     BLUM, M. D.; DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON, P. G.;
1, que são a SIM (Marco 11) e o LS de uma sequ-       FIELDING, C. R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY, W. E.;
ência de menor ordem denominada sequência B.          GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLBROOK, J. M.; JOR-
Esta sequência é formada por um trato de lago         DAN, R.; KENDALL, C. G. St. C.; MACURDA, B.; MAR-
transgressivo (TSLT), que compreende as sequências    TINSEN, O. J.; MIALL, A. D.; NEAL, J. E.; NUMMEDAL,
de 3 a 11 (equivalentes ao Membro Santiago) e um      D.; POMAR, L.; POSAMENTIER, H. W.; PRATT, B. R.;
trato de lago alto (TSLA), equivalente ao restante da SARG, J. F.; SHANLEY, K. W.; STEEL, R. J.; STRASSER,
Sequência 2 (base da Zona Miranga). Acima desse       A.; TUCKER, M. E.; WINKER, C. Towards the stan-
LS, está a Sequência A, representada apenas por       dardization of sequence stratigraphy. Earth-Science
um trato de lago baixo (TSLB) no intervalo estu-      Reviews, Amsterdam, v. 92, n. 1-2, p. 1-33, Jan. 2009.
dado, e equivalente ao restante da Zona Miranga.
        Uma vez definido o arcabouço estratigráfico   GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-
nas maiores e menores frequências, foi feita uma      ces in basin analysis: architecture and genesis of
correlação entre as unidades estratigráficas e as     flooding-surface bounded depositional units. The
zonas operacionais, a qual foi definida basicamente   American Association of Petroleum Geologists
por litoestratigrafia. As 11 sequências de alta fre-  Bulletin, [Tulsa], v. 73, n. 2, p. 321-333, Feb.1989.
quência contêm nove zonas operacionais. O que
                                                      HUNT, D.; TUCKER, M.E. Stranded parasequences
mais chama a atenção é que a Zona Miranga 3 é
                                                      and the forced regressive wedge system tract: de-
na verdade a seção superior da mesma Sequência
                                                      position during base-level fall. Sedimentary Geo-
B que contém as zonas Santiago 1 a 6. Isso é con-
                                                      logy, Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, Nov. 1992.
sequência do fato de a divisão das zonas operacio-
nais não ter seguido o critério da estratigrafia de   POSAMENTIER, H.T.; ALLEN, G.P. Siliciclastic sequen-
sequências, mas apenas o critério litológico.         ce stratigraphy: concepts and applications. Tulsa:
        Com relação à geologia estrutural, sugere-    Society for Sedimentary Geology, 1999. 210. p. (SEPM
se que as falhas e diapirismo de folhelhos foram      Concepts in Sedimentology and Paleontology, 7).
contemporâneos à sedimentação. Pelo menos
duas falhas, com crescimento de seção e provável      SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional
geometria em rollover, estavam ativas durante a       elements, and accumulation-rates – characte-
deposição da Zona Santiago. A argilocinese parece     ristics of the lower cretaceous tectonosequen-
ser o motor destas falhas, e ao mesmo tempo con-      ce in the Recôncavo Basin, Northeast Brazil.
trolou a colocação dos canais durante a regressão     1993. 312 f. Thesis (PhD)-University of Texas at
na base da Sequência B.                               Austin, Austin, 1993.
                                                      SILVA, O. B.; CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.;
                                                      KOSIN, M. D. Bacia do Recôncavo. Boletim de
agradecimentos                                        Geociências da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 423-
                                                      431, maio/nov. 2007.
        Aos colegas Aglaia Brandão, Antônio Ma-       VAIL, P. R.; R.M. MITCHUM JR., R. M. Seismic stra-
galhães, Carlson Leite, Paulo Milhomem, Flávio        tigraphy and global changes of sea level: part 1,
Oliveira, Thaís Kazmierczak, Claudineuza Neves e      overview. In: Payton, C. E. (Ed.). Seismic stratigra-
Rita Koga pelas discussões e auxílio nos trabalhos    phy: applications to hydrocarbon exploration. Tulsa:
de análise dos testemunhos.                           American Association of Petroleum Geologists,
                                                      1977. p. 51-52. (AAPG Memoir, 26)
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	131


                               expanded abstract
                                                                                                          sections were built. One of the cores is continuous
                                                                                                          and represents more than 150m of the Santiago
                                                                                                          Zone. After the facies identification and description,
                                                                                                          they were grouped into four facies associations re-
                                        Sequence stratigraphy is widely embraced
                                                                                                          lated to the deltaic sub-environments: Delta Front
                               as a new method of stratigraphic analysis by both
                                                                                                          (FD), Deltaic Plain (PD), Prodelta (PrD) and Coastal
                               academic and industrial practitioners. This new
                                                                                                          facies association (Cost). Notice that the abbrevia-
                               method has considerably improved our insight into
                                                                                                          tions used in this expanded abstract are the same
                               how sedimentary basins accumulate and preserve
                                                                                                          in figures used in the main text.
                               sediments. Based on the concepts of sequence stra-
                               tigraphy a new interpretation of the geometry and                                    The Delta Front represents the main reser-
                               evolution of the lacustrine delta reservoirs of Mi-                        voir facies. It contains cross-bedding to convoluted
                               ranga and Santiago production zones is presented.                          fine sandstones, some of them with a sharp base
                                        The studied oilfield is located in the eastern                    associated with a thin layer of intraformational
                               part of the Central Compartment of the Recôncavo                           conglomerate (distributary channel), while others
                               Basin, onshore in Bahia State, Northeast of Brazil.                        with tangential cross-bedding showing mud drapes
                               The basin´s three main structural compartments                             at the base of the layer (mouth bar). Another fa-
                               (South, Central and Northeast) are defined by two                          cies, composed by interlaminated fine sandstones
                               strike-slip, transfer fault zones: Mata Catu to the                        and siltstones, are interpreted as distal sections of
                               south and Itanagra-Araçás to the north. This basin                         mouth bars. The well-log expressions of FD facies
                               evolved during the Early Cretaceous era, when a                            association are funnel-shaped at the base and bell-
                               half-graben structure (faulted margin is the SE                            shaped at the top.
                               border) was filled during the rift phase with la-                                    The Delta Plain facies association is highly
                               custrine shales (Candeias fm.), followed by a thick                        heterolytic, dominated by intercalations of silt-
                               clastic wedge that progrades mostly from NW to                             stones, mudstones and fine sandstones, some of
                               SE. The stratigraphic record of this clastic wedge                         them showing climbing ripples or parallel lamina-
                               started as high density debris flows (Maracangalha                         tion. Root marks and paleosoils are also common,
                               fm.), followed by deltaic complexes (Marfim and                            especially at the top of each cycle. Its expression
                               Pojuca fms.) and topped with fluvial deposits (São                         in the well logs is a serrate shape, high values in
                               Sebastião fm.).                                                            GR and values about 6 to 8 Ohm.m in the resis-
                                        The faulted margin shows a conglomerate                           tivity logs. This signature helps to distinguish this
                               wedge deposited by alluvial fans. An important                             association from the Prodelta association, which
                               feature of this basin is the presence of shale diapirs                     usually shows similar records of GR log but lower
                               in the depocenters, which movements tilted the                             values (2 Ohm.m) in the resistivity log.
                               beds to become a lateral seal.                                                       The Prodelta association is mostly composed
                                        The studied reservoir belongs to the Pojuca                       of shales, with few mudstones, calcilutites and
                               fm. It is characterized by the intercalations of la-                       conglomerates. The least common facies associa-
                               custrine shales and deltaic sandstones, deposited                          tion is the Coastal, identified as 1,5m thick, clean,
                               during the Hauterivian Age. Some of these shales                           poorly laminated, fine sandstone, showing a box
                               contain organic levels, and ostracoid grainstones,                         shape in the well logs.
                               whose log signatures are considered regional                                         The analysis of facies associations and its
                               marker beds and log markers. The Miranga Zone is                           expressions in the well logs led to the identification
                               delimited by Marker 9 at the top and by Marker 11                          of twelve Vertical Successions (SV), where the typi-
                               at the base, while the Santiago Zone is topped by                          cal SV represents a full cycle of deltaic prograda-
                               Marker 11 and extends through Marker 12, down                              tion, with Prodelta facies association on the base,
                               to Marker 14. The Santiago production Zone has                             followed by Delta Front, Delta Plain, and Coastal
                               an equivalent in the lithostratigraphic column, the                        facies on top. The SV were numbered sequentially
                               Santiago Mb.                                                               from top to the base. Only one complete SV was
                                        The available dataset are well logs, 245m of                      found, in the Santiago Zone (SV 10). All the SV
                               cores and some seismic surfaces, including the top                         have the Delta Plain facies association, while four
                               of the shale diapirs. This dataset was loaded in a                         have the delta front facies and only SV 10 shows
                               Petrel™ project, where stratigraphic and structural                        coastal facies. Based on the integration of facies
132	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


association, vertical successions and its expression   base of Sequence 1 corresponds to the SIM and a
in the well logs, it was possible to recognize the     LS of a lower frequency order of sequence, called
lateral and vertical distribution and geometry of      Sequence B. Overlying the LS is Sequence A. Both
the strata. Thus, it allows the interpretation of the  sequences are incomplete, since the studied interval
changes of water depth over time.                      is restricted in thickness. The Sequence A is consti-
        In order to improve the interpretation of lake tuted by a TSLB. The Sequence B is mostly formed
level changes, it is important to recognize strati-    by a TSLT, comprising all the reservoirs of Santiago
graphic surfaces in the cores and check for their      Zone. After the SIM there is a thin TSLA, comprising
signatures in the well logs. A transgressive Wave      thick shale on the base and highstand deltas on the
Ravinement Surface (ST) was identified in a core       top, representing the Miranga 3 production zone.
as a thin layer of intraformational conglomerate on            During the stratigraphic study, it was pos-
the top of a paleosoil, followed by prodelta shales.   sible to identify some important aspects regarding
        Regarding the well logs, the GR values are     the structural evolution. The isopach maps plus
similar, but the ILD log shows a shift clearly recog-  stratigraphic sections show evidence of fault move-
nized in the surrounding wells. In principle, over-    ment during the deposition of the lower part of
lying the ST, the maximum flooding surface (SIM)       the studied section. There are two growth faults
should be identified within the PrD shales, and be     oriented NE-SW (parallel to the main diapir wall)
followed by the Delta Front or the Delta Plain facies. with a probable listric geometry, due to the posi-
On the other hand, the Sequence Boundary (LS) is       tion of paleosoil layers. The activity of these faults
expected to be found below the ST, defining the        stops near Marker 11.
regressive deposits in a generic sense. Considering
that the SIM is very close to the ST, the LS surface
is equivalent to the ST, except in two situations: 1)
where coastal deposits occur, representing a trans-
gressive deposition (for example, the SV 10) and 2)
in SV 2 (Miranga Zone), where regressive deposits,
represented by proximal distributary channels/fluvial
channels, are present.
        Through the integration of the SV and the
stratigraphic surfaces, eleven high frequency se-
quences were identified. Ten of them (from num-
ber 2 to 11) are comprised of a thin Transgressive
System Tract (TSLT) on the base followed by a
Highstand System Tract (TSLA), which represents
the majority of the sequence thickness. The excep-
tion is the Sequence 1, comprising the SV 1 and 2,
where below the Transgressive System Tract a thick
section of channel-fill sandstones was interpreted
as Lowstand System Tract (TSLB). The deposition
of the TSLB clearly eroded the TSLA delta front
deposits from the underlying Sequence 2.
        The sequences described above are related to
the higher frequency of lake level changes. Through
analysis of these high frequency sequences and
the stratigraphic surfaces, two of the surfaces are
more relevant: 1) the SIM in the base of Sequence
2, near to the log marker 11 within the thickest
shale in the section, and 2) the LS at the bottom
of Sequence 1, the only lowstand/regressive depos-
its described. Using these criteria, it is suggested
that the log Marker 11 and the LS that defines the
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134,	jan./jun. 2014 |	133


                               autor
                                                          Michael Strugale
                                                          E&P Engenharia de Produção
                                                          Reservas e Reservatórios
                                                          Gerência de Geologia de Reservatórios
                                                          michael_strugale@petrobras.com.br
                               Michael Strugale é graduado em Geologia pela
                               Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 2001. Em
                               2002 obteve o grau de Mestre também pela UFPR, na
                               linha de pesquisa em Geologia Exploratória. Ingres-
                               sou na Petrobras em 2002 como geólogo de poço,
                               pela então UN-BA. Em 2005 passou a trabalhar na
                               área de reservatórios, no Ativo de Produção Sul da
                               UN-BA, e em seguida na Caracterização Especial de
                               Reservatórios do Suporte Técnico (UN-BA/ST/CER),
                               onde trabalhou com os campos de Miranga, Água
                               Grande, Jandaia, Miranga Norte e Fazenda Onça.
                               Desde 2010 trabalha na Gerência Corporativa de Ge-
                               ologia de Reservatórios (E&P-CORP/RR/GR), no grupo
                               de Geologia Estrutural e Geomecânica.
134	| Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo... – Strugale


Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia
do Paraná
Triassic-Jurassic sequence formation in the Paraná Basin
Paulo Cesar Soares | Ana Paula Soares | Daniel Fabian Bettú
resumo                                                laterização das rochas. Em meados do Triássico, a
                                                      tectônica extensional gerou espaço de alojamento
                                                      para a Formação Santa Maria (230-206 Ma) com
        São analisados os registros estratigráficos   registro fossilífero do Triássico Médio. Próximo do
e estruturais do Triássico e Jurássico na Bacia do    limite Triássico-Jurássico, houve soerguimento fle-
Paraná, com base em revisão da literatura, traba-     xural com pequenas falhas e suave adernamento
lhos de campo, investigação de perfis de poços,       para a calha central e norte da bacia, preservando
lineamentos e seções sísmicas, na busca de sinais     um gráben com a parte inicial da STrJ. Fora da bacia
de movimentos tectônicos contemporâneos. A            houve fortes eventos de vulcanismo continental
sequência cratônica do Triássico-Jurássico (STrJ)     (195-205 Ma), seguidos por erosão e laterização
se iniciou em bacia interior, contemporaneamente      moderada. O ambiente desértico, caracterizado
à ruptura do Pangea e se estendeu até a ruptura       por depósitos fluviais e eólicos, instalou-se exten-
do Gondwana. Uma nova correlação para a STrJ,         sivamente, com registros mais jovens indicando
considerando o registro de bacias vizinhas, é con-    maiores aridez climática, inclinação regional e
solidada e inclui as formações Santa Maria, Piram-    energia de transporte, alcançando seu final no Me-
boia, Botucatu e homólogas. A STrJ sobrepõe-se a      sojurássico. Amplos e gigantes campos de dunas e
uma discordância que envolve diferentes unidades,     ergs foram progressiva e inteiramente cobertos por
do embasamento pré-cambriano às rochas do             lava vulcânica, em breve intervalo de tempo (140
Permiano e do início do Triássico. A unidade mais     Ma). A tectônica extensional, durante a ruptura e
nova pré-discordância é a Formação Sanga do           magmatismo continental (140-130 Ma), gerou as
Cabral, do Induano, uma extensão da sequência         estruturas mais evidentes que deformaram a bacia.
do Pennsilvaniano-Permiana; a STrJ foi totalmente     Embora aparente uniformidade deposicional, a STrJ
coberta pela pilha vulcânica associada à ruptura      é complexa e heterogênea, com variações impor-
do Gondwana ocidental no Cretáceo. Em torno           tantes de espessuras e comportamento genético.
do limite permotriássico, movimentos tectônicos
resultaram em deformação compressiva que afetou
até o Induano. Ocorreu, então, soerguimento gene-     Palavras-chave: bacia cratônica | sequência mesozoica | paleotectônica |
ralizado durante o resto do Eotriássico, com forte    história geológica do Brasil
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	135


                               abstract
                                                                                    the exposed rocks. In the Mid-Triassic, extensional
                                                                                    tectonics generated the accommodation space for
                                                                                    the Santa Maria Formation (230-206 Ma) with fos-
                                                                                    sil record of the Mid-Triassic period. Around the
                                         The stratigraphic and structural records
                               from the Triassic and Jurassic periods in the Paraná Triassic-Jurassic boundary there was extensive flex-
                               Basin are analyzed throughout literature review,     ural uplift, gentle faulting and tilting towards the
                               field work, well logs, structural lineaments and     central trough and north of the basin, preserving
                               seismic sections, searching for contemporaneous      a graben with the initial part of the STrJ. Conti-
                               tectonic movement signals. The cratonic sequence     nental volcanism (190-205 Ma) occurred outside
                               of the Triassic and Jurassic (STrJ) periods was      the basin limits followed by moderate erosion and
                               begun in an interior basin at the time of the Pan-   lateritization. The desert environment, character-
                               gaea breakup and continued until the Gondwana        ized by fluvial and eolian deposits was installed
                               breakup. A new correlation for the STrJ,including    extensively. Sucessive eolian deposits indicates
                               the registration of neighboring basins, is consoli-  progressive climatic aridity, basin margin uplift
                               dated and includes the Santa Maria, Piramboia,       and increasing transport energy up to the end
                               Botucatu and homologues, formations. The STrJ        of the mid Jurassic era. Broad and gigantic dune
                               overlies an unconformity cutting different units,    fields and ergs were progressively and entirely
                               from the Precambrian basement up to rocks of         covered by volcanic lava within a short period of
                               Permian or early Triassic ages. The youngest pre-    time. Extensional tectonics prevailed during the
                               unconformity formation is the Sanga do Cabral        continental breakup and magmatism (140-130 Ma)
                               formation of Induan age, and is an extension of      and generated the more visible structures that
                               the Pennsilvanian-Permian sequence; the STrJ was     deformed the basin. Behind the apparent depo-
                               completely covered by a volcanic pile associated to  sitional uniformity, the STrJ sequence is complex
                               the western Gondwana breakup during the Early        and heterogeneous, with important variations in
                               Cretaceous. The preceding late Permian-early Tri-    thickness and genetic behavior.
                               assic tectonic movements resulted in compressive
                               deformations lasting up to the Induan. Then, there
                               was a generalized uplift in the remainder of the     Keywords: cratonic basin | mesozoic sequence | paleotectonics | Brazilian
                               early Triassic period, with strong lateritization of geological history
136	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


introdução
                                                    imensos desertos no Triássico e Jurássico. A terceira
                                                    foi representada pela magnitude dos eventos de
                                                    rifteamento continental e magmatismo básico em
       Durante o Mesozoico, a região sul ocidental  diversos pulsos, desde a primeira ruptura do Pan-
do Gondwana, onde se encontrava a Bacia do Para-    gea, no Eotriássico, até a fragmentação completa                       Figura 1
ná, foi palco ativo das mudanças paleogeográficas   do Gondwana no Cretáceo.                                               Localização da Bacia do
globais, drásticas e definitivas, que construíram e        A Bacia do Paraná (fig. 1), situada um tanto                    Paraná: (A) Localização pa-
                                                    distante da margem ativa, hospeda o registro ge-                       leogeográfica no início do
romperam o Pangea. A principal mudança foi re-                                                                             Mesotriássico, indicando as
presentada pela formação de cadeias orogênicas      ológico continental destes eventos, com maior ou
                                                                                                                           paleolatitudes. (B) Localiza-
periféricas no Permiano e o fim das sequências      menor grau de resposta e preservação dos sinais                        ção paleotectônica, no Meso-
de transgressões e regressões marinhas típicas do   de eventos tectônicos globais (Soares et al., 1978;                    triássico, indicando a zona de
Paleozoico, quando a região da bacia se abria para  Milani e Ramos, 1998). Sua investigação, entretan-                     rifteamento regional na faixa
                                                                                                                           de colisão de terrenos paleo-
o Pacífico. A segunda grande mudança foi repre-     to, é dificultada pela simplicidade estrutural acres-
                                                                                                                           zoicos no limite permotriás-
sentada pela aridização continental e formação de   centada da extensa cobertura vulcânica eocretácea.                     sico (Ramos, 1999), incluindo
                                                                                                                           o rifte de Santa Maria. (C)
                                                                                                                           Geologia da Bacia do Paraná
                                                                                                                           com a distribuição das dife-
                                                                                                                           rentes sequências tectonos-
                                                                                                                           sedimentares (Soares, 1992),
                                                                                                                           com destaque para o limite
                                                                                                                           atual da ocorrência da STrJ: 1
                                                                                                                           – Embasamento pré-cambria-
                                                                                                                           no; 2 – Ordovício-Siluriano;
                                                                                                                           3 – Devoniano; 4 – Carboní-
                                                                                                                           fero-Permiano; 5 – Triássico-
                                                                                                                           Jurássico; 6 – Vulcânicas do
                                                                                                                           Eocretáceo; 7 – Neocretáceo;
                                                                                                                           8 – Cenozoico.
                                                                                                                           Figure 1
                                                                                                                           Paraná Basin Location: (A)
                                                                                                                           Paleogeography during the
                                                                                                                           early Meso-Triassic, with
                                                                                                                           paleo altitude indicated
                                                                                                                           (B) Paleo tectonic location,
                                                                                                                           Meso-Triassic, indicating
                                                                                                                           regional rift zone in the
                                                                                                                           collisional belt of Paleozoic
                                                                                                                           lands, on the Permian-
                                                                                                                           Triassic limit (Ramos, 1999),
                                                                                                                           including the Santa Maria
                                                                                                                           rift.(C) Paraná Basin geology
                                                                                                                           showing different tectonic-
                                                                                                                           sequence distributions
                                                                                                                           (Soares, 1992), with emphasis
                                                                                                                           to the present limits of the
                                                                                                                           STrJ occurrence: 1- Pre-
                                                                                                                           Cambrian basement; 2
                                                                                                                           – Ordovician-Silurian; 3 –
                                                                                                                           Devonian; 4 – Carboniferous-
                                                                                                                           Permian; 5 – Triassic-Jurassic;
                                                                                                                           6 – Early-Cretaceous
                                                                                                                           Volcanics; 7 – Neo-
                                                                                                                           Cretaceous; 8 – Cenozoic.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014    |	137


                                         Regionalmente, diversos trabalhos contribu- Formação Piramboia sobrepõe-se extensivamente
                               íram para a compreensão do arcabouço regional         em discordância erosiva, levemente angular, sobre
                               da sequência cratônica do Triássico-Jurássico (STrJ), a Formação Rio do Rasto e unidades inferiores. En-
                               abrangendo o reconhecimento de diferentes fácies      tretanto, no Rio Grande do Sul, entre as formações
                               (Almeida, 1954; Faccini et al., 1998; Scherer et al., Rio do Rasto e Sanga do Cabral, ocorre um pacote
                               2000; Soares, 1973), de direções de paleoventos       de arenitos dunares, que foram considerados equi-
                               (Bigarella e Salamuni, 1961; Assine, 1993; Gianini    valentes à Formação Piramboia, razão pela qual
                               et al., 2004; Scherer e Goldberg, 2007), de dife-     esta unidade passou a ser tida como permiana. Tais
                               rentes unidades estratigráficas (Gamermann, 1973;     arenitos eólicos avermelhados e mesmo arroxeados
                               Bortoluzzi, 1974; Soares, 1975, 1992; Scherer et      são encontrados nas formações Rio do Rasto (SC),
                               al., 2000; Zerfass, 2003; Zerfass et al., 2003), da   Sanga do Cabral (RS) e Bela Vista (UY), às vezes com
                               organização estrutural (Soares, 1974; Soares et al.,  espessuras superiores a 200m, abaixo da Formação
                               2007a), da evolução diagenética (Caetano-Chang e      Piramboia e com estilo de deformação compressio-
                               Gimenes, 1998; Zerfass et al., 2000; França et al.,   nal distinto (Soares et al., 2008a).
                               1999), até a interpretação do significado tectônico          A ocorrência, na parte norte da bacia, de
                               (Zerfass et al., 2005).                               registros evidentes de discordância erosiva, com
                                         Os depósitos fluviais e eólicos desta sequ- leve angularidade, tais como brechas, paleossolos e
                               ência mesotriássico-jurássica apresentam uma          marca de raízes entre as formações Piramboia e as
                               divisão estratigráfico-estrutural bastante distinta   permianas sotopostas, e seu posicionamento con-
                               das sequências mais antigas, especialmente pela       tínuo sob a Formação Botucatu em afloramentos e
                               ausência de depósitos marinhos e de horizontes        em poços no interior da bacia implicam considerá-
                               fossilíferos regionais. Seus arenitos dominante-      la correlata à Formação Guará (Scherer e Lavina,
                               mente eólicos estendem-se por mais de 1 milhão        2005; Soares et al., 2007b). Este reposicionamen-
                               de quilômetros quadrados, alcançam espessuras         to estratigráfico e as relações estruturais entre as
                               próximas de 600m, dentro de um embaciamento           diferentes unidades trazem novas implicações na
                               estrutural assimétrico, com distanciamento em         evolução tectônica da bacia neste intervalo de cerca
                               relação à atual linha de costa. Sua origem está       de 100 milhões de anos (entre 245 Ma e 140 Ma),
                               associada à sua posição geográfica e à ruptura        tão pobre de indicadores.
                               do Pangea. São recobertos por até quase 2km
                               de lavas basálticas e afetados por uma tectônica
                               severa, em termos cratônicos, associada à ruptura     objetivo
                               do Gondwana.
                                                                                            O principal objetivo deste trabalho é a com-
                                         Na parte inferior da STrJ, do Meso- e Ne-
                                                                                     preensão do significado da organização estratigrá-
                               otriássico, ocorre um trato de sistemas com de-
                                                                                     fica e estrutural da sequência Triássico-Jurássica
                               pósitos fluviais, preenchendo pequenos grábens,
                                                                                     (STrJ) da Bacia do Paraná, no contexto evolutivo
                               preservados em extensão restrita na parte central
                                                                                     geotectônico, em escala continental. Para isto, os
                               do Rio Grande do Sul, com diversidade de fácies e
                                                                                     diferentes elementos do registro geológico a ela
                               fósseis. É representado pela Formação Santa Maria,
                                                                                     associados são investigados na escala de sequ-
                               incluindo o Membro Caturrita, com correlação in-
                                                                                     ência. A base de dados originais é de Soares et
                               tercontinental dada por seu conteúdo fossilífero.
                                                                                     al. (2007b), que foi reexaminada tendo em vista
                                         Sobrepõem-se depósitos arenosos com leitos
                                                                                     investigações prévias e posteriores com um novo
                               conglomeráticos e argilosos, predominantemente
                                                                                     foco. Desta forma, o trabalho trata de uma revisão,
                               formados por fácies de dunas e de interdunas úmi-
                                                                                     com reanálise e reinterpretação de dados em sua
                               das, que se estendem de forma quase contínua
                                                                                     grande maioria já publicados por diferentes autores.
                               por toda a bacia. Trata-se da Formação Piramboia,
                               sotoposta à Formação Botucatu, ambas bem defi-
                               nidas no estado de São Paulo. Estendem-se desde
                               o Mato Grosso até o leste e oeste do Rio Grande
                                                                                     métodos e meios
                               do Sul e Uruguai, aí com as designações de for-              Diversos perfis de poços exploratórios foram
                               mações Guará e Batovi. Estão significativamente       revistos e comparados com seções de campo
                               ausentes na parte central do Rio Grande do Sul. A     quanto à interpretação de fácies, correlação,
138	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


caracterização de topo e base das unidades, ca-        cada um. A mesma magnitude de supersequência
racterização de paleossuperfícies e leitura de pro-    ou sequência deposicional ou sequência de segunda
priedades radioativas (raios gama), elétricas (SP e    ordem já foi atribuída à sequência Pensilvaniano-
R) e estruturais (dipmeter). Seções sísmicas foram     Permiana (70 Ma) e à Formação Santa Maria (Mi-
revistas em busca de estruturas no limite permo-       lani et al., 1998; Zerfass et al., 2003). A Formação
triássico. O alvo principal nos levantamentos foi a    Santa Maria, limitada por discordâncias no topo
presença de indicações de relações causais entre       e na base, já foi designada como uma sequência,
tectônica e sedimentação, especialmente neste li-      subsequência e supersequência (Supersequência
mite, que pudessem esclarecer os fatores presentes     Gondwana II), utilizando-se de certa tolerância e
na formação da bacia acumuladora dos depósitos         ambiguidade conceitual. Entretanto, é um registro
triássicos e jurássicos.                               isolado e incompleto no cráton do Gondwana.
        De fato, os meios para encontrar as relações          Em depósitos continentais, discordâncias
causais entre sedimentação e tectônica são diversos    regionais e diastemas locais são mais frequentes,
e antecipadamente imprevistos ou inusitados, de tal    e os hiatos ocupam cumulativamente um intervalo
forma que cada sinal ou pegada no registro geo-        temporal maior que o tempo deposicional. Nestes
lógico pode ser útil para desvendar as dúvidas que     casos, o atributo de extensão inter-regional (cra-
emergem da observação e representação generali-        tonwide), extensivo a outras bacias, passa a ser
zada do registro de uma sequência. Estes diversos      importante na concepção da sequência. É neste
campos de observação podem ser mais facilmente         sentido que a Sequência Triássico-Jurássica é utiliza-
integrados do ponto de vista do conceito de análise    da neste texto. Se na Bacia do Paraná a discordância
de sequências. Entretanto, esta expressão tem sido     entre o Triássico e o Jurássico, topo da Formação
objeto de diversas concepções muitas vezes confli-     Santa Maria (Tr) com Botucatu (J), é notável, erosivo
tantes, em escala tanto espacial e temporal como       e possivelmente discordante, o mesmo não acon-
genética, refletindo claramente diferentes objetivos   tece na “vizinha” Bacia do Karoo, onde as unida-
e métodos. O conceito de sequência utilizado aqui      des contemporâneas Molteno (n-Tr), Elliot (Tr-Jr) e
tem como ponto de partida conceitual a escala          Clarens (Jurássico) são contínuas (Marsicano et al.,
de sequência cratônica (Sloss,1963) ou tectonos-       2005), satisfazendo o conceito de sequência tecto-
sedimentar (Soares et al., 1978), entendida como       nossedimentar. No critério de sequência cratônica
uma associação de estratos sedimentares entre os       ou tectonossedimentar, as formações Santa Maria,
quais não existe discordância inter-regional que os    Piramboia, Guará, Taquarembó e Botucatu devem
separe, na escala de cráton. Corresponde a uma         ser classificadas na mesma sequência. Neste senti-
sequência sedimentar de primeira ordem em escala       do, será usado o termo sequência neste trabalho.
temporal (dezenas de milhões de anos) e espacial.             Dois outros conceitos são correntemente
Como corolário, seus limites são discordâncias inter-- utilizados: fácies e associação de fácies, no sentido
-regionais, e apenas dentro destes limites a lei de    de Walker (1992): uma combinação particular de
fácies de Walker (1992) se aplica.                     litologias que, por seus atributos, se distingue de
        Difere, naturalmente, dos conceitos de se-     outras vizinhas; e de Collinson (1969): grupo de fá-
quência estratigráfica (Catuneanu, 2011), definidos    cies geneticamente relacionadas, respectivamente.
com base no avanço-recuo no nível do mar, como                Padrões convencionais foram utilizados na
sequência deposicional (Vail et al., 1977) ou genéti-  correlação de perfis, especialmente o arranjo de
ca, no sentido de Galloway (1989). Difere também       formatos, com uso do perfil radiométrico gama,
dos grandes ciclos geotectônicos (Caledoniano,         dipmeter e também resistência das rochas ao avan-
Herciniano e Alpino). Entretanto, alguns autores       ço na perfuração. Algumas características foram
aplicaram os diferentes conceitos como homólogos,      bastante diagnósticas (tabela 1), embora poucos
comparáveis e de mesma hierarquia, como forma de       dados bioestratigráficos e cronoestratigráficos di-
aproveitar os recursos metodológicos e analíticos de   ficultem correlações.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	139


Tabela 1                               Características       Rio do Rasto      Rio do Rasto-     Sanga do Ca-         Santa Maria         Piramboia          Botucatu
Características importantes para o                                             Sanga do Ca-       bral/fluviais
diagnóstico e correlações em perfis                                             bral/eólico
de poços.                             Valores de gama      Elevados, muito         Baixo,           Variável,           Elevados        Baixo e alto          Baixo
                                                               variáveis     constante, picos       elevados                            decrescente
Table 1                                  Arranjo de           Serrilhado           Caixa,            Caixa e             Caixa e           Caixa e      Caixa, constante
Important characteristics for well-       formatos                             decrescente         serrilhado          serrilhado        serrilhado,
log diagnostics and correlations.                                                                                                         crescente
                                          Dipmeter               Baixo         Alto e baixo           Baixo                 ?           Alto e baixo           alto
                                        Resistência à          Elevada            Elevada           Elevada               Baixa              Baixa         Mto. baixa
                                         perfuração
                                        Argilosidade              Alta             Baixa              Alta              Elevada        Inf: alta Sup:       Mto baixa
                                                                                                                                            moder
                                        Gran e seixos          Ausente           Ausente            Comuns              Comum            Inf.: baixa         na base
                                           Lamitos             Comum               Raros            Comuns              Comum                Raros           Ausente
                                             Cor                Cz, vm,             Vm                 Vm               Cz e vm              Cr, Ct             Ct
                                      Retrabalhamento             Raro          Moderado              Raro                Raro           Moderado            Elevado
                                            eólico
                                          Litologias          A, fn, mf, L      A, md, X/H         A fn, cgi, L        A, fn, cg/ L    A, fn, md, mf      A, fn, md, mf,
                                                                                                                                          cg, X/H, L           cg, X
                                    A = arenito (fn = fino; mf = muito fino; md = médio); L = lamito; X = estratificação cruzada; H = estratificação horizontal; cgi =
                                    conglomerático intraformacional; cg = conglomerático; Cz = cinza; Vm = vermelho; Ct = Castanho.
                                    o registro estratigráfico do
                                                                                                         a eotriássica (Lavina e Barberena, 1985; Zerfass et
                                                                                                         al., 2005); à unidade sobrejacente, Formação Serra
                                    Mesozoico na Bacia do Paraná
                                                                                                         Geral, e suas correlatas nos países vizinhos, Arapey,
                                                                                                         no Uruguai, e Alto Paraná, no Paraguai, atribui-se
                                                                                                         idade eocretácea (130-140 Ma; Turner et al., 1994).
                                                                                                                  Os sedimentos fluvioeólicos da Formação
                                             O registro sedimentar mesozoico da Bacia do
                                                                                                         Piramboia e eólicos da Formação Botucatu são
                                    Paraná estende-se nos territórios brasileiro (Centro-
                                                                                                         carentes de fósseis com valor cronológico conhe-
                                    Sul do Brasil), paraguaio, uruguaio e argentino, com
                                                                                                         cido. A grande extensão de ocorrência, em parte
                                    área de aproximadamente 1 milhão de quilôme-
                                                                                                         descontínua, e a falta de fósseis que permitam boa
                                    tros quadrados (fig. 1). Arenitos dominantemente
                                                                                                         correlação estratigráfica em poços levam a muitas
                                    eólicos associados a grandes desertos constituem
                                    as principais unidades de ocorrência extensiva. O                    ambiguidades, assim como a designações, correla-
                                    registro deste ambiente árido e semiárido envolve                    ções e idade conflitantes. Desde sua formalização,
                                    depósitos desde o final do Permiano (Formação                        atribuem-se diferentes interpretações para as uni-
                                    Rio do Rasto), estendendo-se até o Mesocretáceo                      dades que envolvem o limite permotriássico, como,
                                    (Formação Caiuá). Inclui unidades tradicionais e                     por exemplo, Gordon Jr. (1947) e Mendes (1962) e a
                                    notáveis pelo seu conteúdo fossilífero com valor                     própria definição deste limite. Concepções de épo-
                                    cronológico, como a Formação Santa Maria (de                         cas diferentes ressaltam a ambiguidade existente,
                                    ocorrência local) e as formações Botucatu e Pi-                      como, por exemplo, a idade permiana atribuída à
                                    ramboia, com seus correlatos parciais Taquarembó                     Formação Piramboia nas cartas cronoestratigráficas
                                    (Uruguai) e Misiones (Paraguai e Argentina), pela                    da Bacia do Paraná (Milani et al., 2007).
                                    representatividade de um extenso deserto superá-                              A parte sul difere das demais regiões da
                                    rido na América do Sul. Neste conjunto, outras de-                   bacia, havendo uma concepção bastante difundida
                                    signações foram propostas para distinguir unidades                   da inclusão da Formação Piramboia na sequência
                                    de menor distribuição ou de significado genético                     neopaleozoica. Entretanto, na área tipo e no resto
                                    diferente. As idades atribuídas a estas unidades,                    da bacia, aquela formação ocorre continuamente
                                    bem como suas relações de contato com as unida-                      sotoposta à Formação Botucatu, sendo por isto
                                    des acima e abaixo, são conflitantes. Às unidades                    considerada triássico-jurássica, revelando uma
                                    subjacentes atribui-se idade permiana (Rohn, 1994)                   significativa incompatibilidade de proposições.
140	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


As ocorrências dos arenitos tidos como Piramboia        vizinha Bacia de Parnaíba. Esta ideia originalmente
(Lavina et al., 1993; Milani et al., 1998), no Rio      apresentada por Lavina (1989; 1992), na parte sul
Grande do Sul, foram revistas e reinterpretadas. A      da bacia, resultou da identificação de fóssil Lystros-
análise faciológica de poços exploratórios e de aflo-   sauro da base do Triássico em depósitos fluviais da
ramentos possibilitou consolidar uma concepção          Formação Sanga do Cabral, sobrepostos a espesso
estratigráfica para este intervalo. Alguns resultados   pacote de arenitos de dunas eólicas. Por similarida-
compõem um cenário bastante claro, revelando que        de, tais depósitos foram correlacionados aos da For-
tais arenitos eólicos permianos avermelhados com        mação Piramboia, o que implicaria a atribuição de
ocorrência típica no Sudoeste do Rio Grande do          idade neopermiana para esta unidade, concepção
Sul (Rosário do Sul e Cacequi) constituem unida-        esta revista por Soares et al. (2007b), que voltam a
de não correlacionável à Formação Piramboia. De         argumentar em favor da idade jurássica.
forma semelhante, no Uruguai, a formação eólica                 Embora a idade da Formação Piramboia no
Cuchilla Ombú (Ferrando e Andreis, 1986), interna       estado de São Paulo seja incerta, seu conteúdo
ou na base da Formação Buena Vista, constitui o         fossilífero de ostracodes e conchostáceos apresenta
registro de um evento eólico permiano e não se          afinidades com paleofaunas do Mesozoico (Almei-
correlaciona com a Formação Piramboia.                  da, 1954). A unidade equivalente à Formação Pi-
       As relações de contato entre as unidades ti-     ramboia no Uruguai é a Formação Taquarembó, ou
picamente triássico-jurássicas e as sotopostas à dis-   Membro Batovi. Situa-se acima e em discordância
cordância merecem destaques diferenciados, pois a       com a Formação Buena Vista, esta com fósseis do
interpretação tectônica depende fundamentalmente        limite permotriássico. O Membro Batovi apresenta
das relações espaciais e temporais, principalmente      conteúdo fossilífero do Jurássico Superior (Perea
quando se considera a concepção de Sequência. O         et al., 2009) e é contínuo com a Formação Guará.
limite permotriássico (P-T) é um limite clássico que    A ichnofauna atribuída a saurópodes, terópodes
implicou mudanças severas na vida, no clima e na        e dinossauros, que ocorre na Formação Guará,
organização dos continentes e oceanos (Soares et        sotoposta à Formação Botucatu no Sudoeste do
al., 2007b). A definição do limite em registro estrati- Rio Grande do Sul, não apresenta valor cronoes-
gráfico continental é precária, e o principal limite de tratigráfico, embora seja compatível com a idade
máxima extinção, mínima sobrevivência e recupera-       Jurássico Superior (Scherer e Lavina, 2005; 2006).
ção faunal situa-se no início do Triássico (Modesto             As bacias vizinhas não trazem informações
e Botha-Brink, 2010; Induano Inferior, 244,8 Ma a       mais consistentes. Nos Andes, os arenitos eólicos
248,2 Ma), coincidindo com o penúltimo evento no-       iniciaram sua deposição no início do Neopermia-
tável da orogenia Gondwana (Zerfass et al., 2003).      no. A unidade, possivelmente correspondente ao
       Definida no estado de São Paulo com ocor-        Piramboia, na Bacia do Karoo, é composta pelas for-
rência estendida a quase toda a Bacia do Paraná, a      mações Elliot e Clarens, tanto pelo posicionamento
Formação Piramboia foi inicialmente correlacionada      sobre a Formação Molteno do Neotriássico, como
à Formação Santa Maria (Almeida, 1954). Estas           pelo ambiente deposicional, com uma proporção
seriam parte do mesmo sistema desértico, que            crescente de arenitos eólicos intercalados com os
passaria de uma condição mais úmida para mais           fluviais (Kitching e Raath, 1984; Bordy et al., 2004);
seca (Washburne, 1930; Almeida, 1954; Stanford          sua idade é limitada ao intervalo190-180 Ma, a
e Lange, 1960; Gamermann, 1973; Soares, 1975).          idade do magmatismo (Formação Drakensberg)
Nas partes sul, oeste e noroeste da Bacia do Pa-        que a afetou. Na Bacia de Huab, no Sudoeste da
raná, a presença de fácies subaquosas ou úmidas         África, na parte mais próxima da Bacia do Paraná,
de interduna nos arenitos dunares é menor que           ocorre a Formação Etjo, muito similar às forma-
no flanco leste. Entretanto, as fácies de arenitos      ções Clarens e Piramboia-Botucatu, com depósitos
grossos fluviais são mais frequentes. Em ambas as       fluviais e eólicos que se tornam progressivamente
regiões, a presença de unidades argilosas é mais        mais eólicos para o topo, até serem encobertos
frequente na parte basal.                               pelas rochas vulcânicas da Formação Etendeka, de
       Alternativamente, a Formação Piramboia seria     140-132 Ma (Peate, 1997).
ainda parte da Sequência Paleozoica (Lavina et al.,             Na Bacia do Parnaíba, ocorre uma unidade
1993; Milani, 1992; Milani et al., 2007), tal como no   muito similar à Formação Piramboia, que é também
caso da Formação Sambaíba (Vaz et al., 2007), da        litologicamente similar ao pacote eólico de Rosário
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	141


                               do Sul – a Formação Sambaíba. Diversos autores,        Algumas mudanças importantes são notadas no con-
                               em trabalhos de integração, como na carta estrati-     tato Botucatu/Piramboia. Em vários locais aparecem,
                               gráfica da bacia (Góes e Feijó,1994), incluíram esta   além da superfície erosiva com paleossolo, juntas de
                               unidade na continuidade da sequência inferior, de      contração preenchidas e alteração abrupta de cor,
                               idade permiana, de forma homóloga ao que foi           tornando-se mais avermelhada. É notável a maior
                               feito na Bacia do Paraná. Entretanto, os levanta-      maturidade textural da Formação Botucatu, indican-
                               mentos geológicos na bacia mostraram que sua           do menor taxa de subsidência e soterramento, ou
                               base é discordante e localmente se encontra sobre      mesmo ausência de subsidência. Verifica-se alteração
                               as formações Piauí (C), Longa (Pi) ou Motuca (Ps), e   na mineralogia de minerais pesados, indicando o apa-
                               que ocorrem derrames intercalados no topo (For-        recimento de basaltos na área-fonte (Soares, 1975;
                               mação Mosquito), posteriormente datados como           Wu e Soares, 1974). Na base ocorrem localmente ca-
                               do Eojurássico (179 Ma; Misuzaki e Thomaz Filho,       madas de conglomerado rico em feldspato. Além da
                               2004). Neste caso, teríamos uma equivalência com a     mudança climática, revelada pela cor dos sedimentos,
                               Formação Piramboia e a confirmação da pertinência      superfícies de deflação, direção dos ventos e fim das
                               a uma sequência triássico-jurássica. As formações      planícies úmidas nas interdunas, eventos tectônicos
Figura 2
Representação diagramática     posteriores a este vulcanismo, Pastos Bons e Corda,    também afetaram a bacia.
da posição espacial ocupada    são limitadas acima pelo vulcanismo cretáceo                  Seguindo os resultados alcançados por So-
no Neojurássico pelas          (Formação Sardinha), em torno de 135 Ma. Desse         ares et al. (2007a e 2007b) e adotando os critérios
diferentes unidades da STrJ    modo, confirma-se, nestas bacias, a concepção de       referidos acima (tabela 1), uma seção estratigráfi-
e de seu embasamento,
                               sequência cratônica triássico-jurássica.               ca sudoeste-nordeste na Bacia do Paraná permite
niveladas no contato
Botucatu-Piramboia. A
                                         O topo da Formação Piramboia foi considerado evidenciar a distribuição espacial das unidades e
posição relativa de cada       por alguns autores como discordante com a Formação     a tendência para subsidência mais ativa na parte
unidade é mostrada em uma      Botucatu sobreposta (Gordon Jr., 1947; Vieira, 1973).  norte da bacia (fig. 2).
seção sudoeste-nordeste
na parte central da BP.
As letras no alto da seção
referem-se às designações
dos perfis de poços
utilizados (modif. de Soares
e Soares, 2008b) e dos
estados em que se localizam
(RS, SC, PR e SP).
Figure 2
Diagrammatic
representation of the
spatial position occupied
during the Neojurassic, by
the STrJ different units and
their basement, leveled in
the Botucatu-Piramboia
contact. The relative
position of each unit is
shown in a SW-NE section
in the central Paraná Basin.
Letters at the top of the
section stand for well-log
designations (modified from
Soares e Soares, 2008b) and
states where located (RS,
SC, PR and SP).
142	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


       As seções litoestratigráficas laterais são   interessante; adotando a base da Formação Bo-
aquelas consideradas como melhor representativas    tucatu como datum, tal corte mostra a atividade
do conteúdo de cada unidade, segundo diferentes     tectônica acumulada na sequência, antecedendo
autores. A presença da Formação Santa Maria no      a tectônica do rifteamento do Gondwana. Entre-
poço GO-1-SC e IT-1-RS é reinterpretada, bem como   tanto, deve ser registrada a notável ambiguidade
a presença, em espessa seção, dos arenitos eólicos  na correlação. É o caso, por exemplo, da região de
vermelhos do Neopermiano, aqui referidos como       Goioxim (GO-PR, fig. 2), onde o pacote argiloso pre-
Rosário do Sul, nos poços de SC e RS.               sente é considerado parte da Formação Santa Maria
       A comparação entre os perfis da margem da    e poderia ser estendido à calha da bacia (fig. 3).
calha da bacia (GO-1-PR e TB-1-SP) com o interior          Na calha da bacia, estendendo-se também
da calha central (AN-1-PR, Arapey-UY) é mostrada    para oeste, ocorrem três seções na Formação Pi-
na figura 3, com o intuito de marcar a presença de  ramboia (fig. 3). Na seção superior são encontra-
uma seção a mais, na calha, sem correlação com o    dos arenitos grossos e lamíticos intercalados em
flanco da bacia. É notável que na calha da bacia,   fácies eólicas, comparáveis ao membro superior
no sul, extremo noroeste do Uruguai, ocorre uma     da Formação Piramboia, aflorante em São Paulo.
seção similar sotoposta à Formação Taquarembó e     As partes inferiores do poço AN-1-PR contêm mais
em discordância sobre os arenitos eólicos permianos de 200m de arenitos fluviais, com intercalações de
(Membro Conventos), que foi designada Formação      camadas de lamitos vermelhos, creme e cinzentos.
Itacumbu (Santa Ana e Veroslavsky, 2004). É forma-  Este pacote com arenitos micáceos, cores acinzen-
da por arenitos de granulação fina a muito grossa,  tadas e sem exposição na faixa de afloramentos,                       Figura 3
                                                                                                                          Comparação entre perfis
frequentemente micáceos, intercalando camadas       com espessura total superior a 600m, poderia ter
                                                                                                                          gama e litológicos de poços,
de lamitos vermelhos e cinzentos, com espessura     correlação com unidades do Triássico do Rio Grande                    característicos da parte
superior a 250m.                                    do Sul. A variação lateral de espessura é tão forte                   nordeste da bacia (TB-1-SP),
       Em um corte geológico na bacia, estas di-    que é possível admitir a presença de estruturas do                    do centro leste (GO-1-PR)
ferentes unidades mostram um arranjo espacial       tipo gráben similares às de Santa Maria.                              com perfis da calha da bacia
                                                                                                                          (AN 1 PR), na parte central
                                                                                                                          e sul (Yacaré, no extremo
                                                                                                                          noroeste do Uruguai).
                                                                                                                          Duas seções de litologias
                                                                                                                          mais finas e argilosas
                                                                                                                          aparecem na parte basal
                                                                                                                          do Piramboia, correlatas
                                                                                                                          a Itacumbu e Taquarembó
                                                                                                                          Inferior, desconhecidas em
                                                                                                                          afloramentos.
                                                                                                                          Figure 3
                                                                                                                          Comparison of the gamma
                                                                                                                          and lithological well logs
                                                                                                                          typical of different regions
                                                                                                                          of the basin: northeast
                                                                                                                          (TB-1-SP), east central (GO-
                                                                                                                          1-PR), central trough (AN-
                                                                                                                          1-PR) and southern trough
                                                                                                                          (Yacaré, in the extreme
                                                                                                                          northwest of Uruguay).
                                                                                                                          Two of the thinnest and
                                                                                                                          most clay bearing sections
                                                                                                                          appear in the lower part of
                                                                                                                          the Piramboia Formation
                                                                                                                          (correlated to Itacumbu
                                                                                                                          and lower Taquarembó
                                                                                                                          formations) and seem to
                                                                                                                          have no outcropping.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014   |	143


                               relações estratigráficas                                          foram investigadas, estendidas para toda a bacia e
                                                                                                 integradas no trabalho de Soares et al. (2008a). As
                                         O diagrama litoestratigráfico da figura 4 foi           seguintes observações, referidas na figura 4, com
                               composto de forma a registrar as principais infor-                numeração, merecem ser destacadas:
                               mações disponíveis e relativamente bem documen-                        1.	 na parte norte da bacia, o contato basal da
                               tadas sobre o arranjo das unidades estudadas, suas                          Formação Piramboia trunca em discordância
                               fácies e suas idades, com base nas faunas fósseis                           unidades progressivamente mais antigas para
                               e idades de rochas vulcânicas, mesmo que em                                 norte (Soares e Landim, 1973), estendendo-
                               bacias diferentes, porém vizinhas sobre o mesmo                             se até unidades inferiores à Formação Irati
                               cráton. Tais informações decorrem essencialmente                            (270-280 Ma; Santos et al., 2006) o que é
                               dos trabalhos de Soares (1975), Soares e Landim                             confirmado pelo registro bioestratigráfico
                               (1973) em São Paulo e Paraná, Bortoluzzi (1974),                            (Rohn, 2007). Considera-se, pois, inválida a
                               Andreis et al. (1980), Lavina e Barberena (1985),                           concepção de transição e interdigitação da
                               Holz e Scherer (2000), Faccini (2000) e Zerfass                             Formação Piramboia com a Formação Co-
                               et al. (2003) no Rio Grande do Sul; e Perea et al.                          rumbataí (Estrada Nova), conforme atribuída
                               (2009) no Uruguai. As relações aqui destacadas já                           por Giannini et al. (2004);
                                    Figura 4 – Diagrama estratigráfico espaço-temporal (ori-     Figure 4 – Space-time stratigraphic diagram (SSW-NNE
                                    entação SSW-NNE), desde o Uruguai (UY), passando pelo        strike), from Uruguay (UY), crossing the west of Rio
                                    Oeste do Rio Grande do Sul (RS), Santa Catarina (SC), Paraná Grande do Sul (RS), Santa Catarina (SC), Paraná (PR), to
                                    (PR), até São Paulo (SP) e Mato Grosso (MT), mostrando as    São Paulo (SP) and Mato Grosso (MT) states, showing the
                                    relações entre as diferentes unidades que compõem a se-      relationships between the various units that make up the
                                    quência triássico-jurássica na Bacia do Paraná.              Triassic-Jurassic sequence in the Paraná Basin.
144	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


2.	 a Formação Rio do Rasto, fluviolacustre de          acanalada (Cenozona Rinchosaurus); (c) Ca-
    planície deltaica, semiúmida, com intervalos        turrita – arenitos fluviais, localmente conglo-
    semiáridos, intercala depósitos eólicos, o          meráticos, cuja idade é incerta;
    que é considerado um indicador climático
    que a correlaciona, em sua parte superior,      6.	 embora alguns autores tenham considera-
    com os arenitos eólicos (unidade Rosário            do fora da unidade Santa Maria (Zerfass et
    do Sul) no Rio Grande do Sul, inicialmen-           al., 2003), o Mb. Caturrita (Bortoluzi, 1974)
    te tidos como parte inferior da Formação            mostra estreita associação espacial, conti-
    Sanga do Cabral e, erroneamente, também             nuidade, variação lateral e relação genética
    como Formação Piramboia;                            com esta formação (Holz e Souto-Ribeiro,
                                                        2000); seu conteúdo paleontológico ainda
3.	 a Formação Sanga do Cabral e sua continu-           é do Neotriássico. Encontra-se lateralmente
    ação no Uruguai dentro da Formação Buena            relacionada, ou sotoposta, à unidade Mata
    Vista, de ambiente fluvial semiárido, tem           (Faccini et al., 1998), de ocorrência local;
    fósseis característicos do início do Triássico,
    não ultrapassando o Induano (Lavina e Bar-      7.	 o contato superior da Formação Santa Maria
    berena, 1985; Schultz et al., 2000; Piñeiro         é diretamente com a Formação Botucatu so-
    et al., 2004), enquanto a Formação Rio do           brejacente, incluindo localmente um conglo-
    Rasto – que inclui raros depósitos eólicos,         merado entre elas, sendo notável a ausência
    na parte central da bacia (Serra do Espigão-        tanto da Formação Piramboia como da For-
    SC) – se estende até o final do Permiano            mação Guará. A presença dos conglomerados
    (Klepzig, 1978; Rohn, 2007). Tal condição           da unidade Mata entre as formações Santa
    caracteriza uma transição e interdigitação          Maria e Botucatu é notável na parte oeste;
    entre ambas; esta interdigitação é indicada
    também pela ocorrência de fácies e biozonas     8.	 a Formação Guará guarda semelhanças li-
    equivalentes à Fm. Sanga do Cabral na Fm.           tológicas e estratigráficas com a Formação
    Boa Vista, no Uruguai, e a equivalência desta       Piramboia, com predomínio de dunas e in-
    unidade, em continuidade física, através de         terdunas úmidas; estende-se para o Uruguai
    poços, com a Fm. Rio do Rasto;                      (Formação Batovi) e interior da bacia, com as
                                                        mesmas características, sotoposta à Forma-
4.	 no interior da bacia. Apesar da superfície ero-     ção Botucatu (Formação Rivera, no Uruguai);
    siva na base dos depósitos eólicos permianos,
    a discordância estratigráfica não é reconheci-  9.	 na parte norte e noroeste da bacia, encon-
    da no limite P-T convencional, situando-se a 4      tram-se as maiores espessuras da Formação
    Ma acima deste limite, no topo das formações        Piramboia (até 400m), caracterizada pelas fá-
    Sanga do Cabral e Buena Vista, com hiato sig-       cies de arenitos dunares e interdunares úmidos
    nificativo, de cerca de 10 Ma. Por esta razão,      e leitos subaquosos, bem como intercalação
    considera-se imprópria a sua manutenção no          de fácies de conglomerados e arenitos conglo-
    mesmo grupo da Formação Santa Maria;                meráticos (unidade Itirapina; Caetano-Chang
                                                        e Wu, 2003; Soares et al., 2007b); leitos
5.	 uma discordância desenvolvida em largo              subaquosos fossilíferos – conchostráceos e
    intervalo de tempo (>10 Ma) antecede a              crustáceos – não têm até agora valor crono-
    formação de espaço para acomodação da               estratigráfico seguro, embora sejam conside-
    Formação Santa Maria. Esta formação é con-          rados típicos do Jurássico (Almeida, 1954). É
    siderada em sua constituição original, com          notável a frequência de leitos síltico-argilosos,
    três membros, litologicamente diversos e            presença de fácies arenosas mais argilosas na
    inter-relacionados e paleontologicamente de         parte inferior na calha da bacia e o engrossa-
    diferentes cenozonas (Schulz et al., 2000): (a)     mento da granulometria para cima;
    Membro Passo das Tropas – arenitos fluviais
    (Cenozona Therapsida; flora Dicroidium); (b)    10.	no sul da Bacia do Paraná, no Uruguai, foi de-
    Alemoa – lamitos vermelhos com intercalação         tectada em sondagem a presença de basalto
    isolada de corpos arenosos com estratificação       na Formação Gaspar, na base da Formação
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	145


                                         Taquarembó, com idade de 165 Ma (Santa         sobrepostas. Esta deformação é compressiva, com
                                         Ana e Verolavsky, 2004; K-Ar 165+/-8 Ma). A    falhas reversas e dobras suaves, observadas em
                                         confirmação de um ambiente vulcânico traria    afloramentos e seções sísmicas. É associada ao pico
                                         uma restrição estratigráfica severa, manten-   da orogenia Gondwanides (Milani e Ramos, 1998),
                                         do os cerca de 600m de sedimentos acima        ciclo Herciniano, revelada também pelo progressivo
                                         depositados no Jurássico superior. Caso        suprimento arenoso proveniente de oeste e sudo-
                                         fosse um evento intrusivo, como interpreta-    este, que já se manifestava desde a Formação Irati.
                                         do previamente, a correlação se ajustaria a            Estruturas tectônicas paleozoicas vistas em
                                         mudanças ambientais continentais;              seções sísmicas e em afloramentos na bacia não
                                                                                        são comuns, porém são fortes indicadores de que a
                                    11.	o contato basal da Formação Botucatu, local-    colisão de blocos continentais na margem gondwâ-
                                         mente, mostra superfície com longo tempo       nica ocorria com intensa compressão continental,
                                         de deflação, exposição, formação de solo e     tendo em vista a grande distância dos eventos.
                                         alguma crostificação; fraturas epigenéticas            Um novo ciclo de subsidência cratônica
                                         preenchidas por areia, juntas poligonais e     iniciou-se de forma localizada, estendendo-se até
                                         localmente a presença de conglomerado          o final do Jurássico. O caráter continental e incon-
                                         residual, incluindo restos de ossos, bolas     sistente deste ciclo, dominado por aridez climática
                                         de argila e bombas bastante alteradas, são     e carência de depósitos subaquosos, deixou um
                                         feições frequentemente encontradas;            registro carente de indicadores cronológicos. Esse
                                                                                        fato dificultou a correlação e interpretação tectô-
                                    12.	a Formação Botucatu mostra excepcional          nica em termos de correlação de sequências cra-
                                         homogeneidade litológica. Foi depositada       tônicas (sequência Delta-A de Soares et al., 1978).
                                         em grandes campos de dunas, onde as inter-             O final da deposição da sequência corres-
                                         dunas eram tipicamente superfícies erosivas    ponde ao extensivo recobrimento dos campos de
                                         secas ou depósitos eólicos laminares; paleos-  dunas por vulcanismo fissural de composição domi-
                                         solos são frequentes no topo das dunas, com    nantemente basáltica. Extensos diques de direção
                                         desaparecimento da estratificação e alguma     SE-NW, como densos enxames, afetaram a bacia
                                         bioturbação (Soares, 1973, 1975, 1992; Soa-    submetida à extensão NE-SW, especialmente na
                                         res et al., 2008b). Pode ser interpretado como região do Norte paranaense e Sul paulista, esten-
                                         deposição e conservação prolongada da duna     dendo-se desde a atual plataforma continental até
                                         acima do nível de base, somente preservada     o flanco oeste (Ferreira, 1982).
                                         pela atividade vulcânica posterior;                    O quadro estrutural regional da bacia atual
                                                                                        se desenhou nesta fase de deformação, acompa-
                                    13.	o contato de topo é dado pela cobertura         nhando o rifteamento continental: extensas zonas
                                         basáltica, às vezes em superfície erosiva e    de falhas NW e NE, subordinadamente N-S e E-W,
                                         outras em superfície deposicional dunar        e complexos de diques NW (Soares, 1974; Soares
                                         (Scherer, 2002; Holz e Kalkreuth, 2004; Holz   et al., 1982; Zalán et al., 1987), ressaltados pelo
                                         et al., 2008); são frequentes intercalações de amplo soerguimento continental do Cenozoico.
                                         depósitos dunares acima dos primeiros derra-
                                         mes de lava e recobrimento de relevo dunar
                                         de até 80m de altura, com idade pouco su-      evolução tectônica
                                         perior a 140 Ma (Turner et al., 1994).
                                                                                                Durante a orogenia gondwânica, desenvol-
                                                                                        veram-se estruturas contemporâneas nas planí-
                                                                                        cies aluviais e deltaicas (Formação Rio do Rasto).
                               relações tectônicas                                      Esta sedimentação progradou de oeste-sudoeste
                                                                                        (Gama Jr., 1979) e colmatou progressivamente
                                                                                        o mar interior epicontinental, isolado desde a
                                         No final do Permiano, estendendo-se ao         época da deposição da Formação Irati (260 Ma
                               Eotriássico, ocorreu a deformação registrada nas         a 270 Ma). Às planícies deltaicas sobrepuseram-
                               formações Rio do Rasto e Sanga do Cabral, con-           se campos de dunas, com ocorrência maior no
                               temporânea à sedimentação e anterior às unidades         sul da bacia, os arenitos eólicos Rosário do Sul
146	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


(sensu stricto). Tais campos de dunas voltam a     compressiva são encontrados em afloramentos e
ser recobertos por depósitos de sistemas fluviais  em seções sísmicas na Bacia do Paraná (Milani,
entrelaçados, com canais rasos, largos, pouco      1992; Soares, 1992; Santa Ana e Veroslavsky, 2004;
canalizados, provenientes de sul e sudoeste, com   Strugale et al., 2012), embora não exista um estu-
idade tida como pouco acima do limite permotri-    do estrutural sistemático desta fase deformacional
ássico (248-245 Ma; Induano, Formação Sanga do     na bacia. Em afloramentos são identificadas falhas
Cabral). Sucedeu-se um soerguimento (245-234       transpressivas, pequenos anticlinais e sinclinais
Ma) que deformou e erodiu irregularmente os        erodidos e recobertos, diastemas angulares, falhas
sedimentos permianos e eotriássicos, especial-     inversas, na maioria dos casos com direções NW
mente nas bordas da bacia, formando depósitos      a NNW (figs. 5a e 5b; fig. 6), indicando esforços
em depressões estruturais, com destaque para a     compressivos orientados na direção SW-NE.
parte sul da bacia (RS e Uruguai).                        Em alguns casos, exames detalhados de
       Tais estruturas ativas durante o Neopermia- seções sísmicas mostram a deformação na Forma-
no Superior alcançaram o início do Triássico com   ção Rio do Rasto, como exemplificado na figura
diversos pulsos compressionais, no intervalo entre 6. A deformação compressional neopermiana e
270 Ma e 230 Ma, ao longo da margem ociden-        eotriássica apresenta feições mais desenvolvidas
tal do paleocontinente. Registros de deformação    no Uruguai, por sua maior proximidade com a
                                                                                                                          Figura 5
                                                                                                                          Registro de eventos
                                                                                                                          tectônicos sinsedimentares
                                                                                                                          no Neopermiano da Bacia
                                                                                                                          do Paraná: (A) diastema
                                                                                                                          angular, na parte superior
                                                                                                                          do Membro Morro Pelado
                                                                                                                          (Formação Rio do Rasto) em
                                                                                                                          Candido de Abreu (PR). (B)
                                                                                                                          Deformação compressiva
                                                                                                                          com sinclinal inclinado na
                                                                                                                          zona de falha de empurrão
                                                                                                                          afetando os arenitos
                                                                                                                          eólicos permianos (Rosário
                                                                                                                          do Sul, RS).
                                                                                                                          Figure 5
                                                                                                                          Neopermian sinsedimentar
                                                                                                                          tectonic events in the
                                                                                                                          Paraná Basin: (A) angular
                                                                                                                          diastem in the upper
                                                                                                                          Morro Pelado member (Rio
                                                                                                                          do Rasto Formation) in
                                                                                                                          Candido de Abreu (PR). (B)
                                                                                                                          Compressive deformation
                                                                                                                          with inclined syncline
                                                                                                                          in the thrust-fault zone
                                                                                                                          affecting the Permian
                                                                                                                          eolian sandstones (Rosário
                                                                                                                          do Sul, RS).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014  |	147


                                fonte dos esforços, e que são observadas tanto nas           uma discordância angular, indicando recorrência de
                                seções sísmicas como em dados de afloramentos                deformação compressional. Na Bacia do Karoo, este
                                (Santa Ana e Veroslavsky, 2004). Por esta razão,             intervalo se caracteriza também por forte discordân-
                                sinclinais neopermianos e eotriássicos permitiram            cia, com hiato cobrindo quase todo o intervalo de
                                a acumulação e preservação de maior espessura                10 milhões de anos (237-228 Ma; Hancox, 1998).
                                de arenitos eólicos permianos e de depósitos da              Ou seja, por comparação, o início das condições
                                Formação Sanga do Cabral sobreposta.                         extensionais de subsidência para a STrJ estaria em
                                         Esta notável inversão tectônica ocorre após         torno de 228 Ma.
                                a compressão associada à colisão da Patagônia                         Destaca-se também a deformação aparente,
                                com o supercontinente Gondwana (Ramos, 1988;                 notável em mapas geológicos, como o do sistema de
                                Milani e Ramos, 1998; Milani et al., 2007). No               falhas Jaguari-Mata (Zerfass et al., 2003). Algumas
                                interior continental, verifica-se uma pobreza de             falhas interrompem a continuidade de formações
                                idades relativas a estes dois eventos marcadores             inferiores, como os sedimentos eólicos permianos
                                da mudança de condições de convergência para                 (Rosário do Sul) e outras que parecem afetar apenas
                                divergência. Nas proximidades das margens e                  as unidades superiores: Santa Maria, Mata e Botuca-
                                zonas colisionais, as indicações são mais precisas;          tu. A mesma área que foi um alto durante a defor-
                                Zerfass et al. (2003) apresentam detalhes bastante           mação permotriássica passou a ser uma depressão
                                consistentes desta passagem.                                 durante a deformação extensional mesotriássica.
                                                                                                     As condições tectônicas que geraram es-
                                                                                             paço para o início da sedimentação da STrJ estão
                                                                                             vinculadas a um evento extensional generalizado
                                                                                             no Gondwana durante o Mesotriássico. Foi notável
                                                                                             a tectônica extensional na margem do continente,
                                                                                             especialmente na região andina. Tal evento é bem
                                                                                             conhecido e referido ao período 230-205 Ma (Zerfass
                                                                                             et al., 2005), estendendo-se até o limite Triássico-
                                                                                             Jurássico. O gráben formador da Bacia de Santa
                                                                                             Maria no Rio Grande do Sul é correlato a este evento.
                                                                                                     A erosão de parte da Formação Santa Maria,
                                                                                             ao final do Triássico, com sua preservação do Me-
                                                                                             sotriássico apenas no interior do gráben, atesta o
                                                                                             intumescimento e o soerguimento generalizados
                                                                                             da região, extensivos a todo o continente, com
                                                                                             atividade vulcânica continental em torno de 205
   Figura 6 – Detalhe de seção sísmica com         Figure 6 – SW-NE seismic section detail
   direção SW-NE, na área de Porto União           in the Porto União (SC) area, showing
                                                                                             Ma (Zalán et al., 2004).
   (SC), mostrando deformação tectônica            sinsedimentary tectonic deformation               A quiescência que se sucedeu na região an-
   sinsedimentar dentro da Formação Rio do         within the Rio do Rasto formation, with   dina é contemporânea à estabilidade continental
   Rasto, com feições estruturais similares        features similar to structures observed   que permitiu extensivo aplainamento erosivo em
   às observadas em afloramentos (Linha            in outcrops (Seismic Line 0236_ 22_
                                                                                             clima quente e semiúmido, com extensa lateriza-
   sísmica 0236_22_Paraná, exagero vertical        Paraná, Vertical exaggeration ~ 4 x; data
   ~ 4 x; dados cedidos pela ANP).                 courtesy of ANP).
                                                                                             ção de todas as unidades expostas (Soares et al.,
                                                                                             2008b), indicada pela cor vermelha das litologias
                                                                                             sotopostas, independentemente da formação a
                                         Nas bacias intramontanas andinas ou de              que pertencem ou da sua origem: Grupo Itararé
                                intra-arco, a orogenia Gondwânica registra ex-               (camadas vermelhas da Formação Aquidauana) no
                                pressivo vulcanismo riolítico (257 Ma e 243 Ma;              Norte e Noroeste da Bacia; diferentes unidades do
                                Spalletti, 2001). Por outro lado, o primeiro evento          grupo Passa Dois (camadas vermelhas represen-
                                do ciclo de reversão, com rifteamento efetivo, ex-           tadas pela Formação Corumbataí); e formações
                                tensivo e evidente no Triássico, corresponde em              Rio do Rasto (Membro Morro Pelado), Sanga do
                                idade ao Ladiniano (Formação Santa Maria, na                 Cabral e Santa Maria.
                                Bacia do Paraná), cerca de 230 Ma. É notável que                     A este período de quiescência sucedeu-se o
                                abaixo destas unidades nas bacias andinas ocorra             intumescimento continental, associado à elevação
148	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


das isotermas intraplaca, culminando com exten-
sivo vulcanismo toleítico continental em partes do
Gondwana ocidental, como na Bacia de Karoo,
a 193-179 Ma (Duncan et al.,1997), do Parnaíba
(Formação Mosquito, ~178 Ma; Misuzaki e Tho-
maz Filho, 2004).
       A retomada da subsidência, após a atividade
vulcânica continental do limite Triássico-Jurássico,
atinge de forma generalizada a Bacia do Paraná,
de forma semelhante ao que ocorreu em bacias
vizinhas, durante todo o Jurássico, correspondendo
à deposição dos arenitos subarcosianos Piramboia
(com até 400m de espessura), Guará, Taquarembó
e Misiones (100m a 200m de espessura) em depres-
sões flexurais lentamente subsidentes e pouco mo-
dificadas por falhas. A elevada maturidade textural
e mineralógica das areias (Wu e Soares, 1974) e a
carência de depósitos lacustres indicam que tanto
a subsidência como o suprimento foram muito
lentos. O aumento da granulometria das areias e a
redução na presença de pelitos indicam que ocorria
soerguimento nas margens, especialmente na por-
ção leste, onde aparecem conglomerados na parte
superior da Formação Piramboia (fácies Itirapina;
Caetano-Chang e Wu, 2003; Assine et al., 2004).
       No arranjo estrutural final desenhado pelo
mapa de tendência de espessuras (fig. 7a), desta-
cam-se as estruturas típicas da Bacia do Paraná:
grandes estruturas homoclinais regionais, arcos
e depressões. O mapeamento dos grandes linea-
mentos da bacia que afetam a STrJ (Artur e Soares,
2002) e a caracterização do seu efeito na variação
de espessura e na posição espacial (fig. 3) permi-
tiram avaliar regionalmente o efeito da comparti-
mentação da parte superior da STrJ.
       O mapa de tendência da STrJ mostra dois
compartimentos diferencialmente subsidentes: no
Rio Grande do Sul, parte central, com direção NNW;
                                                       Figura 7 – Variações nas espessuras da STrJ,        Figure 7 – Thickness variations within the
e em São Paulo-Mato Grosso do Sul, com direção         parte inferior: (A) Tendência nas espessuras        STrJ, lower part: (A) trend in thickness
NW. Além destes, é notável a calha central, com        (ajuste polinomial grau 4) e poços utiliza-         (polynomial degree 4) and used wells,
direção NNE. Nesta calha central aparece pacote        dos, indicando as duas principais bacias,           indicating the two main basins; Santa
inferior atribuído à Formação Piramboia, extensivo     Santa Maria no RS e Piramboia em SP e MS.           Maria in RS state and Piramboia in SP
                                                       (B) Variações nos resíduos por krigagem             and MS states. (B) Residual variations by
ao Uruguai, o qual poderia ser correlato à Formação
                                                       anisotrópica, com indicação de flexuras ou          anisotropic kriging, indicating flexures
Santa Maria (fig. 7a).                                 lineamentos que apresentam maior relação            or lineaments that present greater
       Já o mapa de valores residuais (fig. 7b) mostra com limites entre altos e baixos (coordena-         relationship between upper and lower
os desajustes desta tendência, revelando sub-bacias    das UTM, MC -51; mod. de Artur e Soares,            boundaries (UTM coordinates, MC-
ou zonas subsidentes de ordem espacial menor,          2002). (C) Variações locais das espessuras          51; mod from Artur and Soares, 2002).
                                                       na zona de falha da Lancinha (SC, seta em           (C) Local thickness variations in the
possivelmente associadas a falhas, destacando-se os
                                                       B), com base em poços próximos (Porto               Lancinha fault zone (SC state; black
altos do Sudeste (Lages-SC) e os lineamentos delimi-   União, SC), indicando atividade tectônica,          arrow in B) indicating tectonic activity, as
tadores do arco de Ponta Grossa (Candido de Abreu      conforme inferido com base nos mapas de             inferred from thickness map obtained by
e Guapiara, porção central do estado do Paraná).       isópacas obtidos por krigagem anisotrópica.         anisotropic kriging.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	149


                                         Pequena atividade tectônica se desenvolveu                             A variação de espessura na Formação Bo-
                               durante a sedimentação jurássica, como pode ser                         tucatu (Soares et al., 2007b) mostra o predomínio
                               verificado onde há perfis de poços bastante próxi-                      de uma variação pontual e desconectada dos line-
                               mos, tal como as variações anômalas de espessura                        amentos. Tais feições parecem indicar que a varia-
                               na Formação Piramboia (fig. 7c).                                        ção de espessura desta unidade é devida ao relevo
                                         Uma importante feição revelada em mapas                       deposicional dos campos de dunas. Relevo dunar
                               de isoespessuras (Soares et al., 2007b) é a reduzida                    soterrado por lavas do vulcanismo Serra Geral tem
                               espessura nas duas unidades da parte superior da                        sido relatado por vários autores (Almeida, 1954;
                               STrJ (formações Piramboia e Botucatu), na região                        Soares, 1975; Scherer, 2002). Campos de dunas
                               do atual arqueamento de Ponta Grossa, controla-                         com até 90m de altura, recobertos descontinua-
                               da por falhas NW; tal feição confirma o controle                        damente por diversos derrames, também foram
                               tectônico na deposição das formações Piramboia                          identificados por Martins et al. (2011).
                               e Botucatu pelo arco precursor do grande enxame                                  O efeito da tec tônica que precedeu e
                               de diques. De forma semelhante, nota-se a redu-                         acompanhou o rifteamento continental e mag-
                               zida espessura na região do arco de São Gabriel,                        matismo básico da Província do Paraná (240-230
                               no Rio Grande do Sul. Toda a faixa leste mostra                         Ma) é surpreendente, tanto pelos deslocamentos
                               redução assimétrica de espessura, em direção ao                         tectônicos (fig. 8), na forma de falhas, horsts e
                               arqueamento que precedeu a ruptura continental                          grábens, domos e bacias (Soares, 1974), como
                               do Oceano Atlântico Sul e aos quais também se as-                       pelos efeitos de intrusões (Ferreira, 1982). O esti-
                               sociam diques de direção NE. A parte axial e oeste                      ramento crustal na área do arco de Ponta Grossa
                               da bacia se notabiliza pela maior espessura da For-                     foi estimado em 12% (Ferreira et al., 1989; Portela
                               mação Piramboia; outras três regiões com maiores                        Filho e Ferreira, 2003), o que deve ter provocado
                               espessuras são marcantes: grande parte do estado                        uma significativa subsidência, que acomodou
                               de São Paulo, Leste de Santa Catarina e Oeste do                        mais de 2 mil metros de espessura de magma,
                               Paraná, este último delimitado por falhas. Pode-se                      sendo cerca de 10% formados por intrusivas na
                               observar a tendência de as camadas serem menos                          coluna sedimentar. Este evento constitui o início
                               espessas em blocos definidos, possivelmente como                        de uma nova sequência tectonossedimentar, que
                               resultado de controle tectônico durante a deposição.                    se estenderá por todo o Cretáceo.
                                   Figura 8 – Corte geológico norte-sul na Bacia do Paraná, com a      Figure 8 – North-South geological cross section in the Paraná
                                   distribuição das unidades da STrJ e suas relações de contato (mod.  Basin, with the distribution of the STrJ units and underlying
                                   de Soares et al., 2007b). Falhas com rejeitos estimados, através de units (mod. Soares et al., 2007b). Fault throws estimated from
                                   interpolação por krigagem, com base em dados de poços.              kriging interpolation based on well data.
150	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


conclusões
                                                      Formação Botucatu varia de 0m a 150m, uma va-
                                                      riação associada à morfologia dunar e à cobertura
                                                      por derrames. Grandes estruturas de direção NW-
                                                      SE, como o arqueamento de Ponta Grossa e de São
        A Sequência tectonossedimentar cratônica
                                                      Gabriel no RS, hospedam estruturas falhadas que
Triássico-Jurássica da Bacia do Paraná é composta
                                                      se caracterizam por variações locais de espessuras
por duas unidades estratigráficas mesozoicas prin-
                                                      e pela presença de conglomerados, indicando con-
cipais e independentes: a Formação Santa Maria e
                                                      dicionamento tectônico sindeposicional.
as formações Piramboia e Botucatu. Incluem se aí
                                                              A STrJ é bastante complexa, heterogênea,
unidades correlatas: Guará, Taquarembó e Misio-
                                                      com diferentes espessuras e comportamentos ge-
nes. A Formação Santa Maria ocorre localmente, no
                                                      néticos, depositada em ambiente continental com
Rio Grande do Sul, estendendo-se possivelmente
                                                      crescente aridez. A grande discordância, sob a se-
pela calha da bacia até o Oeste de São Paulo, so-
                                                      quência, tem idade tardipermiana com extensão
toposta à Formação Piramboia. A sequência tem
                                                      até o final do Eotriássico.
idade no intervalo de tempo entre 230 Ma e140
                                                              Quatro eventos posteriores afetaram forte-
Ma. A Formação Santa Maria representa a fase dis-
                                                      mente a formação de espaço para acomodação de
tensional da geração de espaço para a sequência       sedimentos na sequência triássico-jurássica:
tectonossedimentar.                                       1.	 a extensão mesotriássica, coincidente com
        A base da sequência assenta-se sobre distin-          os riftes andinos, formando a Bacia de Santa
tas unidades litológicas do Carbonífero, Permiano             Maria e possivelmente a calha deposicional
e início do Triássico. A Formação Sanga do Cabral,            na parte central da Bacia do Paraná;
bem como os arenitos eólicos de Rosário do Sul e
Cacequi, e de forma similar no Uruguai arenitos           2. 	o intumescimento no limite Triássico-Jurás-
eólicos da Formação Buena Vista, faz parte da se-             sico, com erosão generalizada na bacia, o
quência sotoposta, estando associada ainda aos                qual pode ser interpretado como relacionado
eventos deformacionais compressivos da orogênese              ao magmatismo de 205-195 Ma em várias
neopermiana a eotriássica, da margem patagônica               bacias brasileiras e andinas, embora não
e andina, a Gondwanides. A sedimentação deltaica              reconhecido na Bacia do Paraná. Este intu-
fluvial, localmente eólica, associada a esta defor-           mescimento foi sucedido pela subsidência
mação continental, se estendeu até o Induano (245             flexural que gerou espaço para a deposição
Ma), durante o máximo da orogênese Gondwânica.                da Formação Piramboia e equivalentes, com
        A STrJ é delimitada, no topo, pelos derrames          evidente aumento progressivo de suprimento
basálticos da Formação Serra Geral. Raramente, em             sedimentar;
São Paulo, em Goiás e Mato Grosso, a Formação
Serra Geral está ausente, e os arenitos fluviais do       3.	 novo intumescimento continental no Me-
Grupo Bauru assentam diretamente sobre a STrJ, re-            soneojurássico (limite Piramboia-Botucatu),
fletindo uma tectônica deformadora pós-Serra Geral.           com vulcanismo continental em torno de 180
        Os principais elementos arquiteturais da STrJ         Ma, gerando interrupção na subsidência e
refletem diferentes associações de fácies e geome-            mudança no tempo de retrabalhamento eóli-
trias, com significado tectônico. São identificadas           co. A região não registrou acumulação signifi-
seis unidades estratigráficas, sendo três de extensão         cativa de sedimentos abaixo do nível de base,
local, limitadas por falhas pós-deposicionais (três           mas apenas o trânsito de areias, com forma-
membros da Formação Santa Maria, do Triássico                 ção de grandes ergs, recobertos por lavas.
Médio e Superior) e duas de extensão regional (for-
mações Piramboia e Botucatu, e suas equivalentes).            Desta forma, a discordância posterior corres-
As unidades possuem grande variação de espessura      ponde a um longo hiato deposicional, preenchido
ao longo da bacia. A Formação Santa Maria tem         por areias eólicas em trânsito. A geometria atual
espessura inferior a 200m, com grande variação        da bacia, sua delimitação e caracterização de com-
associada a falhas. A Formação Piramboia varia        partimentos estruturais revelam grande influência
de 20m a 400m de espessura, associada à subsi-        de falhas SE-NW e SW-NE, especialmente neste
dência diferencial maior em faixa alongada a oeste    evento contemporâneo ao magmatismo Serra Geral
na calha do Rio Paraná e no Noroeste da bacia. A      (140-130 Ma).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	151


                                         Apesar de constituir um conjunto contínuo   ASSINE, M. L.; PIRANHA, J. M.; CARNEIRO, C.
                               de fácies de clima semiárido a superárido, a com-     D. R. Os paleodesertos Pirambóia e Botucatu. In:
                               partimentação, as diversas superfícies erosivas e a   BARTORELLI, A.; BRITO NEVES, B. B.; CARNEIRO,
                               diferenciação interna da STrJ apontam uma comple-     C. D. R.; MATESSO-NETO, V. (Ed.). Geologia do
                               xidade que parece ultrapassar, localmente, a con-     Continente Sul-Americano: evolução da obra de
                               cepção de uma sequência única. Entretanto, vários     Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
                               indicadores apontam uma extensão e continuidade       Beca, 2004. p. 77-92.
                               maiores na sedimentação cratônica neste período
                               de crise climática na história das grandes rupturas   BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Early mesozoic
                               continentais, entre 230 Ma e 130 Ma.                  wind patterns as suggested by dune bedding in the
                                                                                     Botucatu sandstone of Brazil and Uruguay. Geolo-
                                                                                     gical Society of America Bulletin, Washington,
                               agradecimentos
                                                                                     DC, v. 72, n. 7, p. 1089-1105, July 1961.
                                                                                     BORDY, E. M.; HANCOX, P. J.; RUBIDGE, B. S. Basin
                                                                                     development during the deposition of the Elliot
                                         Os autores agradecem a vários colegas com
                                                                                     Formation (Late Triassic - Early Jurassic), Karoo Su-
                               quem tiveram a oportunidade de discutir e traba-
                                                                                     pergroup, South Africa. South African Journal
                               lhar no tema. Este trabalho se beneficiou de longa
                                                                                     of Geology, Petroria, v. 107, n. 3, p. 397-412,
                               maturação, incluindo visitas de campo e discussões
                                                                                     Sept. 2004.
                               com M. Holz, C. Scherer, E. Lavina, U. Faccini, R.
                               Andreis, C. Bortoluzzi, P. Landim e M. Assine. Os     BORTOLUZZI, C. A. Contribuição à geologia da
                               autores agradecem aos revisores C. Scherer e A.       região de Santa Maria, Rio Grande do Sul. Pes-
                               França pelas críticas e sugestões e a J. Marinho pelo quisa em Geociências, Porto Alegre, v. 4, n. 1,
                               dedicado e cuidadoso trabalho de edição.              p. 7-86, 1974.
                                                                                     CAETANO-CHANG, M. R.; GIMENEZ, N. L. B. Es-
                               referências bibliográficas                            tudo petrográfico dos arenitos da Formação Tatuí
                                                                                     no Estado de São Paulo. Geociências, São Paulo,
                                                                                     v. 17, n.1, p. 81-107, 1998.
                               ALMEIDA, F. F. M. Botucatu, um deserto triás-         CAETANO-CHANG, M. R.; WU, F. T. Diagênese de
                               sico da América do Sul. Rio de Janeiro: DNPM,         arenitos da formação Pirambóia no centro-leste
                               Divisão de Geologia e Minerologia, 1954. (Notas       paulista. Geociências, São Paulo, v. 22, n. especial,
                               Preliminares e Estudos, 86). 21 p.                    p. 33-39, 2003.
                               ANDREIS, R. R.; BOSSI, G. E.; MONTARDO, D. K.         CATUNEANU, O.; GALLOWAY, W. E.; KENDALL, C.
                               O Grupo Rosário do Sul (Triássico) no Rio Grande      G. C.; MIALL, A. D.; POSAMENTIER, H. W.; STRAS-
                               do Sul, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-       SER, A.; TUCKER, M. E. Sequence Stratigraphy:
                               OLOGIA, 31., 1980, Balneário Camboriú. Anais...       methodology and nomenclature. Newsletters on
                               Balneário Camboriú: Sociedade Brasileira de Geo-      Stratigraphy, Stuttgart, v. 44, n. 3, p. 173-245,
                               logia, 1980. p. 659-673.                              Nov. 2011. Specia Issue.
                               ARTUR, P. C.; SOARES, P. C. Paleoestruturas e         COLLINSON, J.D. The sedimentology of the Grin-
                               petróleo na Bacia do Paraná, Brasil. Revista Bra-     dslow Shales and the Kinderscout Grit: a deltaic
                               sileira de Geociências, São Paulo, v. 32, n. 4, p.    complex in the Namurian of northern England.
                               433-448, dez. 2002.                                   Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 39,
                                                                                     p. 194-221, Mar. 1969.
                               ASSINE M. L. O eólico e o fluvial na Formação
                               Pirambóia. In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GE-         DUNCAN, R. A.; HOOPER P. R.; REHACEK, J.;
                               OLOGIA, 5., 1993, Curitiba. Resumos... Curitiba:      MARSH, J. S.; DUNCAN, R. The timing and duration
                               Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. p. 53-54.     of the Karoo igneous event southern Gondwana.
152	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


Journal of Geophysical Research, Washington,         American Association of Petroleum Geologists
DC, v. 102, n. B8, p. 18127-18138, Aug. 1997.        Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 2, p. 125-142, Feb. 1989.
FACCINI, U. F. Estratigrafia do Permo-Triássico      GAMA JR., E. A sedimentação do Grupo Passa Dois
do Rio Grande do Sul: estilos deposicionais          (exclusive Formação Irati): um modelo geomórfico.
versus espaço de acomodação. 2000. 322 f.            Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
Tese (Doutorado)– Universidade Federal do Rio        9, n. 1, p. 1-16, 1979.
Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2000.                                        GAMERMANN, N. Formação Rosário do Sul. Pes-
                                                     quisa em Geociências, São Paulo, v. 2, p. 5-36,
FACCINI, U. F.; ZERFASS, H.; GARCIA, A. J. The       dez. 1973.
Upper Permian-Triassic stratigraphy and petrologic
approach to the SE Paraná Basin, Southern Bra-       GIANNINI P. C. F.; SAWAKUCHI, A. O.; FERNANDES,
zil: depositional styles versus base level changes.  L. A.; DONATTI, L. M. Paleoventos e paleocorrentes
In: EPICONTINENTAL TRIASSIC INTERNATIONAL            subaquosas do sistema deposicional Pirambóia nos
SYMPOSIUM, 1., 1998, Halle. Abstracts… Halle:        estados de São Paulo e Paraná, Bacia do Paraná:
E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 1998.     estudo baseado em análise estatística de dados
p. 47-48.                                            azimutais. Revista Brasileira de Geociências,
                                                     São Paulo, v. 34, n. 2, p. 282-292, 2004.
FERRANDO, L. A. Y.; ANDREIS, R. R. Nueva estrati-
grafía en el Gondwana de Uruguay. In: CONGRESO       GÓES, A. M. O.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Parnaíba.
LATINOAMERICANO DE HIDROCARBUROS, 1.,                Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
1986, Buenos Aires. Actas… Buenos Aires: Re-         Janeiro, v. 8, n. 1, p. 57-67, jan./mar. 1994.
gional Association of oil, gas and biofuels sector
companies in Latin America and the Caribbean,        GORDON JR., M. Classificação das formações
1986. p. 295-323.                                    gondwânicas do Paraná, Santa Catarina e Rio
                                                     Grande do Sul. Rio de Janeiro: DNPM, Divisão
FERREIRA, F. J. F. Alinhamentos Estruturais-Mag-     de Geologia e Mineralogia, 1947. p. 1-20. (Notas
néticos da Região Centro-Oriental da Bacia do        Preliminares e Estudos, v. 38).
Paraná e seu Significado Tectônico. In: Geologia
da Bacia do Paraná: reavaliação da potenciali-       HANCOX, P. J. Stratigraphic, sedimentological
dade e prospectividade em hidrocarbonetos. São       and palaeoenvironmental synthesis of the
Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1982.    Beaufort-Molteno contact in the Karoo Basin.
(Publicações Científicas do IPT, v. 12). p. 143-166. 1998. 380 f. Thesis (PhD)–University of the Witwa-
                                                     tersrand, Faculty of Science, Joanesburgo, 1998.
FERREIRA, F. J. F.; MONMA, R.; CAMPANHA, G.
A. C.; GALLI, V. L. An estimate of the degree of     HOLZ, M.; SCHERER, C. M. S. Sedimentological and
crustal extension and thinning associated with the   paleontological evidence of paleoclimatic change
Guapiara Lineament based on aeromagnetic and         during the South brazilian Triassic: the register
gravimetric modelling Boletim do Instituto de        of a global trend towards a humid paleoclimate.
Geociências da Universidade de São Paulo.            Zentralblatt fur Geologie und Paläontologie,
Série Científica, São Paulo, v. 20, p. 69-70, 1989.  Stuttgart, v. 11-12, p. 1589-1609, 2000.
FRANÇA, A. B.; ARAÚJO, L. M.; POTTER, P. E.          HOLZ, M.; SOARES, A. P.; SOARES, P. C. Preserva-
Hydrogeology of the Mercosul aquifer system in the   tion of aeolian dunes by pahoehoe lava: an example
Paraná and Chaco-Paraná Basins, South America        from the Botucatu Formation (Early Cretaceous) in
and Comparison with the Navajo-Nugget aquifer        Mato Grosso do Sul state (Brazil), western margin
system, USA. Hydrogeology Journal, Heidelberg,       of the Paraná Basin in South America. Journal of
v. 7, n. 3, p. 317-336, June 1999.                   South American Earth Science, Amsterdam, v.
                                                     25, n. 3, p. 398-404, May 2008.
GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-
ces in basin analysis I: architecture and genesis    HOLZ, M.; SOUTO-RIBEIRO, A. Taphonomy of
of flooding-surface bounded depositional units.      the South Brazilian Triassic vertebrates. Revista
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	153


                               Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n.       MARTINS, L. C.; WILDNER, W.; HARTMANN, L.
                               3, p. 487-490, set. 2000.                             A. Estratigrafia dos derrames da Província Vul-
                                                                                     cânica Paraná na região oeste do Rio Grande do
                               HOLZ, M.; KALKREUTH, W. Sequence stratigraphy         Sul, Brasil, com base em sondagem, perfilagem
                               and coal petrology applied to the Early Permian       gamaespectrométrica e geologia de campo. Pes-
                               coal-bearing Rio Bonito Formation, Paraná Basin,      quisas em Geociências, v. 38, n. 1, p. 15-27,
                               Brazil. In: PASHIN, J. C.; GASTALDO, R. A. (Ed.).     jan./abr. 2011.
                               Sequence stratigraphy, paleoclimate and
                               tectonics of coal-bearing strata. Tulsa: AAPG/        MENDES, J. C. Lamelibrânquios permianos do oó-
                               Energy Minerals Division, 2004. (AAPG Studies in      lito de Angatuba, Estado de São Paulo (Formação
                               Geology, 51). p. 147-167.                             Corumbataí). Boletim da Sociedade Brasileira de
                                                                                     Geologia, São Paulo, v. 11, n. 1, p. 37-56, 1962.
                               KITCHING, J. W.; RAATH, M. A. Fossils from the
                               Elliot and Clarens formations (Karoo sequence)        MILANI, E. J. Intraplate tectonics and the evolution
                               of the northeastern Cape, Orange Free State and       of the Paraná Basin, S Brazil. In: DE WIT, M. J.;
                               Lesotho, and suggested Biozonation based on Te-       RANSOME, I. D. (Ed.). Inversion tectonics of the
                               trapods. Palaeontologia Africana, Johannesburg,       Cape Fold Belt, Karoo and Cretaceous basins
                               v. 25, p. 111-125, 1984.                              of Southern Africa. Rotterdam: Balkema, 1992.
                                                                                     p. 101-108.
                               KLEPZIG, M. C. Estudo da tafoflórula do Membro
                               Morro Pelado na sua localidade-tipo. Pesquisas        MILANI, E. J.; MELO, J. H. G.; SOUZA, P. A.; FER-
                               em Geociências, Porto Alegre, v. 11, p. 225-303,      NANDES, L. A.; FRANÇA, A. B. Bacia do Paraná.
                               dez. 1978.                                            Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
                                                                                     neiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, nov. 2006/maio 2007.
                               LAVINA, E. L. Formação Pirambóia: um episódio de
                               desertificação da Bacia do Paraná ao Final do Per-    MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozói-
                               miano? In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE,           cas no domínio sul-ocidental do Gondwana e os
                               1., 1989, Rio de Janeiro. Boletim... Rio de Janeiro:  ciclos de subsidência da Bacia do Paraná. Revista
                               SBG, 1989. p. 8.                                      Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4,
                                                                                     p. 527-544, 1998.
                               LAVINA, E. L. Geologia sedimentar e paleogeo-
                               grafia do neopermiano e eotriássico (Intervalo        MILANI, E. J.; RANGEL, H. D.; BUENO, G. V.; STICA,
                               Kazaniano-Scitiano) da Bacia do Paraná. 1992.         J. M.; WINTER, W. R.; CAIXETA, J. M.; NETO, O.
                               512 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal do       C. P. Bacias Sedimentares Brasileiras - Cartas Estra-
                               Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.                tigráficas. Boletim de Geociências Petrobras,
                                                                                     Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, nov. 2006/
                               LAVINA, E. L.; BARBERENA, M. C. Anfíbios ritidos-     maio 2007.
                               teídeos e lidekkerinídeos da Formação Sanga do
                               Cabral (Triássico Inferior do Rio Grande do Sul).     MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.;
                               Iheringia, Série Geologia, Porto Alegre, v. 10,       ARAUJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and
                               p. 19-27, 1985.                                       stratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordo-
                                                                                     vician to Cretaceous), Southern Brazil. Boletim do
                               LAVINA, E. L. C.; FACCINI, U. F.; RIBEIRO, H. J. S. A Instituto de Geociências da Universidade de
                               Formação Pirambóia (Permo-Triássico) no Estado do     São Paulo. Série Científica, São Paulo, v. 29, p.
                               Rio Grande do Sul. Acta Geológica Leopoldensia,       125-173, 1998.
                               São Leopoldo, v. 38, n. 1, p. 179-197, 1993.
                                                                                     MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O Mag-
                               MARSICANO, C. A.; SMITH, R.; SIDOR, C. Tra-           matismo Pós-Paleozóico no Brasil. In: MANTESSO-
                               cking the Triassic-Jurassic boundary in the roof of   NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.;
                               Africa. In: PANKHUST, R.; VEIGA, G. (Ed.). Gon-       BRITO-NEVES, B.B. (Ed.). Geologia do Continente
                               dwana 12: geological and biological heritage          Sul-Americano: evolução da obra de Fernando
                               of Gondwana. Córdoba: Academia Nacional de            Flávio Marques de Almeida. São Paulo: Beca,
                               Ciencias, 2005. p. 240.                               2004. p. 282-291.
154	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


MODESTO, S. P.; BOTHA-BRINK, J. A burrow cast          TOIT REVISISTED, 1., 2007, Gramado. Extended
with Lystrosaurus skeletal remains from the Lower      Abstracts… Gramado: Universidade Federal do
Triassic of South Africa. Palaios, Tulsa, v. 25, n. 4, Rio Grande do Sul/PETROBRAS, 2007. p. 151-157.
p. 274-281, 2010.
                                                       SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-study ap-
PEATE, D. W. The Paraná-Etendeka province. In:         proach to oil evaluation of Paraná miogeosyncline,
MAHONEY, J. J.; COFFIN, M. F. (Ed.). Large Ig-         south Brazil. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 44, n. 8, p.
neous Provinces: continental, oceanic, and pla-        1316-1370, 1960.
netary flood volcanism. Washington, DC: American
Geophysical Union, 1997. p. 217-245. (Geophysical      SANTA ANA, H. B.; VEROSLAVSKY, G. La tectose-
Monograph Series, v. 100).                             cuencia volcanosedimentaria de la cuenca Norte
                                                       de Uruguay. In: VEROSLAVSKY, G.; UBILLA, M.;
PEREA, D.; SOTO, M.; VEROSLAVSKY, G.; MARTÍ-           MARTÍNEZ, S. Cuencas sedimentarias de Uru-
NEZ, S.; UBILLA, M. A Late Jurassic fossil assembla-   guay. Montevideo: Sociedad Uruguaya de Geolo-
ge in Gondwana: Biostratigraphy and correlations of    gia, 2004. p. 53-76.
the Tacuarembó Formation, Parana Basin, Uruguay.
Journal of South American Earth Sciences,              SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J.
Amsterdam, v. 28, n. 2, p. 168-179, Aug/Set. 2009.     S.; DANTAS, E. L.; PIMENTEL, E. L.; OLIVEIRA, C.
                                                       G.; ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon Dating and
PIÑEIRO, G.; ROJAS, A.; UBILLA, M. A new proco-        Palynology of Bentonitic Layers from the Permian
lophonoid (Reptilia, Parareptilia) from the Upper      Irati Formation Parana Basin, Brazil. Gondwana
Permian of Uruguay. Journal of Vertebrate Pale-        Research, Osaka, v. 9, n. 4, p. 456-463, June 2006.
ontology, London, v. 24, n. 4, p. 814-821, 2004.
                                                       SCHERER, C. M. S. Preservation of aeolian gene-
PORTELA FILHO, C. V.; FERREIRA, F. J. F. Estimativas   tic units by lava flows in the Lower Cretaceous of
das taxas de extensão crustal da região central do     Paraná Basin, Southern Brazil. Sedimentology,
Arco de Ponta Grossa (Bacia do Paraná) com base        Oxford, v. 49, n. 1, p. 97-116, Feb. 2002.
em modelagens aeromagnéticas. In: INTERNATIO-
NAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL              SCHERER, C. M. S.; FACCINI U. F.; LAVINA, E. L.
SOCIETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. Anals... Rio de     Arcabouço Estratigráfico do Mesozoico da Bacia do
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.      Paraná. In: HOLZ, M.; DE ROS, L. F. (Ed.). Geologia
                                                       do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: CIGO/URGS,
RAMOS, V. A. Late Proterozoic - Early Paleozoic        2000. p. 335-354.
of South America: a collisional history. Episodes,
Bangalore, v. 11, n. 3, p. 168-174, 1988.              SCHERER, C. M. S.; GOLDBERG, K. Palaeowind pat-
                                                       tern during the latest Jurassic–earliest Cretaceous
RAMOS, V. A. Rasgos estructurales del territorio       in Gondwana: evidence from eolian cross-strata of
argentino. 1. Evolucion tectonica de la Argentina.     the Botucatu Formation, Brazil. Palaeogeography,
In: CAMINOS, R. (Ed.). Geología Argentina. Bue-        Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amster-
nos Aires: Servicio Geológico Minero Argentino,        dam, v. 250, n. 1/4, p. 89-100, June 2007.
Instituto de Geología y Recursos Minerales, 1999.
p. 715-759. (Anales, 29).                              SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C. Sedimentary
                                                       cycles and facies architecture ofeolian–fluvial strata
ROHN, R. Evolução ambiental da Bacia do Para-          of the Upper Jurassic Guará Formation, Southern
ná durante o Neopermiano no leste de Santa             Brazil. Sedimentology, Oxford, v. 52, n. 6, p.
Catarina e do Paraná. 1994. 250 f. Tese (Dou-          1323-1341, Dec. 2005.
torado)–Instituto de Geociências, Universidade de
São Paulo, São Paulo, 1994.                            SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C. Stratigraphic
                                                       evolution of a fluvial–eolian succession: the example
ROHN, R. The Passa Dois Group (Paraná Basin, Per-      of the Upper Jurassic–Lower Cretaceous Guará and
mian): investigations in progress. In: WORKSHOP        Botucatu formations, Paraná Basin, Southernmost
- PROBLEMS IN WESTERN GONDWANA GEOLOGY,                Brazil. Gondwana Research, Osaka, v. 9, n. 4, p.
SOUTH AMERICA-AFRICA CORRELATIONS: DU                  475-484, June 2006.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	155


                               SCHULTZ, C. L.; SCHERER, C. M. S.; BARBERENA,        SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
                               M. C. Bioestratigraphy of southern brazilian middle- Análise, interpretação e integração de linea-
                               upper Triassic. Revista Brasileira de Geociências,   mentos a partir de imagens (Radar-Landsat)
                               São Paulo, v. 30, n. 3, p. 495-498, set. 2000.       e suas relações com a tectônica da Bacia do
                                                                                    Paraná. São Paulo: Paulipetro/Consórcio CESP/IPT,
                               SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior of   1982. Relatório RT-342/82.
                               North America. Geological Society of America
                               Bulletin, Tulsa, v. 74, n. 2, p. 93-114, 1963.       SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B. Aspectos Regionais
                                                                                    da Estratigrafia da Bacia do Paraná no seu Flanco
                               SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; BETTÚ, D. F.; HOLZ,    Nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                               M. Compartimentação estrutural da Bacia do Para-     GIA, 27., 1973, Aracaju. Anais... Aracaju: Socieda-
                               ná: a questão dos lineamentos e sua influência na    de Brasileira de Geologia, 1973. v. 1. p. 243-256.
                               distribuição do Sistema Aquífero Guarani. Geoci-
                               ências, São Paulo, v. 26, n. 4, p. 297-311, 2007a.   SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J.
                                                                                    Tectonic cycles and sedimentary sequences in the
                               SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; BETTÚ, D. F.; HOLZ,    Brazilian intracrátonic basins. Geological Society
                               M. Variabilidade espacial no Sistema Aqüífero        of America Bulletin, v. 89, p. 181-191, 1978.
                               Guarani: controles estruturais e estratigráficos.
                               Águas Subterrâneas, São Paulo, v. 21, n. 1, p.       SPALLETTI, L. A. Evolución de las cuencas sedimen-
                               51-64, 2007b.                                        tarias. In: ARTABE, A. E.; MOREL, E. M.; ZAMUNER,
                                                                                    A. E. (Ed.). El Sistema Triásico en la Argentina.
                               SOARES, A. P., SOARES, P. C., HOLZ, M. Correla-      La Plata: Fundación Museo de La Plata “Francisco
                               ções conflitantes no limite permo-triássico no o     P. Moreno”, 2001. p. 81-101.
                               contato entre duas superseqüências e implicações
                               na configuração espacial do Aqüífero Guarani.        STRUGALE, M., ROSTIROLLA, S. P., MANCINI, F.,
                               Pesquisas em Geociências, São Paulo, v. 35, n.       BARTOSZECK, M. K. Deformação transpressiva
                               2, p. 115-133, 2008a.                                penecontemporâneana Formação Rio do Rastro
                                                                                    (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra
                               SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; HOLZ, M. Heteroge-     do Cadeado (PR). Boletim de Geociências da
                               neidades hidroestratigráficas no Sistema Aquífero    Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148,
                               Guarani. Revista Brasileira de Geociências, São      nov. 2012/maio 2013.
                               Paulo, v. 38, n. 4, p. 600-619, dez. 2008b.
                                                                                    TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
                               SOARES, P. C. O mesozóico gonduânico no              WKESWORTH, S. E.; MANTOVANI, M. M. S. Mag-
                               Estado de São Paulo. 1973. 152 f. Tese (Douto-       matism and continental break-up in the South
                               rado)–Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de   Atlantic: high precision40Ar-39Ar geochronology.
                               Rio Claro, Rio Claro, 1973.                          Earth Planetary Science Letters, Amsterdam, v.
                                                                                    121, n. 3/4, p. 333-348, Feb. 1994.
                               SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte Nor-
                               deste da Bacia do Paraná: Classificação e gênese.    VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seis-
                               In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28.,           mic stratigraphy and global changes of sea level,
                               1974, Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: Socieda-  part 3: relative changes of sea level from coastal
                               de Brasileira de Geologia, 1974, p. 107-121.         onlap. In: PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic strati-
                                                                                    graphy: applications to hydrocarbon exploration.
                               SOARES, P. C. Divisão estratigráfica do Mesozóico
                                                                                    Tulsa: AAPG, 1977. (Geological Society Memoirs,
                               no Estado de São Paulo. Revista Brasileira de Ge-
                                                                                    v. 26). p. 63-81.
                               ociências, São Paulo, v. 5, n. 4, p. 229-251, 1975.
                                                                                    VAZ, P. T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY
                               SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica
                                                                                    FILHO, J. R.; TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Par-
                               na Bacia do Paraná: controles. 1992. 131 f. Tese
                                                                                    naíba. Boletim de Geociências da Petrobras,
                               (Professor Titular)–Departamento de Geologia,
                                                                                    Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, nov. 2006/
                               Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 1992.
                                                                                    maio 2007.
156	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


VIEIRA, A. J. Geologia do centro e nordeste do      Atas... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia,
Paraná e centro sul de São Paulo. In: CONGRESSO     1987. p. 441-474.
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973, Aracaju.
Anais... Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia, ZERFASS, H. História tectônica e sedimentar
1973. v. 3. p. 259-277.                             do Triássico da Bacia do Paraná (Rio Grande
                                                    do Sul. Brasil) e comparação geológica com as
WALKER, R. G. Facies, facies models and modern      bacias de Ischigualasto e de Cuyo (Argentina).
stratigraphic concepts. In: WALKER, R. G.; JAMES,   2003. 191 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal
N. P. (Ed.). Facies models: response to sea-level   do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2003.
change. St John’s: Geological Association of Ca-
nada, 1992. p 1-14.                                 ZERFASS, H.; CHEMALE JR., F.; LAVINA, E. Tectonic
                                                    control of the Triassic Santa Maria Supersequen-
WASHBURNE, C. W. Petroleum geology of the           ce of the Paraná Basin, Southernmost Brazil, and
State of São Paulo. São Paulo: Commissão Geo-       its correlation to the Waterberg Basin, Namibia.
graphica e Geológica, 1930. 272 p. (Boletim, 22).   Gondwana Research, Amsterdam, v. 8, n. 2, p.
                                                    163-176, Apr. 2005.
WU, F. T.; SOARES, P. C. Minerais pesados nas
formações Pirambóia e Boucatu. In: CONGRESSO        ZERFASS, H.; GARCIA, A. J. V.; SUSCZYNSKI, A. M.;
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Ale-        LAVINA, E. L. Análise de proveniência nos arenitos
gre. Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de neopermianos e triássicos da Bacia do Paraná na
Geologia, 1974. v. 2, p. 119-127.                   região de São Pedro do Sul (RS): uma contribuição
                                                    para arquitetura estratigráfica e evolução tectono-
ZALÁN, P. V. Evolução Fanerozóica das bacias sedi-  sedimentar. Acta Geologica Leopoldensia, São
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BAR-   Leopoldo, v. 23, n. 1, p. 61-84, 2000.
TORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano:     ZERFASS, H.; LAVINA, E. L.; SCHULTZ, C. L.; GAR-
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de      CIA, A. J. V.; FACCINI, U. F.; CHEMALE JR., F.
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.         Sequence-stratigraphy of continental strata of Sou-
                                                    thernmost Brazil: a contribution to Southwestern
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; VIEI- Gondwana palaeogeography and palaeoclimate.
RA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A. Tectônica e  Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 161, n.
Sedimentação da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO       1/2, p. 85-105, Sept. 2003.
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	157


                               expanded abstract
                                                                                        made up of eolian and braided-fluvial sandstone
                                                                                        at its upper preserved part, hosting the Lystro-
                                                                                        saurus assemblage of the late Permian to early
                                                                                        Triassic or Induan age. During the Neopermian,
                                         The Paraná Basin is a large and long-lived
                                                                                        eolian sediments are common in the sub Andean
                               geotectonic entity in the continental interior of
                                                                                        basins, like Paganzo in Argentina as an extension
                               Gondwana, surviving the Pangaea and finishing in
                                                                                        of the Pennsylvanian-Permian sequence. The late
                               the South America fragment. It occupies one and
                                                                                        Permian-early Triassic tectonic movements resulted
                               a half million square kilometers, with nearly five
                                                                                        in compressive deformation lasting up to the Induan
                               thousand meters of sediments and two thousand
                               meters of stratiform mafic magmatic rocks. During        (244 Ma). The orogenic movements extended to the
                               the Gondwana time, the basin was two thousand            continental interior, affecting the Sanga do Cabral
                               kilometers from the continental margins, both pas-       and Rio do Rasto sedimentation during the basin
                               sive and orogenic. Today, it is represented by the       overfill. These compressive structural elements help
                               hydrographic Paraná Basin, with altitude of one          to establish the unconformity which represents the
                               hundred meters above sea level at the subsiding          upper boundary of the Late Paleozoic cratonic se-
                               axis and around one thousand meters at the erosive       quence. The unconformity may be followed along
                               uplifted margins.                                        outcrop belts and in the lithological and geophysical
                                         The stratigraphic and structural records from  well logs in the basin interior, although some local
                               the Triassic and Jurassic periods in the Paraná Basin    ambiguities do exist. A major characteristic of the
                               involved the time of the Pangaea agglutination to        unconformity is the intense oxidation of Fe-minerals
                               breakup. The sediments are of continental origin,        or laterization below it, independent of the exposed
                               with a paleogeography dominated by rivers and            facies, giving a characteristic reddish color to the
                               deserts. They are analyzed throughout literature         older underlying rocks from south toward north:
                               review, extensive field work along basin margins,        Sanga do Cabral, Rio do Rastro, Estrada Nova, Irati,
                               oil and water-well log correlation, geophysical and      Tatui, Itararé-Aquidauana.
                               geomorphic lineaments and seismic sections, all in               In the Mid-Triassic, the extensional tecton-
                               the search for tectonic movement records of sub-         ics generated the accommodation space for the
                               sidence controls and paleogeography. The absence         TrJ sequence. The event less visible in southern
                               of marine or lacustrine horizons, very incomplete        part of Paraná Basin was very pronounced in
                               geologic records and the lack of good reference          sub Andean basins. The lowest part of sequence
                               fossils impose difficulties and severe restrictions in   began with grey, feldspar rich, coarse sands of a
                               the correlation and chronostratigraphic divisions.       fluvial meandering system, which was generated
                               However, the support for potentially correlated          and preserved in a small graben structure in the
                               events in marginal neighboring basins has been           Santa Maria region. The cold, meandering sandy
                               investigated for age reference, mainly in the An-        fluvial system evolved to a muddy anastomosing
                               dean and South Africa basins.                            system in the warm climate. The fine sediments
                                         The Triassic-Jurassic cratonic sequence was    preserve the rich fossil-bearing Santa Maria For-
                               deposited in the interior basin after the Gondwana       mation (230-206 Ma).
                               orogeny, on the short-lived Pangaea superconti-                  Around the Triassic-Jurassic boundary, exten-
                               nent. A new correlation, including neighboring           sive flexural uplift, gentle faulting and tilting were
                               basin records, is consolidated for the Triassic-Jurassic followed by moderate laterization and erosion. Out-
                               cratonic sequence (TrJ), and includes the Santa          side the basin, continental volcanism (190-205 Ma)
                               Maria, Piramboia and Botucatu formations. The            occurred. This upper part of TrJ sequence began
                               TrJ sequence overlies an unconformity that cuts          with fine-medium sands, cross bedded, sparsely
                               different units, from the Precambrian basement           with conglomerate and mud red beds, typical of
                               to rocks of late Permian or early Triassic ages. The     the desert fluvial, humid interdune and dune envi-
                               younger pre-unconformity unit is the Sanga do            ronments, which prevailed extensively. Clay beds
                               Cabral Formation, which occurrence is restricted         with conchostracea and ostracode fossils are found,
                               to the extreme south of the Paraná Basin, in Rio         although with no possible correlation until now for
                               Grande do Sul and Uruguay. This formation is             the Piramboia Formation.
158	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


       Upward fluvial conglomerates and eolian      130-140 Ma). The volcanic Parana-Etendeka prov-
sands with rounded grains and very low clay con-    ince and extensional tectonics, slightly clockwise ro-
tent record progressive to extreme aridity, pre-    tational, prevailed during the continental breakup.
served in the Botucatu Formation. It was a time            The TrJ sequence was entirely covered by
of regional tilting, marginal uplift and increasing huge volcanic piles associated to the Early Creta-
transport energy up to the end of Middle Jurassic.  ceous Gondwana breakup. The magmatism with
       The desert turned to super arid. The main    wide and long sills, dike swarms and faults, rep-
architectural surfaces are only dune and interdune  resents the more visible structures that deformed
deflation markers. Broad dune fields with sand      the basin and masked previous structures. Behind
sheets from dry interdune reworked previous sands   the apparent uniformity of continental fluvial and
composing a whole basin mantle of sandstone, the    eolian deposits, the TrJ sequence is complex and
Botucatu Formation. At the end of the Jurassic era, heterogeneous, with different thicknesses and
these sands were progressively and entirely covered genetic behaviors, dominated by the continental
by volcanic lava in a short time interval (within   undulation and volcanism.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160,	jan./jun. 2014 |	159


                               autor
                                                          Paulo César Soares                              Ana Paula Soares
                                                          Consultor Sênior                                E&P Sul-Sudeste
                                                                                                          Unidade de Operações de Exploração e
                                                                                                          Produção da Bacia de Santos
                                                                                                          Ativo de Produção Sul
                                                                                                          Gerência de Reservatórios
                                                          p_soares@terra.com.br                           ana.paula.soares@petrobras.com.br
                               Paulo César Soares é geólogo formado (1967)            Ana Paula Soares é graduada em Geologia (2000)
                               pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul         pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com
                               (UFRGS). Trabalhou na Petrobras. Doutor, livre-        mestrado em Geologia (2003) pela Universidade
                               docente (1978), pela Universidade Estadual Paulista    Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e douto-
                               Júlio de Mesquita Filho (Unesp). Professor, chefe      rado em Estratigrafia (2008) e Geologia (2008)
                               de departamento e coordenador de cursos (Unesp         pela UFRGS. É geóloga da Petrobras, trabalhando
                               e UFPR). Pesquisador visitante em modelagem de         na área de reservatório. Tem experiência na área
                               bacias, na Northwestern University em 1976/77.         de geociências, com ênfase em estratigrafia, atu-
                               Consultor independente em exploração mineral e         ando principalmente nos seguintes temas: estra-
                               petróleo (Cesp-IPT-SP, Docegeo-Vale, Petrobras,        tigrafia, sedimentologia, geologia do petróleo e
                               Votorantin, Mineropar, entre outras). Coordenou        hidrogeologia.
                               projetos de pesquisas (CNPq, Fapesp, PADCT, Finep)
                               em evolução de bacias, recursos minerais, petróleo
                               e meio ambiente. Realizou visitas e investigações
                               científicas no Brasil, Argentina, Bolívia, Estados
                               Unidos, Itália, África do Sul e China. Publicou uma                        Daniel Fabian Bettú
                               centena de trabalhos em revistas científicas, incluin-
                                                                                                          Universidade do Estado de Santa Catarina
                               do Nature, GSAm Bulletin, International Journal
                                                                                                          (Udesc)
                               of Geosciences, Mathematical Geology e Revista
                                                                                                          Professor Adjunto
                               Brasileira de Geociências.
                                                                                                          daniel.bettu@udesc.br
                                                                                      Daniel Fabian Bettú é geólogo graduado (2002)
                                                                                      pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com
                                                                                      mestrado (2004) e doutorado (2012) na mesma
                                                                                      instituição. Tem experiência acadêmica nas áreas
                                                                                      de geofísica, sensoriamento remoto, geoestatística,
                                                                                      hidrogeologia e geologia do petróleo. Atuou em
                                                                                      empresa privada, prestando consultoria técnica em
                                                                                      planejamento territorial, sensoriamento remoto,
                                                                                      geofísica (métodos potenciais e sísmica 2D e 3D),
                                                                                      geologia do petróleo, entre outros. É professor
                                                                                      adjunto da Universidade do Estado de Santa Ca-
                                                                                      tarina (Udesc), no Centro de Educação Superior da
                                                                                      Foz do Itajaí (Cesfi), Departamento de Engenharia
                                                                                      do Petróleo, onde leciona disciplinas da área de
                                                                                      geologia do petróleo.
160	| Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná – Soares et al.


breves comunicacoes
Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do
Peixe, Província Borborema, NE do Brasil
Occurrence of pyroclastic rocks in the Rio do Peixe Basin, Borborema Province, northeastern Brazil
José Gedson Fernandes da Silva | Luciano Henrique de Oliveira Caldas | Marcos Antônio
Leite do Nascimento | Diógenes Custódio de Oliveira | Isabelle Teixeira da Silva
Palavras-chave: Devoniano | vulcanoclásticas | brecha vulcânica | ignimbrito | fiamme
Keywords: Devonian | volcaniclastics | volcanic breccia | ignimbrite | fiamme
introdução                                                                               As rochas piroclásticas aqui descritas foram
                                                                                  anteriormente mapeadas como depósitos de bre-
                                                                                  chas sedimentares e de fluxos de massa (Silva,
         Esta breve comunicação objetiva informar a                               2009) pertencentes à Formação Rio Piranhas (sensu
comunidade geocientífica sobre a identificação de                                 Sousa et al., 2007).
rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe (BRP),                                     A divulgação desta ocorrência visa pro-
ocorrida durante trabalhos de campo para localizar                                mover estudos adicionais que possam agregar
afloramentos de rochas sedimentares devonianas                                    novos conhecimentos sobre a evolução tecto-
datadas por meio de palinologia em três poços                                     novulcanossedimentar da BRP e da Província
perfurados na bacia (Roesner et al., 2011).                                       Borborema.
                                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170,	jan./jun. 2014 |	161


                               localização e contexto                                                   ocorrência, contatos e
                               geológico da Bacia                                                       características das fácies
                               do Rio do Peixe                                                          vulcanoclásticas
                                         A BRP está localizada na região fronteiriça                               As rochas piroclásticas afloram em uma
                               entre os estados da Paraíba e do Ceará, no interior                      frente de lavra abandonada e em suas circunvizi-
                               da Província Borborema, Nordeste do Brasil. Faz                          nhanças (latitude 6° 42’ 7, 59” S e longitude 38°
                               parte do trend Cariri-Potiguar do sistema de riftes                      31’ 35,12” O), às margens da linha férrea, a leste
                               intracontinentais eocretáceos situados entre a Bacia                     do entroncamento das rodovias PB 411 e PB 395,
                               do Araripe e a Bacia Potiguar (Matos, 1992).                             na extremidade ocidental da margem norte do
                                         A estrutura destes riftes é caracterizada                      semigraben de Sousa (fig. 1).
                               por semigrabens e altos internos originados em                                      Em superfície, essas rochas piroclásticas
                               decorrência do estiramento crustal que antecedeu                         estão em contato lateral indefinido com estratos
                               a fragmentação do continente Gondwana e a se-                            devonianos (ao sul), por falha com estratos cretá-
                               paração entre as placas africana e sul-americana,                        ceos (a oeste) e discordante sobre o embasamento
                               durante o Eocretáceo (Sénant e Popoff, 1991;                             pré-cambriano (ao norte e a leste). O acamamento é
                               Ponte, 1992; Matos, 1992).                                               bem definido nos ignimbritos, com mergulho entre
                                         O arcabouço litoestratigráfico da BRP é com-                   30° e 35° para SSE, ao passo que nas brechas vulcâ-
                               posto pelas formações Antenor Navarro, Sousa e                           nicas coignimbríticas o mergulho é sub-horizontal.
                               Piranhas, congregadas no Grupo Rio do Peixe (Ma-                                    Com base em critérios litológicos, tamanho
                               besoone e Campanha, 1974). Resultados de estudos                         de grão e estruturas primárias, foram descritas duas
                               recentes (Córdoba et al., 2008) trouxeram novas                          fácies em superfície:
                               perspectivas sobre a evolução tectonossedimentar                                    1) BCM (brecha clastossustentada maciça):
                               da bacia, com ênfase em contatos interdigitados                          brechas compostas por seixos, calhaus e blocos
                               entre estas três unidades do Cretáceo Inferior. Na                       de rochas do embasamento (gnaisses, milonitos,
                               margem flexural do semigraben, depósitos flu-                            micaxistos, granitos), angulosos a subangulosos,
                               viais entrelaçados proximais de um sistema fluvial                       aglutinados por matriz argilosa cinza-esverdeada a
                               distributário (Formação Antenor Navarro) passam                          verde-escura (clorítica), localmente com feições de
                               lateralmente para depósitos de planície aluvial e                        escape de gases (fig. 2a). Podem ser parcialmente
                               lobos de extravasamento distais (Formação Sousa).                        sustentadas pela matriz (BMM).
                               Na margem falhada, depósitos de leques aluviais                                     2) IGB (ignimbritos): depósitos creme-claros,
                               da Formação Piranhas interdigitam-se com os das                          podendo ser alaranjados e avermelhados, pobre-
                               outras duas unidades.                                                    mente selecionados e maciços, compostos por
                                         Três poços foram perfurados durante cam-                       fragmentos juvenis (púmices e fiammes), cristalo-
                               panha exploratória realizada pela Petrobras na                           clastos (quartzo, plagioclásio, K-feldspato, biotita)
                               BRP, nos quais Roesner et al. (2011) identificaram                       e litoclastos (gnaisses, granitos, milonitos e mica-
                               uma associação palinológica diagnóstica da Zona                          xistos), alguns com estruturas de queda e impacto,
                               Mórfon emsiensis de Rubinstein et al. (2005) em                          encontrados em matriz fina de cor cinza a creme-
                               estratos sotopostos aos que compõem o Grupo                              alaranjada/avermelhada, com fração cinza a lapilli e
                               Rio do Peixe (Cretáceo Inferior). De acordo com                          bandas de material de textura muito fina a afanítica,
                               os autores, esta biozona está relacionada ao                             crenuladas, localmente envolvendo litoclastos do
                               Eolochkoviano-?Eopraguiano, sendo seguramente                            embasamento (fig. 2b). São comuns fraturas pre-
                               Pré-Neoemsiano (Eodevoniano).                                            enchidas por calcita.
162	| Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.


   Figura 1 – Mapa geológico da área do Alto de Santa   Figure 1 – Geologic map of Santa Helena High, with
   Helena, com afloramentos das rochas piroclásticas na outcrops of pyroclastic rocks at the north margin of the
   margem norte do semigraben de Sousa (modificado de   Sousa semigraben (modified from Silva et al., 2014).
   Silva et al., 2014).
        Fragmentos de tufo com vesículas foram          2c). Níveis ricos em analcima (fig. 2d) e clorita, in-
identificados em amostras de calha do intervalo         terpretados como produto da alteração de vidro
entre o embasamento pré-cambriano e os pelitos          vulcânico (Silva, 2014), também estão presentes
datados como devonianos, no poço 1-PIL-1-PB (fig.       nos estratos devonianos (Silva, 2014).
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170,	jan./jun. 2014 |	163


Figura 2
(a) brecha vulcânica
sustentada pela matriz
                                        a                                                 b                                      d
(BMM), com vesículas de
expansão de gases; (b)
aspecto geral do ignimbrito
(IGB); (c) amostra de calha
(942m) do poço 1-PIL-1PB,
com fragmentos de tufo
vesiculado; (d) níveis ricos
em analcima diagenética
em pelitos carbonosos,
em testemunho no poço
1-TRF-1-PB.
Figure 2
(a) matrix-supported
volcanic breccia (BMM)
with vesicles from gas
expansion; (b) general
aspect of ignimbrite (IGB);
(c) cutting sample (942m)
from the 1-PIL-1-PB well,                                                                 c
with vesiculated tuff; (d)
diagenetic analcime-rich
layers in carbonaceous
mudstones in a core from
the 1-TRF-1-PB well.
                               descrição petrográfica
                                                                                                        de proporções menores de biotita, minerais opacos
                                                                                                        e fragmentos de rochas do embasamento pré-
                                                                                                        cambriano (?), como gnaisses, granitos e mármores.
                               microscópica                                                                        Os cristaloclastos de quartzo são subédricos
                                                                                                        a anédricos, alguns prismáticos, comumente com
                                                                                                        extinção ondulante. Podem ter bordas corroídas
                                         Em seções delgadas, as rochas têm matriz                       e estar orientados no sentido do fluxo. Os cris-
                               tufácea, com predomínio de cristais de feldspatos                        tais de plagioclásio e microclina são subédricos a
                               e quartzo, com púmices e fiammes de diferentes                           anédricos, geminados, respectivamente, na lei da
                               tamanhos e formatos englobando cristaloclastos de                        albita e segundo a lei albita-periclínio com restos
                               quartzo, plagioclásio (figs. 3 e 4) e K-feldspato, além                  de geminação Carlsbad.
164	| Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.


    Figura 3 – Detalhe de vesículas      Figure 3 – Detail of vesicles (Ve)   Figura 4 – Fiammes, produto de             Figure 4 – Fiammes, product
    (Ve) preenchidas por argila e        filled with clay and crystaloclasts  colapso e soldagem do depósito             from colapsing and welding of
    cristaloclastos de plagioclásio (Pl) of plagioclase (Pl) and quartz       piroclástico. Nicóis //.                   the pyroclastic deposit. Plane-
    e quartzo (Qz). Nicóis X.            (Qz). Crossed polars (XPL).                                                     polarized polars (PPL).
         Nos púmices e fiammes, o elevado grau de
soldagem dessas rochas dificulta a distinção de
sua mineralogia original, todavia ainda é possível
encontrar preservados pequenos cristais de quartzo
e feldspatos; eventualmente, estão presentes esfe-
rulitos e axiolitos, devido a processos de desvitri-
ficação em alta temperatura, além de fragmentos
de obsidiana (fig. 5).
         Os litoclastos mostram formas variadas (ar-
redondadas, angulosas, retangulares), geralmente
com mineralogia e textura original preservadas. Os
fragmentos de gnaisse e granito apresentam tex-
tura fina a média, com quartzo, feldspatos, biotita
e minerais opacos.
         As características micropetrográficas, tais
como a composição quartzo-feldspática, litoclastos
variados, cristalitos de quartzo, obsidiana, fiamm-
                                                                              Figura 5 – Fragmento de                    Figure 5 – Obsidiane fragment
mes, púmice, vesículas, entre outras, em conjunto
                                                                              obsidiana com cristais do tipo             with feathery crystals. Plane-
com a descrição de campo e os dados de subsu-                                 pluma. Nicóis //.                          polarized polars (PPL).
perfície, suportam a interpretação de que as fácies
BCM, BMM e IGB constituem depósitos de fluxos
piroclásticos riolíticos (Silva, 2014), cujas cinzas al-
cançaram a bacia eodevoniana. As relações laterais
de fácies estão sumariadas na figura 6 (conforme
modelo proposto por Walker, 1985).
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170,	jan./jun. 2014 |	165


   Figura 6 – Modelo deposicional para os depósitos piroclásticos da BRP              Figure 6 – Depositional model for the pyroclastic deposits of the BRP
   (modificado de Walker, 1985).                                                      (modified from Walker, 1985).
                               contexto regional e idade
                                                                                                        Bacia do Parnaíba), representando os efeitos mais
                                                                                                        orientais da superpluma da Província Magmática
                               das rochas piroclásticas
                                                                                                        do Atlântico Central (CAMP; Marzoli et al., 2014),
                                                                                                        e o enxame de Diques Rio Ceará Mirim/Sardinha,
                                                                                                        que, embora influenciado pela CAMP, também
                                                                                                        está ligado aos efeitos termodinâmicos da pluma
                                         Na Província Borborema e no seu equivalen-
                                                                                                        de Santa Helena, no processo de rifteamento que
                               te africano (Escudo Nigeriano) ocorreram eventos
                                                                                                        culminou com a abertura do Atlântico Sul nessa
                               magmáticos por todo o Fanerozoico, mas não havia
                                                                                                        região (Martins e Oliveira, 1992) e que inclui a for-
                               atividade vulcânica conhecida na BRP.
                                                                                                        mação do rifte eocretáceo da BRP.
                                         Com a estabilização da plataforma sul-
                               americana após a orogênese brasiliana, a litosfera                                  No Albiano, fase terminal do processo de
                               enfraquecida termomecanicamente possibilitou a                           separação da crosta continental na margem leste
                               instalação de mais de uma dezena de bacias riftes,                       do Brasil, ocorreu o Magmatismo do Cabo (ou
                               acompanhada por intensa atividade ígnea durante                          Ipojuca) na Bacia Pernambuco-Paraíba, atividade
                               o Eopaleozoico. O Graben de Jaibaras (noroeste                           vulcânica ácida (Font et al., 2009) com piroclásticas
                               do Ceará), principal representante desta fase,                           (Nascimento et al., 2004; 2009). Logo em seguida,
                               tem sua evolução marcada por atividade ígnea                             como resposta provavelmente aos rebounds im-
                               relacionada ao tectonismo formador (sobretudo                            postos pela subsidência térmica na Bacia Potiguar
                               granitogênese), assim como ao seu preenchimento                          e adjacências, instala-se o magmatismo Macau,
                               sedimentar (Oliveira, 2000), com vulcânicas ácidas,                      atuante do Turoniano até o Mioceno.
                               intermediárias e básicas, e depósitos vulcanoclás-                                  Sobre a idade do evento vulcânico na BRP,
                               ticos (Gorayeb et al., 1988).                                            Silva (2014) conclui que a presença de tufo vulcânico
                                         Durante o Mesozoico, a Região Nordeste do                      no fundo do poço 1-PIL-1-PB e de níveis ricos em
                               Brasil foi palco de intenso magmatismo básico to-                        analcima e clorita nos estratos devonianos é uma evi-
                               leítico, destacando-se dois episódios: os derrames                       dência de que os depósitos piroclásticos são coevos
                               continentais de idade eojurássica (Fm. Mosquito da                       à sedimentação devoniana ou anteriores à mesma.
166	| Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.


considerações finais
                                                      Iguatu. Estudos Sedimentológicos, Natal, v. 3/4,
                                                      p. 21-41, 1974.
                                                      MARTINS, G.; OLIVEIRA, D. C. O enxame de diques
        Rochas piroclásticas (ignimbritos e brechas)  Rio Ceara Mirim (EDCM) no contexto da abertura
foram descritas em superfície, assim como fragmen-    do Oceano Atlantico. Revista de Geologia, For-
tos de tufos vesiculados, em amostras de calha da     taleza, v. 5, p. 51-78, 1992.
porção basal do poço 1-PIL-1-PB, que está sotopos-
ta a pelitos com níveis ricos em analcima (alteração  MARZOLI, A.; JOURDAN, F.; BUSSY, F.; CHIARADIA,
de vidro vulcânico) amostrados em testemunho nos      M.; COSTA, F. Petrogenesis of tholleiitic basalts
poços 1-PIL-1-PB e 1-TRF-1-PB.                        from the Central Atlantic Magmatic Province as
        Não obstante os escassos dados disponíveis,   revealed by mineral, major and trace elements and
a idade eodevoniana ou mais antiga é sugerida         Sr isotopes. Lithos, Amsterdam, v. 188, p. 44-59,
para este evento vulcânico explosivo, possivelmente   Feb. 2014.
ligado à formação da bacia devoniana.
        Sugere-se a datação radiométrica destes de-   MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian rift sys-
pósitos piroclásticos, além de estudos de campo,      tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
faciológicos, litoquímicos e isotópicos, a fim de     791, Aug. 1992.
melhor caracterizar as fácies vulcânicas, o modelo
                                                      NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; ARNOSIO, J.
deposicional, sua área de ocorrência e a idade ab-
                                                      M.; VASCONCELOS, P. M. P. Ignimbrito do Engenho
soluta deste evento magmático.
                                                      Saco, Ipojuca, PE: registro de vulcanismo explo-
                                                      sivo cretácico na Província Magmática do Cabo.
                                                      In: WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C.; SOUZA, C.
referências bibliográficas                            R. G.; FERNANDES, A. C. S.; BERBERT-BORN, M.;
                                                      QUEIROZ, E. T. (Org.). Sítios Geológicos e Pale-
                                                      ontológicos do Brasil, 2. Brasília: CPRM, 2009.
                                                      p. 237-250.
CÓRDOBA, V. C.; ANTUNES, A. F.; SÁ, E. F. J.;
SILVA, A. N.; SOUSA, D. C.; LINS, F. A. P. L. Análise NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; LIMA FILHO,
estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe  M. F.; SÁ, E. F. J.; CRUZ, L. R.; FRUTUOSO JR., L. J.;
Nordeste do Brasil: integração de dados a partir      ALMEIDA, C. B.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C. A.;
do levantamento sísmico pioneiro 0295_rio_do_         GUEDES, I. M. G. Relações estratigráficas da Pro-
peixe_2d. Boletim de Geociências da Petrobras,        víncia Magmática do Cabo, Bacia de Pernambuco,
Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/     Nordeste do Brasil. Estudos e Pesquisas, Recife,
maio 2008.                                            v. 14, n. 1, p. 3-19, 2004.
FONT, E.; ERNESTO, M.; SILVA, P. F.; CORREIA, P.      OLIVEIRA, D. C. Stratigraphic interplays between
B. ; NASCIMENTO, M. A. L. Paleomagnetism, rock        igneous and sedimentary events in the early pala-
magnetism and AMS of the Cabo Magmatic Pro-           eozoic Jaibaras trough (Northeast Brazil). Revista
vince, NE Brazil, and the opening of South Atlantic.  Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3,
Geophysical Journal International, Oxford, v.         p. 427-431, set. 2000.
179, n. 2, p. 905-922, Nov. 2009.
                                                      PONTE, F. C. Origem e evolução das pequenas
GORAYEB, P. S. S.; ABREU F. A. M.; CORREA J. A.       bacias cretáceas do Nordeste do Brasil. In: SIM-
M.; Moura C. A.V. Relações estratigráficas entre o    PÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS BRASILEI-
Granito Meruoca e a Sequência Ubajara-Jaibaras.       RAS, 2.,1992, Rio Claro. Resumos expandidos...
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35.,            São Paulo: Universidade Estadual Paulista,1992.
1988, Belem. Anais… São Paulo: Sociedade Bra-         p. 55-58.
sileira de Geologia, 1988. p. 2678-2688.
                                                      ROESNER, E. H.; LANA, C. C.; LE HERISSÉ, A.; MELO,
MABESOONE, M.; CAMPANHA, V. A. Caracte-               J. H. G. Bacia do Rio do Peixe (PB): novos resulta-
rizacão estratigráfica dos Grupos Rio do Peixe e      dos biocronoestratigráficos e paleombientais. In:
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170,	jan./jun. 2014 |	167


                               CARVALHO, I. S.; SRIVASTAVA, N. K.; STROSCHO-                            Engenharia de Petróleo)-Universidade Federal do
                               EN JUNIOR, O.; LANA, C. C. (Ed.). Paleontologia:                         Rio Grande do Norte, Natal, 2014.
                               cenários de vida, 3. Rio de Janeiro: Interciência,
                               2011. p. 135-141.                                                        SILVA, J. G. F. Análise estratigráfica de subsuper-
                                                                                                        fície do Devoniano da Bacia do Rio do Peixe,
                               RUBINSTEIN, C.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P.                             Nordeste do Brasil. 2014. 195 f. Dissertação (Mes-
                               Lochkovian (earliest Devonian) miospores from                            trado em Geodinâmica e Geofísica)-Universidade
                               the Solimões Basin, northwestern Brazil. Review                          Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2014.
                               of Paleobotany and Palinology, Amsterdam, v.
                               133, n. 1/2, p. 91-113, Jan. 2005.                                       SILVA, J. G. F.; CÓRDOBA, V. C.; CALDAS, L. H. O.
                                                                                                        Proposta de novas unidades litoestratigráficas para
                               SÉNANT, J.; POPOFF, M. Early Cretaceous extension                        o Devoniano da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do
                               in northeast Brazil related to the South Atlantic                        Brasil. Brazilian Journal of Geology, São Paulo,
                               opening. Tectonophysics, Amsterdam, v. 198, n.                           v. 44, n. 4, p. 561-578, dez. 2014.
                               1, p. 35-46, Nov. 1991.
                                                                                                        SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; SÁ, E. F. J.; SCHE-
                               SILVA, A. N. Arquitetura, litofácies e evolução                          RER, C. M. S.; ANTUNES, A. F.; SILVA, A. N.; AN-
                               tectono-estratigráfica da Bacia do Rio do Peixe                          DRADE, P. R. O. Arquitetura deposicional da Bacia
                               Nordeste do Brasil. 2009. 128 f. Dissertação (Mes-                       do Rio do Peixe, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO DE GE-
                               trado em Geodinâmica; Geofísica)-Universidade                            OLOGIA DO NORDESTE, 22., 2007, Natal. Anais...
                               Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2009.                             Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 2007. p. 5.
                               SILVA, I. T. Evolução diagenética e caracteri-                           WALKER, G. P. L. Origin of coarse lithic breccias near
                               zação dos reservatórios da seção devoniana                               ignimbrite source vents. Journal of Volcanology
                               na Bacia do Rio do Peixe-Nordeste do Brasil.                             and Geothermal Research, Amsterdam, v. 25, n.
                               2014. 151 f. Dissertação (Mestrado em Ciência e                          1/2, p. 157-171, June 1985.
168	| Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.


autores
                    José Gedson Fernandes da Silva                               Luciano Henrique de Oliveira Caldas
                    Unidade de Operações de Exploração e                         Unidade de Operações de Exploração e
                    Produção do Rio Grande do Norte e Ceará                      Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
                    Gerência de Exploração/Sedimentologia                        Exploração
                    e Estratigrafia                                              Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                                 lcaldas@petrobras.com.br
                    gedson@petrobras.com.br                                      lucianocaldas@yahoo.com.br
José Gedson Fernandes da Silva graduou-se em                Luciano Henrique de Oliveira Caldas é graduado
Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro        em Geologia (1996) pela Universidade Federal do
(UFRJ) em 1986, ano em que ingressou na Petrobras.          Rio Grande do Norte (UFRN). Em 1998, obteve o
Atua em projetos de exploração e produção em ba-            grau de Mestre em Geofísica, também na UFRN,
cias paleozoicas e mesozoicas, e como instrutor da          na pós-graduação em Geodinâmica e Geofísica,
Universidade Petrobras (UP) nas áreas de estratigrafia      com linha de pesquisa focada no uso de métodos
e sedimentologia. Em 2014, obteve o título de Mestre        potenciais como ferramentas para caracterização de
em Geodinâmica e Geofísica pela Universidade Fe-            estruturas neotectônicas na porção leste da Bacia
deral do Rio Grande do Norte (UFRN), com a análise          Potiguar. Em 2003, obteve o grau de Doutor em
estratigráfica do Devoniano da Bacia do Rio do Peixe.       Ciências Naturais pela Christian-Albrechts Universi-
Trabalha com dados das bacias Potiguar e Ceará.             tät zu Kiel, Alemanha, onde desenvolveu pesquisa
                                                            sobre evolução costeira e variações do nível do mar
                                                            durante o Holoceno na costa setentrional do Rio
                                                            Grande do Norte. De 2004 a 2005, foi pesquisador
                                                            e bolsista de Desenvolvimento Regional do CNPq
                                                            na UFRN, além de ser colaborador voluntário no
                                                            Departamento de Geologia dessa universidade.
                                                            Desde 2006, é geólogo da Petrobras com atuação
                                                            inicial no acompanhamento geológico da UO-RNCE
                                                            e atualmente na gerência de Sedimentologia e Es-
                                                            tratigrafia da mesma Unidade.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170,	jan./jun. 2014 |	169


                                                          Marcos Antônio Leite do Nascimento                                Diógenes Custódio de Oliveira
                                                          Universidade Federal do Rio Grande                                Unidade de Operações de Exploração e
                                                          do Norte (UFRN)                                                   Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
                                                          Departamento de Geologia                                          Exploração/Avaliação de Blocos
                                                          Programa de Pós-Graduação em                                      e Interpretação Geológica
                                                          Geodinâmica e Geofísica (PPGG)
                                                          marcos@geologia.ufrn.br                                           dcoliveira@petrobras.com.br
                               Marcos Antônio Leite do Nascimento é bacha-                              Diógenes Custódio de Oliveira é geólogo for-
                               rel em Geologia (1998) pela Universidade Federal                         mado em 1986 pela Universidade Federal do Rio
                               do Rio Grande do Norte (UFRN), com mestrado                              Grande do Norte (UFRN) com mestrado em Geo-
                               (2000) e doutorado (2003) em Geodinâmica, tam-                           logia Estrutural e especialização em Modelagem
                               bém na UFRN. De 2007 a 2009, foi geólogo da                              3D de Reservatórios pela Universidade Federal de
                               CPRM, onde coordenou o mapeamento da Folha                               Ouro Preto (UFOP) (1992 e 2005, respectivamente).
                               Currais Novos e o Projeto Monumentos Geológicos                          Atuou como geólogo exploracionista desde 1986,
                               do RN. É professor adjunto III do Departamento                           principalmente nas bacias do Recôncavo, Potiguar
                               de Geologia da UFRN. Tem experiência na área                             e Campos. Entre 2005 e 2012 exerceu atividades
                               de Geociências, com ênfase em petrologia ígnea,                          ligadas ao desenvolvimento da produção em vários
                               geologia de campo, geodiversidade, geoconser-                            campos da Bacia Potiguar. Suas áreas de interesse
                               vação e geoturismo. As áreas de pesquisa atuais                          na análise de bacias sedimentares incluem evolução
                               incluem o magmatismo ediacarano a cambriano                              tectonoestratigráfica, análise estrutural, atividade
                               do Domínio Rio Grande do Norte e o levantamento                          ígnea e geomecânica.
                               do patrimônio geológico potiguar.
                                                                                                                            Isabelle Teixeira da Silva
                                                                                                                            Petroeng Ltda.
                                                                                                                            isabelleteixeira.PETROENG@petrobras.
                                                                                                                            com.br
                                                                                                        Isabelle Teixeira da Silva graduou-se em Geolo-
                                                                                                        gia (2008) pela Universidade Federal do Rio Grande
                                                                                                        Norte (UFRN), onde trabalhou como bolsista-
                                                                                                        pesquisadora em estudos diagenéticos de rochas
                                                                                                        carbonáticas da Bacia Potiguar. A partir de 2008,
                                                                                                        passou a prestar serviços à Petrobras em Natal
                                                                                                        (RN), atuando na caracterização microscópica de
                                                                                                        reservatórios de petróleo, associada ao estudo pe-
                                                                                                        trográfico e diagenético de rochas sedimentares.
                                                                                                        Em 2014, recebeu o título de Mestre em Ciência
                                                                                                        e Engenharia do Petróleo (UFRN), com ênfase na
                                                                                                        evolução diagenética dos arenitos devonianos da
                                                                                                        Bacia do Rio do Peixe.
170	| Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.


breves comunicacoes
Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo
poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-
Alto Xingu, MT
Revision of stratigraphic succession drilled by the 2-SM-1-MT well (Salto Magessi), Parecis-Alto Xingu Basin, MT, Brazil
Claudemir Severiano de Vasconcelos | Iupanque Vinicius Ferreira Morales | Ivo Trosdtorf
Junior | Saulo Ferreira Santos | Milene Freitas Figueiredo
Palavras-chave: Bacia dos Parecis | estratigrafia | poço 2-SM-1-MT | Salto Magessi
Keywords: Parecis Basin | stratigraphy | well 2-SM-1-MT | Salto Magessi
introdução
                                                                                   sequências devonianas (formações Ponta Grossa e
                                                                                   Furnas), de acordo com mapas geológicos publica-
                                                                                   dos por Serviços Geológicos do Brasil (CPRM) (fig. 1).
                                                                                           Configura-se como uma bacia de área de
         A Bacia dos Parecis-Alto Xingu situa-se sobre
                                                                                   fronteira exploratória, com geologia complexa, es-
a porção sudeste do Cráton Amazonas. Possui área
                                                                                   cassos afloramentos e poucos estudos efetuados. A
de cerca de 350.000km² e ocupa uma larga faixa
                                                                                   grande incerteza sobre sua estruturação e estrati-
na porção central do estado de Mato Grosso, esten-
                                                                                   grafia foi determinante para não incluir uma carta
dendo-se até o sudeste do estado de Rondônia. Em
                                                                                   estratigráfica tentativa no Boletim de Geociências
termos regionais, de acordo com Siqueira (1989) e                                  da Petrobras, v. 15, n. 2, de 2007.
Siqueira e Teixeira (1993), o arcabouço dessa bacia,                                       Na década de 1990, a Petrobras perfurou dois
de leste para oeste, compreende três domínios tec-                                 poços estratigráficos na Bacia dos Parecis, no estado
tonossedimentares: a Sub-Bacia de Rondônia, que                                    de Mato Grosso (fig. 1). O poço 2-FI-1-MT (Fazenda
inclui os grabens de Pimenta Bueno e Colorado, e                                   Itamarati), após atravessar rochas sedimentares da
as sub-bacias de Juruena e Alto Xingu, separadas                                   seção cretácea do Grupo Parecis, constatou embasa-
respectivamente pelos altos de Vilhena e da Serra                                  mento raso de rochas cristalinas mesoproterozoicas do
Formosa. A configuração em superfície da bacia                                     Cráton Amazonas. O poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi)
corresponde à área de exposição de coberturas                                      revelou espesso pacote de rochas sedimentares e foi
sedimentares fanerozoicas dominantemente cretá-                                    concluído na profundidade final medida de 5.777m
ceas, representadas pelo Grupo Parecis (Formações                                  (figs. 2 e 3). Nessa época, o esforço exploratório
Utiariti e Salto das Nuvens) e, subordinadamente,                                  utilizando-se de sísmica de reflexão, métodos poten-
basaltos jurássicos da Formação Tapirapuã, além de                                 ciais e geologia de subsuperfície foi modesto e não
coberturas paleozoicas, correlatas à parte da Bacia                                permitiu uma adequada correlação litoestratigráfica
do Paraná, essas últimas notadamente presentes no                                  da seção investigada nos poços com as sequências
domínio da Sub-Bacia Alto Xingu, na qual afloram                                   pré-cambrianas aflorantes nas adjacências.
                                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178,	jan./jun. 2014 |	171


Figura 1
Localização da Bacia dos
Parecis-Alto Xingu.
Figure 1
Location map of the Parecis-
Alto Xingu Basin.
Figura 2
Detalhe da geologia da
borda sul da Bacia dos
Parecis-Alto Xingu e da
porção norte da Faixa
Paraguai (vide localização
na fig.1).
Figure 2
Geologic detail of the
southern limit of the
Parecis-Alto Xingu Basin
and northern portion of
Paraguay Belt (see location
in Fig. 1).
172	| Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos


nova proposta para a
                                                      e Mirassol D’Oeste) e Grupo Jangada (formações
                                                      Puga e Bauxi) aflorantes na borda sul da bacia
                                                      possuem boa correlação litológica e estratigráfica
estratigrafia constatada                              com a seção atravessada nesse poço (figs. 2 e 3).
                                                               No poço, uma delgada camada de rocha
no poço 2-SM-1-MT                                     carbonática com espessura de seis metros ocorre
                                                      na profundidade de 4.789m e consiste em provável
                                                      carbonato de capa sobrejacente aos diamictitos gla-
        Atualmente, a Petrobras detém concessão de    ciais marinoanos da Formação. Puga, possivelmen-
seis blocos exploratórios na Bacia dos Parecis-Alto   te correlato à Formação Mirassol D’Oeste. Nesse
Xingu, adquiridos na Rodada 10 da Agência Nacio-      contexto, o pacote sobrejacente a este carbonato
nal do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP)  de capa, que inclui uma espessa sequência siliciclás-
em 2008 (fig. 1). Esses blocos situam-se no entorno   tica dominantemente pelítica, é aqui interpretado
da área investigada pelo poço 2-SM-1-MT, que teve     como ainda parte integrante da Formação Mirassol
sua litoestratigrafia revisada após interpretação de  D’Oeste. As formações Puga e Bauxi são incluídas
novas linhas sísmicas 2D, tanto as de fomento efe-    no Grupo Jangada, conforme Almeida (1965b).
tuadas pela ANP como as adquiridas nos referidos               As sequências perfuradas abaixo da profun-
blocos da Petrobras. Percebeu-se em sísmica que       didade de 5.150m têm estratigrafia ainda bastante
as sequências pré-cretáceas em subsuperfície exi-     duvidosa, e a presente proposta para as mesmas é
bem claro padrão deformacional por dobramento,        meramente tentativa. Desse modo, denominou-se
fato que implicou a hipótese de correlação direta     informalmente de “Carbonato Salto Magessi” o
com as sequências neoproterozoicas dobradas e         intervalo 5.155m-5.670m, que corresponde a uma
aflorantes da Faixa Paraguai, dada sua proximida-     sequência dominantemente carbonática. Embora
de junto à borda sul da bacia (fig. 2). Essa hipótese a literatura mais recente não reconheça espes-
foi corroborada com o reestudo de testemunhos,        sos pacotes carbonáticos aflorantes abaixo das
amostras laterais, perfis elétricos do poço em apre-  formações Puga e Bauxi, sugere-se uma possível
ço e trabalhos de campo com integração de dados       correlação de parte desse intervalo com a sucessão
da bibliografia disponível (Almeida, 1964a; Brasil,   carbonática que aflora no Sinclinal da Guia, que
1982; Nogueira, 2003; Alvarenga et al., 2007; Silva   repousa sobre rochas do Grupo Cuiabá, distante
Jr., 2006; Figueiredo et al., 2008; Figueiredo, 2010, cerca de 220km a sudoeste.
entre outros), cujos resultados preliminares são ora           O restante da seção perfurada no final desse
propostos como contribuição à geologia da bacia.      poço adentra 107m, provavelmente já na porção
        É importante ressaltar que o presente traba-  siliciclástica do Grupo Cuiabá ou alternativamente
lho compara a interpretação litoestratigráfica ante-  em sequências correlatas ao Grupo Caiabis, como
rior e os atuais estudos conduzidos pela Petrobras,   anteriormente sugerido na proposição original.
restringindo-se apenas à seção perfurada pelo poço
2-SM-1-MT. A figura 3 sumariza a presente revisão
proposta para a litoestratigrafia no poço 2-SM-
1-MT, incluindo a interpretação anterior. Neste       conclusões
poço, nas sequências do Cretáceo (Grupo Parecis),
o provável topo da Formação Salto das Nuvens na                Os atuais estudos exploratórios conduzidos
passagem para a Formação Utiariti é marcado de        pela Petrobras na borda sul da Bacia dos Parecis-
modo tentativo, por variação litológica e a partir    Alto Xingu permitiram revisar a estratigrafia pre-
de assinaturas em perfis elétricos. Há notável dis-   sente na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT.
cordância entre a base das coberturas do Cretáceo     Os principais resultados deste estudo revelam que
e o topo das sequências neoproterozoicas, no caso     a seção paleozoica anteriormente interpretada
a Formação Diamantino, claramente registrada no       não ocorre neste poço e corresponde, portanto,
perfil sônico, na profundidade de 518m (fig. 3).      às sequências neoproterozoicas da Faixa Paraguai,
        As principais unidades do Grupo Alto Para-    que afloram nas adjacências ao sul da bacia. Adi-
guai (formações Diamantino, Sepotuba, Raizama e       cionalmente, o poço identificou uma sequência
Serra Azul); Grupo Araras (formações Nobres, Guia     carbonática abaixo da Formação Bauxi, ainda não
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178,	jan./jun. 2014 |	173


                                    Figura 3 – Revisão da litoestratigrafia do poço 2-SM-1-MT.         Figure 3 – A revised lithostratigraphy for the 2-SM-1-MT well.
174	| Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos


descrita na literatura, aqui designada informal-     G. Brasil, Ministério das Minas e Energia. Secretaria-
mente de Carbonato Salto Magessi. A Formação         Geral. Projeto RADAMBRASIL. Folha SD.21 Cuia-
Botucatu provavelmente não se encontra evidente,     bá; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação
e a cobertura fanerozoica atravessada pelo poço      e uso potencial da terra. Rio de Janeiro, 1982. 544p.
sugere corresponder apenas a partes das formações    Il., 5 mapas (Levantamento de Recursos Naturais, 26)
Utiariti e Salto das Nuvens do Grupo Parecis (Cre-
táceo). Ressalte-se que essa cobertura fanerozoica   FIGUEIREDO, M. F. Quimioestratigrafia isotópica
se assenta em notável discordância sobre espessas    (C, O, S e Sr), Geocronologia (Pb-Pb e K-Ar) e
sequências pré-cambrianas proterozoicas, conforme    Proveniência (Sm-Nd) das rochas da Faixa Pa-
registrado em perfis elétricos.                      raguai Norte, Mato Grosso. 2010. 188 f. Tese
                                                     (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universi-
                                                     dade de São Paulo, São Paulo, 2010.
agradecimentos                                       FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI, M.; ALVARENGA, C.
                                                     J. S; PINHO, F. E. C. Nova unidade litoestratigráfica
                                                     registra glaciação ediacarana em Mato Grosso: For-
       Agradecemos à Petrobras pela autorização      mação Serra Azul. Geologia USP, Série Científica,
para publicação deste trabalho. Os autores também    São Paulo, v. 8, n. 2, p. 65-75, out. 2008.
gostariam de expressar agradecimentos aos reviso-
res pelas correções dos manuscritos e sugestões.     NOGUEIRA, A. C. R. A plataforma carbonática
                                                     Araras no sudoeste do Cráton Amazônico,
                                                     Mato Grosso: estratigrafia, contexto paleoam-
referências bibliográficas
                                                     biental e correlação com os eventos glaciais
                                                     do Neoproterozóico. 2003. 173 f. Tese (Douto-
                                                     rado) – Instituto de Geociências, Universidade de
                                                     São Paulo, São Paulo, 2003.
ALMEIDA, F. F. M. Geologia do Centro-Oeste ma-
                                                     SILVA JR, J. B. C. Fácies e estratigrafia da For-
to-grossense. Boletim da Divisão de Geologia
                                                     mação Sepotuba: registro da última incursão
e Mineralogia DNPM, Rio de Janeiro, v. 215, 9.
                                                     marinha na transição neoproterozóico-cam-
1-53, 1964a.
                                                     briano da Faixa Paraguai norte, Mato Grosso.
ALMEIDA, F. F. M. Geossinclíneo Paraguaio. In: SE-   2006. 94 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
MANA DE DEBATES GEOLÓGICOS, 1, Porto Alegre.         Federal do Amazonas, Manaus, 2006.
Centro Acadêmico de Estudantes de Geologia da
                                                     SIQUEIRA, L. P. Bacia dos Parecis. Boletim de
UFRGS, Porto Alegre, 1965b. p. 87-101
                                                     Geociências da Petrobras, v. 3, n. 1-2, p. 3-16,
ALVARENGA, C. J. S.; FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI,    jan./jun. 1989
M.; PINHO F. E. C. Glacial diamictites of Serra Azul
                                                     SIQUEIRA, L. P.; TEIXEIRA, L. B. Bacia dos Pare-
Formation (Ediacaran, Paraguay Belt): evidence of
                                                     cis: nova fronteira exploratória da Petrobrás. In:
the Gaskiers glacial event in Brazil. Journal of
                                                     CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
South American Earth Science, New York, v. 23,
                                                     BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janei-
n. 1-2, p. 236-241, Fev. 2007.
                                                     ro. Resumos Expandidos... Rio de Janeiro: SBGf
BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Depar-       ,1993. p. 168-170.
tamento Nacional da Produção Mineral. Projeto
RADAMBRASIL. Folha SD. 21 Cuiabá: geologia,
geomorfologia, pedologia, vegetação, uso poten-
cial da terra. Rio de Janeiro, 1982. 544 p. 5 mapas.
                                                     bibliografia
(Levantamento de Recursos Naturais, v. 26).
BARROS, A. M.; SILVA, R. H.; CARDOSO, O. R. F.       CARTAS Estratigráficas. Boletim de Geociências
A.; FREIRE, F. A.; SOUZA JÚNIOR, J. J.; RIVETTI, M.; da Petrobras. Rio de Janeiro, v. 15, n. 2 maio/nov
LUZ, D. S.; PALMEIRA, R. C. B.; TASSINARI, C. C .    2007. 573p
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178,	jan./jun. 2014 |	175


                                autores
                                                         Claudemir Severiano de Vasconcelos                                     Ivo Trosdtorf Junior
                                                         E&P Exploração                                                         E&P Exploração
                                                         Interpretação e Avaliação das Bacias                                   Interpretação e Avaliação das Bacias
                                                         Terrestres                                                             Terrestres
                                                         Gerência de Interpretação                                              Gerência de Interpretação
                                                         csvasconcelos@petrobras.com.br                                         trosdtorf@petrobras.com.br
                                Claudemir Severiano de Vasconcelos é geólogo                           Ivo Trosdtorf Junior é graduado em Geologia
                                formado pela Universidade Estadual Paulista (Unesp)                    (1998) e obteve o grau de Mestre em Geologia
                                em 1987. Trabalhou de 1989 a 2000 no Serviço Geo-                      Sedimentar, na área de Sedimentologia e Estrati-
                                lógico do Brasil (CPRM) como geólogo de mapeamen-                      grafia (2002), pela Universidade de São Paulo (USP).
                                to geológico básico e de prospecção mineral. Cursou                    Ingressou na Petrobras em 2003. Exerceu ativida-
                                pós-graduação na área de Geologia Econômica na                         des de geólogo intérprete em bacias da Margem
                                Universidade de São Paulo (USP) de 1994 a 1998.                        Equatorial (Foz do Amazonas, Pará-Maranhão e
                                Ingressou na Petrobras em março de 2000. Exer-                         Barreirinhas). Trabalha na Gerência de Interpreta-
                                ceu atividades de geólogo de acompanhamento de                         ção e Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor
                                poços na Bacia de Campos, em Macaé (RJ), de 2000                       técnico na Petrobras desde 2011.
                                a 2002. Atuou como geólogo intérprete na Bacia de
                                Santos de 2002 a 2011 e trabalha na Interpretação
                                e Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor técnico
                                na Petrobras desde 2009.
                                                         Iupanque Vinicius Ferreira Morales
                                                         E&P Exploração
                                                         Interpretação e Avaliação das Bacias
                                                         Terrestres
                                                         Gerência de Interpretação
                                                         iupanque@petrobras.com.br
                                Iupanque Vinicius Ferreira Morales é graduado
                                em Geologia pela Universidade Federal do Para-
                                ná (UFPR) em 2006 e pós-graduado em Sistemas
                                Minero-Metalúrgicos pela Universidade Federal de
                                Ouro Preto (UFOP) em 2008. Trabalhou de 2006 a
                                2008 como geólogo na Prospectors. Ingressou na
                                Petrobras em 2008 e exerceu atividades de acom-
                                panhamento geológico de poços na Unidade de
                                Sergipe-Alagoas até 2011. Trabalha na Interpreta-
                                ção e Avaliação das Bacias Terrestres.
176	| Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos


                  Saulo Ferreira Santos                                     Milene Freitas Figueiredo
                  E&P Exploração                                            Centro de Pesquisas da Petrobras
                  Interpretação e Avaliação das Bacias                      (Cenpes)
                  Terrestres                                                P&D em Geociências
                  Gerência de Interpretação                                 Gerência de Bioestratigrafia e
                                                                            Paleoecologia
                  saulofs@petrobras.com.br                                  milenefigueiredo@petrobras.com.br
Saulo Ferreira Santos é graduado em Geologia           Milene Freitas Figueiredo é graduada em Ge-
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul         ologia pela Universidade Federal de Mato Grosso
(UFRGS) em 1985. Ingressou na Petrobras nesse          (UFMT) em 2004. Através do estudo do Neoprote-
mesmo ano. Exerceu atividades de geólogo de            rozoico mato-grossense, obteve os graus de Mestre
acompanhamento de poços nas bacias Potiguar            (2006) e Doutora em Geociências (2010), ambos
e Ceará até 1988. Em 1989, transferiu-se para o        pela Universidade de São Paulo (USP). Ingressou na
Rio de Janeiro, onde atuou como geólogo intér-         Petrobras em 2010. Tem coordenado ou participado
prete nas bacias marítimas de Sergipe-Alagoas,         de pesquisas sobre novas fronteiras exploratórias no
Pernambuco-Paraíba e Jacuípe até 1996. Após            Pré-Cambriano e voltadas ao desenvolvimento de
cursar pós-graduação em Estratigrafia na UFRGS,        campos de petróleo do Pré-Sal. É gerente de dois
integrou um grupo de suporte técnico de estra-         projetos da Rede Temática Micropaleontologia Apli-
tigrafia e sedimentologia da Exploração. Desde         cada, em parceria com as universidades de Brasília
o final de 2010 integra o grupo Interpretação e        e de São Paulo, para o desenvolvimento brasileiro
Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor técnico    da bioestratigrafia do Ediacarano e magnetoes-
na Petrobras desde 2005.                               tratigrafia do Aptiano-Albiano, respectivamente.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178,	jan./jun. 2014 |	177




Delta do Rio Paraiba                                       `               do Sul
        Composição colorida em cor real RGB321 de oito
cenas da constelação de satélites RapidEye adquiridas de
julho a setembro de 2011 e 2014. Resolução espacial de 5m.
        A imagem cobre um trecho do litoral norte do
estado do Rio de Janeiro e apresenta, como elemento
central, a planície deltaica do Rio Paraíba do Sul, que
desemboca em Atafona, distrito de São João da Barra.
A oeste, observa-se parcialmente a cidade de Campos;
a sudoeste, a Lagoa Feia; no extremo norte, em tons
verdes, o início da planície aluvial do Rio Itabapoa-
na, que divide os estados do Rio de Janeiro e Espírito
Santo; e a leste, o Oceano Atlântico. Na região apre-
sentada afloram sedimentos cenozoicos da Formação
Barreiras e sedimentos fluviais e costeiros do complexo
deltaico. A planície costeira quaternária da margem
leste brasileira é influenciada por ventos, ondas, cor-
rentes litorâneas e, em menor grau, marés (regime de
micromarés). Nesta porção do Delta do Paraíba do Sul,
nota-se o predomínio da ação de ondas e das correntes
de deriva litorânea, que redistribuem ao longo da costa
a carga de sedimentos trazidos pelo rio até as barras
arenosas formadas na sua desembocadura. O lento
avanço do rio sobre o mar, progradação deltaica, vai
deixando marcas das antigas linhas de costa ao longo
da planície deltaica, chamadas de cordões litorâneos,
ocasionalmente “aprisionando” corpos d’água que re-
sultam em pequenas lagoas (e.g. Campelo, lagoa alon-
gada ao norte do Rio Paraíba do Sul) e Lagunas (e.g.
Salgada, pequena mancha verde alongada no extremo
                                                           Foto: Ministério do Meio Ambiente. Inclui material (2011 e 2014) RapidEye AG.
sul dos cordões litorâneos). Entre a cidade de Campos                                                      Todos os direitos reservados.
e os primeiros cordões litorâneos da cúspide deltaica,
                                                           outros. Tal relação demonstra o quão desafiadora pode
o vale fluvial do Rio Paraíba do Sul exibe canais em
                                                           ser a tarefa da exploração em reservatórios de igual
padrão entrelaçado com barras longitudinais arenosas
                                                           complexidade. O entendimento das distribuições laterais
ao longo da calha ativa e alguns canais abandonados
                                                           e verticais dos sedimentos que compõem esse ambiente
na sua estreita planície de inundação.
                                                           é de fundamental importância, tanto nas perfurações
        A imagem ilustra a contemporaneidade de dis-
                                                           de poços pioneiros quanto no posicionamento de poços
tintos ambientes, submetidos a diferentes processos
                                                           produtores de petróleo e gás em ambientes similares.
deposicionais, que resultam na formação de depósitos
sedimentares com específicas características geométri-          Texto por Talita Lammoglia, Saulo Ferreira Santos,
cas, litológicas e permoporosas, muito próximos uns dos     Fernando Pellon de Miranda e Pierre Muzzi Magalhães.


Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil
| Assine et al.
Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar
| Garcia et al.
Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil
| Garcia et al.
Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas
| Souza-Lima et al.
Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios
deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo (Nordeste do Brasil)
| Strugale
Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná
| Soares et al.
breves comunicacoes
Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil
| Silva et al.
Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT
| Vasconcelos et al.
