B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 20049
resumoAo completar cinco d”cadas de atua“‰o, a explo-ra“‰o de petrŠleo desenvolvida pela Petrobras nas ba-

cias sedimentares brasileiras apresenta uma histŠria

de ineg⁄vel sucesso. Coube ‹ Petrobras, criada pela

Lei 2004 de 3 de outubro de 1953, a tarefa de forne-

cer ao Brasil o combust™vel necess⁄rio que alimentaria
um nascente parque industrial no pŠs-guerra, conso-

lidando assim a import›ncia do petrŠleo como base
para o desenvolvimento nacional. O Conselho Nacio-
nal do PetrŠleo - CNP legou ‹ Petrobras, al”m de um

acervo de importantes descobertas no RecŽncavo
Baiano, uma base conceitual de gest‰o para a implan-

ta“‰ode uma est
rutura de explora“‰o que permitiu,de forma organizada, avaliar o potencial petrol™fero

das bacias sedimentares brasileiras. Entre os funda-

mentos deixados pelo CNP estava uma preocupa“‰o

permanente com o treinamento de seus t”cnicos,

doutrina que permeou de forma plena a estrutura da
Explora“‰o na Petrobras durante toda sua histŠria de

atua“‰o. Em busca de resultados de curto prazo que

atendessem ao anseio inerente ‹ sua cria“‰o, a Petro-

bras teve seus caminhos conduzidos inicialmente por
Walter Link, que compŽs aqui uma estrutura explo-Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucesso Exploration at Petrobras: 50 years of success Paulo Manuel Mendes de Mendon“a
|Adali Ricardo Spadini
|Edison Jos” Milani
ratŠria fundamentada numa equipe de t”cnicos
norte-americanos. A vis‰o de Link centrou-se nas

grandes bacias paleozŠicas brasileiras, onde estariam
as acumula“łes que dariam ao Pa™s sua independ’n-

cia em petrŠleo. Com poucos resultados a comemo-

rar, o ÒRelatŠrio LinkÓ, apresentado em 1960, consi-

derava que as bacias brasileiras n‰o tinham o poten-

cial inicialmente imaginado. Com Pedro de Moura,

em 1961, coube aos t”cnicos brasileiros definir os no-

vos caminhos da explora“‰o de petrŠleo no Brasil. 
A Petrobras redireciona seus investimentos para a

Bacia de Sergipe-Alagoas e tem seu esfor“o coroado

pela descoberta de CarmŠpolis j⁄ em 1963, um dos

maiores campos de petrŠleo do Pa™s, com mais de 

1 bilh‰o de barris de petrŠleo in place. Em 1968 aPetrobras inicia sua caminhada em dire“‰o ‹ platafor-

ma continental com a perfura“‰o do 1-ESS-1. Ainda

nesse ano, no segundo po“o, ” descoberto o Campo

de Guaricema, na Plataforma Continental de Sergipe.
Mas foi em 1974 que se deu a primeira grande des-
coberta de petrŠleo na plataforma continental bra-
sileira, que foi o Campo de Garoupa, em carbonatos

albianos da Bacia de Campos. Uma s”rie de descober-
tas no final da d”cada de 70 e in™cio da d”cada de 80,
principalmente na Bacia de Campos, incluindo agora
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.10tamb”m os reservatŠrios turbid™ticos, abriram uma
ampla perspectiva para a produ“‰o de petrŠleo no Bra-

sil, que no final de 1984 chegaria aos 500 000 bbl/dia.
Nesse mesmo per™odo, coroando os esfor“os de

muitas gera“łes, ” finalmente feita a primeira desco-
berta significativa na AmazŽnia, o Campo de Juru⁄,
uma acumula“‰o de g⁄s que iria inserir as bacias pa-
leozŠicas, sempre t‰o questionadas, no rol das bacias

portadoras de reservas de petrŠleo no Pa™s. Em mea-

dos dos anos 80 ocorrem as primeiras descobertas de

petrŠleo em ⁄guas profundas da Bacia de Campos,

entre elas o campo gigante de Marlim, com reservas

de 2,7 bilhłes de barris. Estava iniciada uma etapa
que, pelos desafios enfrentados e conquistas obtidas,

colocaria a Petrobras numa posi“‰o de destaque

junto ‹s grandes empresas de petrŠleo do mundo.

Em 1997, com a Nova Lei do PetrŠleo, a Petrobras

deixa de atuar com exclusividade no segmento de ex-
plora“‰o, uma condi“‰o at” ent‰o garantida pelo
monopŠlio da Uni‰o, e passa a operar em regime de

concessłes. Nesse per™odo mais recente s‰o feitas as

primeiras grandes descobertas na por“‰o norte da
Bacia de Campos, no Estado do Esp™rito Santo, onde
s‰o incorporadas reservas de mais de 2 bilhłes de

barris. … descoberta tamb”m a primeira importante

acumula“‰o de Šleo na por“‰o mar™tima da Bacia do
Esp™rito Santo, 35 anos apŠs a primeira perfura“‰o
mar™tima no Brasil. A recente descobertade grandesreservas de g⁄s na Bacia de Santos coroa essa histŠria
de atividades, recompensando o denodo e empenho

de v⁄rias gera“łes que lutaram, inicialmente para a
cria“‰o da Companhia, e que hoje se empenham no
dia-a-dia para mant’-la sempre como o ™cone repre-

sentativo do sucesso e capacidade de 
trabalho do povo brasileiro. As reservas nacionais, que no ano de

cria“‰o da Empresa eram de 15 milhłes de barris 

atingiam, ao final de 2003, a expressiva marca de 12,6

bilhłes de barris de Šleo-equivalente.(originais recebidos em 12.04.2004)
Palavras-chave: 
histŠria da explora“‰o
| bacias brasileiras|descobertas petrol™feras| tecnologiaabstractOn completing five decades of activity, petroleum
exploration developed by Petrobras in the Brazilian
sedimentary basins has demonstrated an unquestion-

able history of success. Created by Law 2004 of

December 3, 1953, Petrobras assumed the undertak-
ing of supplying Brazil with the fuel oil required tosupport the infant industrial park of the post-war
years, thus emphasising the importance of petroleum

as a base for national development. In addition to a
record of important discoveries in the RecŽncavo Bai-
ano, the Conselho Nacional de PetrŠleo - CNP, pro-

vided Petrobras with the conceptual base for the
implantation of an exploration structure that permit-

ted the evaluation of the petroleum potential of the
Brazilian sedimentary basins. Amongst the fundamen-

talprinciples left by the CNP was the continuous pre-occupation with the training of its technicians, a pol-
icy that permeated, in full form, the exploration struc-

ture of Petrobras throughout its history of activity. In

view of the necessity for short-term results, which

met the aspirations inherent in its founding, Petro-

bras was initially guided along its way by Walter Link,

who drew up a exploration structure based on a team
of North American technicians. The vision of Link was
centred on the large Brazilian Paleozoic basins that
might have contained the oil resources that would
have given the Country its independence from import-

edoil. With little in the way of results to commemo-
rate, the Link Report, presented in 1960, considered
that the Brazilian basins did not have the potential for
petroleum that had been initially imagined. Under the
direction of Pedro de Moura in 1961, it became the
role of Brazilian technicians to define a new explo-
ration policy for petroleum in Brazil.  Petrobras redi-

rectioned its investments to the Sergipe-Alagoas
basin, and was rewarded by the discovery of

CarmŠpolis already in 1963, one of the largest oil

fields in the Country, with more than a billion barrels

of oil in place. In 1968, Petrobras began the study of
the potential on the continental platform with the
drilling of well 1-ESS-1.  Also, in this year, the second

well was drilled that led to the discovery of the

Guaricema Field in the continental platform of Sergi-
pe.  However, it was in 1974, that there came about the

first large oil discovery on the Brazilian continental

platform in Albian carbonate rocks of the Garoupa

Field of the Campos Basin. A number of discoveries at
the end of the nineteen seventies and the first years
of the nineteen eighties, principally in the Campos
Basin, including by now the resources in turbidite
beds, opened an ample perspective for the produc-
tion of petroleum in Brazil, which by the end of 1984
would reach 500 000 barrels/day.  At this same time,

and thanks to the efforts of many generations, the
first significant discovery in the Amazon region was

finally made. This was the Juru⁄ Field, an accumula-
tion of gas in a Paleozoic basin just like those the
potential of which for significant oil resources in the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200411
introdu“‰oCom a celebra“‰o dos 50 anos do in™cio daatividade exploratŠria conduzida pela Petrobras

em nosso Pa™s, ” oportuno realizar-se um retros-

pecto dos resultados obtidos nesse per™odo. Fo-

ram grandes conquistas, que podem ser credita-

das principalmente ‹ criatividade do t”cnico bra-
sileiro; mesmo defrontando-se com os imensos

desafios advindos da complexa geologia de nos-
sas bacias sedimentares, o corpo t”cnico da Pe-
Country had been so often questioned. In the middle
of the nineteen eighties there occurred the first oil
discoveries in the deep waters of the Campos Basin
amongst which included the giant Marlim Field with
reserves of 2.7 billion barrels.  Thanks to the chal-

lenges met and successfully overcome, there was
about to begin a phase that would place Petrobras in
an outstanding position together with the other great
petroleum companies of the world. In accordance

with the new petroleum law of 1997, Petrobras lost

its exclusivity to oil exploration that up to now had
been a federal monopoly, and began to function as a

concessionaire. In this more recent period the great

discoveries in the northern part of the Campos basin

were made.  Likewise, were made the important oil

discoveries in the State of Espirito Santo where
reserves exceed 2 billion barrels. This discovery is the

first important oil accumulation found in the off-

shore waters of the Espirito Santo Basin, some 35
years after the first well was drilled into the Brazilian
continental platform. The recent discovery of large

gas reserves in the Santos basin crown this history of

success, rewarding the efforts of several generations

that battled for the founding of the Company in the

first place, and which today strive to maintain it as an
icon of success and as an example of the work capac-
ity of the Brazilian people. The national reserves,

which in the year that the Company was founded

were 15 million barrels, reached the expressive figure
of 12.6 billion barrels of oil- equivalent by the end of
2003.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: history of exploration
| sedimentary basins
| petroleumdiscoveries| technologytrobras jamais esmoreceu. A dificuldade, isto sim,
foi utilizada como elemento motivador na perse-
cu“‰o de patamares cada vez mais elevados de

conhecimento, na proposi“‰o de modelos geolŠ-

gicos inovadores, na busca de petrŠleo em ⁄guas

cada vez mais profundas. 
Mas tamb”m, certamente, essa histŠria de su-
cessose deve a 
posturas adequadas de gest‰o;decisłes tomadas em momentos cr™ticos do pro-

cesso exploratŠrio definiram trajetŠrias, assumi-
ram riscos, buscaram alternativas, e o resultado

global est⁄ a™: as bacias brasileiras suportam hoje
um conjunto de projetos que conduzem o Pa™s

no rumo seguro da t‰o almejada auto-sufici’n-

cia na produ“‰o desse fundamental insumo.

Arrojo e persist’ncia, com esfor“o racional e

objetivamente dirigido ‹ abertura de novas fron-

teiras exploratŠrias - tanto geolŠgicas quanto
geogr⁄ficas - foram quase sempre muito bem

recompensados.Nesses 50 anos de atividade exploratŠria, a Pe-trobrasbuscou o petrŠleo que era suposto exis-tir no subsolo nacional. Em 1972, com a cria“‰o
da subsidi⁄ria Braspetro - cuja atua“‰o n‰o ser⁄

discutida neste trabalho - a Companhia passa a
explorar bacias no exterior, onde se registram

igualmente diversos resultados muito significa-

tivos. A histŠria da explora“‰o desenvolvida pela
Petrobras no Brasil inclui diversos per™odos, que

refletiram conjunturas particulares ditadas pelos
contextos pol™tico, econŽmico e tecnolŠgico, num
mundo onde o petrŠleo exerceu - e ainda exerce

- um papel primordial, notadamente a partir da

Primeira Guerra Mundial. A prŠpria cria“‰o da Petrobras nos anos 50
do s”culo passado est⁄ inserida num cen⁄rio de
ampla discuss‰o havida no seio da sociedade
brasileira, em que pesavam, por um lado, incer-
tezas sobre nosso potencial petrol™fero, limita-

“łes tecnolŠgicas ‹ prospec“‰o e interesses de

grandes grupos econŽmicos internacionais bus-

cando posi“łes favor⁄veis no refino e distribui-

“‰o no Brasil; de outro, posicionavam-se as vi-

słes nacionalistas, o anseio popular por uma ga-
rantia de abastecimento de derivados (ÒO pe-
trŠleo ” nosso!Ó) e o peso pol™tico e credibilidade

t”cnica angariados pelo CNP com as primeiras
descobertas na Bacia do RecŽncavo. O resultado

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.
12dessa emblem⁄tica luta foi a cria“‰o, em outu-bro de 1953, da PetrŠleo Brasileiro S. A., empre-

sa que exerceria o monopŠlio estatal do setor

como preconizado na Lei 2004, de 3 de outubro

de 1953, assinada pelo Presidente da Repœblica

Getœlio Dornelles Vargas. Em 1997, o monopŠlio

at” ent‰o delegado ‹ Petrobras deixou de existir

e o atual cen⁄rio de regulamenta“‰o, aberto a

outras operadoras, foi implementado.Este trabalho n‰o pretende - e nem conse-
guiria - esgotar a rica saga dos 50 anos de ativi-
dade exploratŠria desenvolvidos pela Petrobras

em nosso Pa™s. Certamente inœmeros fatos e acon-

tecimentosn‰o ter‰o sido mencionados, o queabsolutamente n‰o lhes tira nem o valor e nem
a import›ncia histŠrica. Interessantes aspectos dessa histŠria de lutas,
aprendizados e sucessos foram discutidos por di-

versos autores, dentre eles Moura e Carneiro (1976),

Bacoccoli (1986), Campos (2001), Dias e Quagli-
no (1993) e Souza (1997). O trabalho inclui algu-
mas ilustra“łes in”ditas, que tiveram por fonte
relatŠrios internos da Empresa; outras sa™ram da
pesquisa em Pastas de Po“o, um rico acervo pre-

servado pela Companhia. Algumas dessas figu-
ras, quais sejam linhas s™smicas interpretadas ou

se“łes geolŠgicas e mapas, n‰o deixaram perce-

ber claramente a autoria, mas em fun“‰o de seu
valor no processo histŠrico aqui relatado n‰o po-

deriam deixar de ser inclu™das, mesmo sem con-
di“łes de se proceder a uma cita“‰o adequada

que ressalte o m”rito de seus autores.
o in™cio das atividades daexplora“‰o na Petrobras  
Quando da sua implementa“‰o operacionalem 10 de maio de 1954, a Petrobras recebeu do

CNP um acervo que inclu™a algumas importantes
acumula“łes petrol™feras no RecŽncavo Baiano,

como o Campo de Candeias, descoberto em 1941,

e tendo um volume de Šleo in placede mais de350 milhłes de barris. Mapeamento de campo,
gravimetria e s™smica permitiram, j⁄ na d”cada de
40, a delinea“‰o dos grandes elementos estrutu-rais da bacia e tiveram fundamental papel na lo-
ca“‰o dos po“os que realizaram as primeiras des-

cobertas na ⁄rea.
Em termos organizacionais, a estrutura da re-
c”m-criada companhia recebeu do CNP uma cla-

ra vis‰o de que Geologia e Geof™sica, como dis-
ciplinas independentes mas inter-relacionadas,

eram os pilares do processo exploratŠrio. A bus-

ca do conhecimento via treinamento em centros

avan“ados no exterior tamb”m era uma das re-

comenda“łes j⁄ ao tempo do CNP, plenamente

acolhida e exercitada na gest‰o da Explora“‰o

na Petrobras ao longo de toda sua histŠria.   
trat”gias de atua“‰o do CNP foram as descober-
tas, al”m de Candeias, de outros importantes

campos no RecŽncavo, como o de Dom Jo‰o
(1947) e çgua Grande (1951); considerando-se
as condi“łes de trabalho daquela ”poca, pode-
se entender estas descobertas como o resultado

do excepcional esfor“o de um grupo de geŠlo-
gos utilizando-se da melhor t”cnica ent‰o dispo-
n™vel. Em 1953, quando da cria“‰o da Petrobras,

foi incorporada pela Empresa uma reserva de 

15 milhłes de barris, oriunda dos trabalhos ex-
ploratŠrios do CNP. A produ“‰o di⁄ria de pe-

trŠleo era de 2 700 barris. O crescente consumo

nacional no pŠs-guerra j⁄ chegara, em 1953, a
137 000 bbl/dia.  Um legado tamb”m muito significativo do CNPfoi deixar o que seria a base para a implanta“‰o da
estrutura organizacional do segmento de explo-
ra“‰o da Petrobras, concebido a partir da vis‰o do

geŠlogo Arville I. Levorsen, consultor que havia vin-

doao Brasil em 1953. Tendo por base um diagnŠs-
tico bastante realista das condi“łes de trabalho,

das demandas tecnolŠgicas e do processo de ges-

t‰o vigente no CNP, Levorsen estabeleceu uma s”-

rie de premissas que, no ano seguinte, j⁄ com a

Petrobras assumindo as atividades de Explora“‰o e

Produ“‰o no Brasil, formariam a base da estrutura

organizacional inicial desse segmento. O Departamento de Explora“‰o era constitu™-do por unidades distritais (fig. 1) sob o comando
t”cnico de geŠlogos estrangeiros. Foram estabe-

lecidos os distritos de Bel”m, MaceiŠ, Salvador e
Ponta Grossa. Tais unidades operacionais condu-

ziam as atividades nas bacias sob sua gest‰o,
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200413
geologia, foram contratados t”cnicos estrangei-ros para cobrir a car’ncia de pessoal especializa-do. Conforme Dias e Quaglino (1993), a nomea-

“‰o de Link e a contrata“‰o de dezenas de geŠ-
logos e geof™sicos norte-americanos justificava-
se por uma dupla perspectiva: a de que o know-how norte-americano era o melhor que poderiaser adquirido no mercado e transferido ao corpo

t”cnico da Empresa, ainda em forma“‰o; e a de

que os resultados, em termos de descoberta e

produ“‰o no curt™ssimo prazo, sŠ poderiam ser

obtidos com ampla ajuda desses profissionais. 
No in™cio dos anos 50, ainda sob a coordena“‰o
doCNP, foi criado o Centro de Aperfei“oamento e

Pesquisas de 
PetrŠleo - CENAP, que logo come“ou
a oferecer cursos especializados em Geologia do 
mas sob a coordena“‰o direta da Sede da Com-
panhia. Conforme Moura e Carneiro (1976) os
Òchefes de Distrito analisavam e discutiam comseus assessores, tamb”m geŠlogos contratados,
os relatŠrios apresentados pelos chefes de turma
de geologia; remetiam esses relatŠrios ao DEPEX
no Rio de Janeiro, onde eram re-estudados e re-

analisados pelos Chefes de Setor, que por fim, os

passavam ao GeŠlogo-Chefe, Lu™s G. Morales

(Superintendente-Adjunto), para exame e deci-
s‰o da Superintend’nciaÓ.Por recomenda“‰o de Levorsen, na chefia do
Departamento de Explora“‰o da rec”m-criada

Petrobras assumiu o geŠlogo norte-americano

Walter K. Link, antigo GeŠlogo-Chefe da Stand-ard Oil. Como no Brasil n‰o havia escolas deFigura 1 Ð Organograma do Departamento de Explora“‰o durante 
a Òera LinkÓ.Figure 1 Ð Organization of the Exploration Department during the 
Link period.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.14PetrŠleo. Sob a administra“‰o da Petrobras, o 
CENAP passou a ministrar verdadeiros cursos de

pŠs-gradua“‰o, contratando professores norte-

americanos e mantendo interc›mbio com univer-

sidadesame
ricanas e com centros de pesquisa da
Europa. Muitos dos geŠlogos que desempenharam

brilhante carreira, seja t”cnica ou gerencial na Com-

panhia, foram egressos dos cursos do CENAP, tendo

l⁄ sido admitidos com diplomas de gradua“‰o em
faculdades outras tais como Agronomia, Engenha-

ria, Odontologia e Matem⁄tica. Seguindo a linha
proposta por Levorsen, a Petrobras enviou de pron-

to um grupo de t”cnicos para pŠs-gradua“‰o em
Geologia em renomadas escolas americanas (
Colo-rado School of Mines, Stanford eOklahoma). Todos
eles exerceriam papel relevante na explora“‰o de

petrŠleo no Brasil.A filosofia exploratŠria da Petrobras centrou-se
ent‰o em dois pontos: 1) considerando os resul-

tados positivos obtidos pelo CNP, foi recomenda-

do o prosseguimento da explora“‰o na Bacia do

RecŽncavo; 2) dadas ‹s enormes dimensłes das
bacias paleozŠicas brasileiras, permeava na Ex-
plora“‰o a cren“a de que haveria grandes des-

cobertas, os denominados Bonanzafields
, sinali-zados como sendo a reden“‰o do processo explo-

ratŠrio. Entre essas, a prioridade estava nas bacias

do Amazonas e do Paran⁄; a segunda era r
espal-dada tamb”m pela posi“‰o geogr⁄fica, muito 
favo-r⁄vel sob a perspectiva do mercado consumidor.
a explora“‰o na Bahia: primeiro ciclode descobertas da Petrobras 
Por conta do pioneirismo, mas certamente ali-mentado tamb”m pelos resultados obtidos, du-

rante muito tempo o processo exploratŠrio no

Brasil teve um importante referencial na Bacia do

RecŽncavo. A bacia, desde as etapas pioneiras de

trabalho da Petrobras, foi grande escola para a Geo-

logiado 
PetrŠleo nacional, ÒexportandoÓ concei-tos que foram muito œteis ‹ explora“‰o em ou-

tras ⁄reas. Sistemas deposicionais, zoneamento

bioestratigr⁄fico, tectŽnica de blocos falhados, den-
tremuitas outras, s‰o ⁄reas do conhecimento que
encontraram na Bahia um prol™fico laboratŠrio

natural para estudo e aprendizado de inœmeras

gera“łes de exploracionistas.
Com a cria“‰o e o in™cio de atua“‰o da Petro-
bras em Explora“‰o, houve uma diversifica“‰o dos
m”todos exploratŠrios no Distrito da Bahia, incluin-

douma ’nfase nos mapeamentos regionais e uma
busca de novos alvos exploratŠrios na Bacia do
RecŽncavo. A vizinha Bacia do Tucano come“a tam-

b”ma ser objeto de estudos, dada sua continui-dade com a ⁄rea j⁄ ent‰o produtora. 
A partir da cultura desenvolvida ainda no›mbito do CNP, e com as novas pesquisas, con-

solidava-se o entendimento da Geologia do Pe-
trŠleo da Bacia do RecŽncavo por meio de traba-Figura 2 Ð Se“‰o geolŠgica regional da Bacia do RecŽncavo (Moura e
Fernandes, 1952), ilustrando o entendimento, ‹ ”poca da cria“‰o da

Petrobras, da configura“‰o da bacia e de sua potencialidade petrol™fera.
Figure 2 Ð Regional geological section of the RecŽncavo Basin (after Moura
and Fernandes, 1952), displaying the understanding of basinÕs architecture

and petroleum potential at that time.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200415
lhos de s™ntese, em que eram expostas as condi-“łes gerais de tectŽnica e sedimenta“‰o da ba-
cia e do habitatdo petrŠleo. O RecŽncavo j⁄ era ent‰o percebido como
uma bacia do tipo tectonic trough (fig. 2) abri-
gando uma espessura m⁄xima de sedimentos da
ordem dos 4 000 m. O ambiente de sedimen-

ta“‰o seria do tipo Òba™a fechada, com remotas

possibilidades de uma conex‰o com o oceanoÓ.
A origem do petrŠleo encontrado na bacia, em
v⁄rios n™veis estratigr⁄ficos, era atribu™da ao con-
teœdo org›nico do ÒSanto Amaro shaleÓ, sendoreservatŠrios preferenciais os arenitos da ÒFor-
ma“‰o Santo AmaroÓ e os do ÒMembro Sergi da
Forma“‰o BrotasÓ.
Dentre os resultados dessa fase inicial de
atua“‰o da Petrobras no RecŽncavo destaca-se 

a descoberta do Campo de Buracica em 1959 
(fig. 3), a maior realizada durante a Òera LinkÓ.

Constitui uma cl⁄ssica trapa estrutural em bloco

falhado rotacionado com mais de 600 milhłes

de barris de Šleo in-place, armazenados em are-
nitos da Forma“‰o Sergi. Em 1958 havia sido des-

cobertoo Campo de T
aquipe, outro resultado im-
portantedesta fase inicial 
de atividades explora-tŠrias da Petrobras.
Figura 3 Ð Mapa estrutural do prospecto exploratŠrio na ⁄rea de Buracica, 
Bacia do RecŽncavo.
Figure 3 Ð Structural map of the Buracica area in the RecŽncavo Basin.

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.16Moura e Oddone (1961) destacaram a impor-t›ncia do conhecimento adquirido sobre a Bacia

do RecŽncavo, face ‹s dificuldades encontradas
at” ent‰o na pesquisa em ⁄reas paleozŠicas e

nas bacias marginais. Para eles, Ò...Bacias do tipoda Bahia ainda temos as de Sergipe e Alagoas,
onde os inœmeros blocos de falhas ser‰o os con-
troles estruturais para armazenamento de petrŠ-
leo...N‰o poder™amos condenar a busca de pe-
quenos campos: encontrando-os, ser⁄ com estes
Ð como nos mostrou a Bahia Ð que poderemos
ganhar os preciosos ensinamentos...Ó.o PaleozŠico brasileiro: da esperan“a 
‹ decep“‰oA descoberta de Šleo em Nova Olinda no in™-cio de 1955, no M”dio Amazonas, parecia sina-

lizar que a decis‰o de Link de investir prioritaria-
mente na explora“‰o das bacias paleozŠicas es-
tava correta. O po“o 1-NO-1-AM, proposto ain-

da no tempo do CNP, constatou Šleo de excelen-

te qualidade num corpo arenoso da Forma“‰o

Curu⁄. Os po“os de extens‰o n‰o confirmaram a

continuidade dessas areias, de modo que Nova

Olinda n‰o se tornou uma acumula“‰o comer-

cial. Nesse contexto de expectativa favor⁄vel, Link
propŽs, em dezembro de 1956, uma programa-

“‰o para a Explora“‰o executar no ano seguinte,
pois considerava que a grande e ainda inexplora-
da regi‰o AmazŽnica mantinha-se como a gran-

de esperan“a exploratŠria para o Brasil.A presen“a de geŠlogos e geof™sicos estran-
geiros nos primŠrdios da explora“‰o organizada

no Brasil trouxe um importante elemento que foi

a experi’ncia acumulada por atividades em ou-
tros continentes, em especial as premissas de

An⁄lise de Bacias, de tal modo que, nos anos 50,
os t”cnicos envolvidos j⁄ tinham uma razo⁄vel
percep“‰o sobre a quest‰o evolutiva e da proble-

m⁄tica na busca de petrŠleo nas bacias amazŽ-
nicas; muito da cultura daquela ”poca est⁄
relatada em Morales (1957).J⁄ era percebido um relacionamento cronoes-
tratigr⁄fico das rochas da Bacia do Amazonas

com aquelas presentes em ⁄reas de pa™ses vizi-

nhos, de bacias situadas no contexto subandino.Correla“łes de eventos com as demais bacias pa-
leozŠicasbras
ileiras foram tamb”m estabelecidas.A grande transgress‰o devoniana era reconhecida

como o fenŽmeno respons⁄vel pela acumula“‰o

de folhelhos com potencial gerador, ao mesmo

tempo em que se identificavam os beach sandsdo pacote pensilvaniano - Arenito Monte Alegre -
assentados sobre uma discord›ncia regional que

os justapunha ‹ se“‰o geradora, como sendo os
reservatŠrios a serem perseguidos na bacia. Mais
acima, como resultado de aportes marinhos pro-

venientes de noroeste, acumulou-se o pacote se-

lante representado pelos carbonatos e evaporitos

Itaituba-Nova Olinda. O final do PaleozŠico era
marcado por epirog’nese e sa™da dos mares, devi-

do a esfor“os do diastrofismo 
Apalachiano, tam-b”m respons⁄vel por falhas e fraturas
que teriamservido como dutos ‹ primeira fase de migra“‰o
de hidrocarbonetos na bacia e como caminhos ‹

entrada do diab⁄sio (fig. 4), no Tri⁄ssico-Jur⁄ssico.

O entendimento, ainda que fragment⁄rio, da atua-

“‰o de um sist
ema petrol™fero na bacia, conjugan-
do os v⁄rios elementos necess⁄rios ‹ exist’ncia de
jazidas petrol™feras, j⁄ estava presente.
Com a perfura“‰o dos primeiros vinte po“os
na bacia, manifestavam-se com clareza as dificul-

dadesexploratŠrias daquela ⁄rea. No dizer de Mo-
rales(
1957), Ò... From the results obtained to
date by the drilling in the Amazonas basin - it is
evident that a great portion of the stratigraphi-

cal section offers few or no oil prospects..Ó.
A efetividade do trapeamento das estruturasmapeadas por s™smica de reflex‰o, sobre as quais

foram perfurados alguns dos po“os, era questiona-

da. Na vis‰o de Morales (1957), alternativas ‹

pesquisa no Arenito Monte Alegre poderiam ser

buscadas em prospectos conceituais onde grandes

falhas normais colocassem aquele reservatŠrio con-

tra o gerador Curu⁄, ou por varia“łes laterais de
f⁄cies e fechamento por pelitos. Era levantada tam-
b”m a perspectiva da presen“a de recifes na

Forma“‰o Itaituba em algumas ⁄reas da bacia, e de

lentes arenosas intra-Devoniano junto ao gerador, o

que minimizaria o problema da migra“‰o. Foi forte-

mente recomendado perseguir uma melhoria tec-

nolŠgica da s™smica, e realizar aeromagnetometria e

refra“‰o para mapear o embasamento e detectargrandes falhas regionais, os t‰o procurados 
trends.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200417
Figura 4Se“‰o geolŠgica de 
correla“‰o entre po“os 

da ⁄rea de Nova Olinda,

Bacia do M”dio

Amazonas (Morales,
1957), com destaque 
para a interpreta“‰o da
geometria dos corpos

™gneos.Figure 4Geological correlationsection of wells in the

Nova Olinda ⁄rea, 

Middle Amazon Basin

(after Morales, 1957)
with emphasis on the

interpretation of 
intrusive magmatic 
bodies. 
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.18A perspectiva de que a explora“‰o poderiaobter resultados expressivos na AmazŽnia man-

tinha-se no in™cio de 1959, quando a Adminis-
tra“‰o Link ainda considerava que a Bacia do
Amazonas, em fun“‰o de seu tamanho e espes-
sura da se“‰o sedimentar, parecia ser a solu“‰o

para reduzir a depend’ncia externa de petrŠleo.

Embora, j⁄ se sabia, a um custo muito elevado,
como evidenciado no documento DEPEX DDO
527/59, onde Link dizia: ÒIn terms of time alreadyspent on the Amazon, five years cannot be con-
sidered a long time, when one considers the size
of the basin, physical difficulties involved in mov-
ing around a tropical rain forest. I am not trying

to discourage exploration in the Amazon, and I
am merely pointing out that somewhere close to
50 million dollars has been spent in four years
time, on 1/2 percent of this great region.
Continued exploration on the same scale with
rising costs will be even more expensiveÓ.A persist’ncia exploratŠria, uma das caracte-r™sticas da atua“‰o da Petrobras, levaria ‹ desco-

berta, no final dos anos 70, de importantes jazi-
das de g⁄s na Bacia do Solimłes. Segundo Moura e Carneiro (1976), a Bacia do
Paran⁄, depois das amazŽnicas, era a ⁄rea predile-

ta de Link. Durante a sua gest‰o, e tamb”m nas

o-

longou at” 1974, tal sin”clise foi palco de uma sig-
nificativa atividade exploratŠria, com extensivos
mapeamentos de superf™cie e a perfura“‰o de 71
po“os. Para coordenar as a“łes t”cnicas iniciais na

Bacia do Paran⁄, Link designou o geŠlogo ameri-
cano Robert M. Sanford. Em 1957 foi publicado o

resultado do primeiro projeto de an⁄lise de bacia
l⁄ realizado, integrando informa“łes de superf™cie

aos dados de po“os at” ent‰o existentes, e reve-

lando as linhas gerais de correla“‰o da geologia da

Bacia do Paran⁄ com a de bacias em pa™ses vizi-

nhos no dom™nio subandino, buscando elementos
de apoio e justificativa ‹ explora“‰o no Paran⁄ em
⁄reas produtoras da Bol™via e Argentina.
O relatŠrio destacava alguns pontos considera-
dos,‹ 
luz das informa“łes existentes, como des-favor⁄veis ao processo exploratŠrio na ⁄rea, tais

como a suposta aus’ncia de anticlinais ou de 
falhas reversas, o mergulho muito suave dos flan-

cose a recorrente atividade epirog’nica, que teria
causado remigra“łes e perda de petrŠleo por
fuga das trapas. Restavam, na vis‰o de Sanford

e Lange (1957), possibilidades para prospec“‰o

ao longo de linhas de charneira, associadas a blo-

cosfalhados, e remigra“‰o para o arenito eŠlico
Botucatu, com selo fornecido pelo pacote de la-

vas. J⁄ era mencionado o potencial petrol™fero

do playgerador Devoniano - reservatŠrio Pensil-
vaniano, por analogia com as bacias subandinas,
e aventada a possibilidade de que os pelitos do
Carbon™fero tamb”m pudessem atuar como ro-

cha-fonte; curiosamente, o folhelho betuminoso
Irati n‰o era mencionado como potencial rocha

geradora na bacia. Ao final, o trabalho elegia uma
⁄rea de 184 000 km
2, na por“‰o centro-sul da
bacia, como sendo a mais favor⁄vel, concluindo
que Ò...There are definitely oil possibilities in the
Paran⁄ Basin although many geological aspects

of the basin render it not as satisfactory as some

other basin of Brazil and the rest of the world...Ó.Outra vasta bacia paleozŠica brasileira ” a doParna™ba, em cuja regi‰o centro-sul o CNP havia

perfurado dois po“os para conhecimento da estra-
tigrafia em subsuperf™cie. As opera“łes da Petro-

bras na bacia iniciaram com o mapeamento geo-
lŠgico e a identifica“‰o de estruturas no campo,
sendo este o crit”rio utilizado na loca“‰o de diver-
sos dos po“os pioneiros l⁄ perfurados. ApŠs a per-

fura“‰o de 27 po“os entre estratigr⁄ficos, pionei-

ros e especiais, sem resultados encorajadores, as
atividades na bacia foram interrompidas em 1966,

e os resultados at” ent‰o 
obtidos foram relatados
por Aguiar (
1969), que concluiu: Ò...Embora acre-ditemos na possibilidade de descobrir Šleo co-
mercial na bacia, temos que admitir que os riscos
s‰o grandes...Ó.Ao final desse primeiro ciclo, a despeito do es-
for“o exploratŠrio realizado, n‰o se obteve nenhu-

ma descoberta comercial nas bacias paleozŠicas, o

que trouxe grandes frustra“łes ‹s enormes expec-

tativas que sobre elas haviam sido depositadas.
a explora“‰o pioneira nas bacias damargem continentalCom a prioriza“‰o dada pela Petrobras ‹s ati-
vidades exploratŠrias no RecŽncavo e PaleozŠi-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200419
co, pouca aten“‰o foi dedicada ‹s bacias costei-ras nesta fase inicial, embora alguns trabalhos
pioneiros houvessem sido realizados. Moura e

Oddone (1961) lembram que Ò...Alagoas det”mna histŠria do petrŠleo no Brasil, a primazia de ser a
primeira bacia que foi objetivo de perfura“łes parapetrŠleo, no po“o n¼ 1 do Servi“o GeolŠgico, h⁄

pouco mais de 40 anos...Ó.Nessa bacia, a atividade exploratŠria iniciadaao tempo do CNP, com a perfura“‰o de seis po-

“os entre 1939 e 1943, foi retomada pela Petro-

bras em 1956 por meio de um levantamento
gravim”trico de reconhecimento. Em 1957, foi

descoberto o Campo de Tabuleiro dos Martins,

portador de Šleo em arenitos da Forma“‰o Co-

queiro Seco, estruturados em alto relativo limita-

do por falhas normais.O primeiro levantamento de reflex‰o s™smica
na plataforma continental foi realizado durante os

anos de 1957 e 1958, na plataforma de Alagoas.
Nesse mesmo per™odo, linhas s™smicas de reflex‰o

foram adquiridas em ⁄reas da plataforma do

Esp™rito Santo e da Bahia. Na margem equatorial,
foram feitos levantamentos na Ba™a de S‰o
Marcos e ⁄reas da plataforma adjacente. Estavam

a™ sendo dados os primeiros passos para o mar.
Em Sergipe, foram delineadas as principaisfei“łes estruturais regionais da bacia, incluindo

o grande alto regional conhecido como Platafor-

ma de Sergipe e o grande baixo regional de Ja-

paratuba. Foram perfurados alguns po“os, entre

os quais o de S‰o Jos”, em 1960, localizado no
flanco da estrutura onde, alguns anos mais tar-
de, seria descoberto o Campo de CarmŠpolis.Em 1959, o po“o 2-HCst-1-MA (Humberto de
Campos) amostrou, pela primeira vez, a se“‰o

presente na Bacia de Barreirinhas; a loca“‰o foi

proposta para testar a presen“a de um suposto

depocentro cret⁄ceo indicado por gravimetria na

por“‰o terrestre e s™smica na por“‰o mar™tima

adjacente. O po“o penetrou um pacote sedi-

mentar com 3 250 m de espessura sem alcan“ar
o embasamento. Ë profundidade final do po“o

surgiram dœvidas sobre a idade da se“‰o sedi-

mentar, se cret⁄cea ou paleozŠica. 
Na Bacia Potiguar, foi realizada em 1956 a primei-
ra perfura“‰o para petrŠleo com o po“o 2-G-1-RN

(Gangorra, fig. 5), logo seguido pelo 2-M-1-RN(Macau). Com o insucesso destas perfura“łes emtermos de descobertas de petrŠleo, os trabalhos na

bacia foram temporariamente abandonados.
Em 1957 foram feitos os primeiros trabalhos
s™smicos terrestres e mar™timos na Bacia do Esp™-

rito Santo. No final de 1959 foi perfurado o po“o
2-CBst-1-ES, Concei“‰o da Barra, programado

para obter informa“łes estratigr⁄ficas sobre essa

bacia costeira (fig. 6). O po“o alcan“ou o embasa-
mento a 1 717 m, e revelou a presen“a de Šleo

residual tanto na se“‰o pr”-sal como na se“‰osobreposta aos evaporitos. Os resultados do po“o

incentivaram o Departamento de Explora“‰o a
realizar trabalhos s™smicos para Òlocar estruturasÓ.Na Bacia de Campos, tamb”m em 1959, foiperfurado o po“o Cabo de S‰o Tom”, locado pa-

ra testar as possibilidades de Šleo e adquirir in-
forma“łes geolŠgicas Ò...in a small coastal basinsimilar to Esp™rito Santo Basin where marine sed-
iments of Tertiary and Cretaceous age were

found in the well Caravelas...Ó (fig. 7).Ëquela oportunidade, n‰o se especulara sobre
a extens‰o da bacia em dire“‰o ao mar. O po“o

perfurou 1 940 m de rochas sedimentares ceno-

zŠicas de natureza continental, sem ind™cios de pe-

trŠleo, sobrepostas a um pacote de basaltos com

625 m de espessura, antes de atingir o embasa-
mento cristalino. Figura 5Resultado de interpreta“‰o de 
dados de s™smica 

analŠgica que 

apoiou a loca“‰o 
do po“o 1-G-1-RN, 
Bacia Potiguar.
Figure 5Interpreted results of
analog seismic data that

supported the proposal

of 1-G-1-RN well,

Potiguar Basin.  

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.20O programa exploratŠrio nas bacias costeiras
estendeu-se at” o Sul do Brasil; na Bacia de Pelo-
tas foi locado o po“o 2-MOst-1-RS (Mostardas) no

ano de 1960. O po“o foi concebido para testar as
possibilidades de petrŠleo e obter informa“łes es-
tratigr⁄ficas e estruturais da bacia. A Bacia de Pelo-
tasera interpretada como sendo uma bacia cos-
teira Ògraben-typeÓ similar ‹s demais ⁄reas da mar-
gemleste brasileira, e suas perspectivas petrol™fe-
ras relacionavam-se ‹ se“‰o inferior do pacote ter-

ci⁄rio, n‰o amostrado at” ent‰o. Trabalhos ante-

riores de gravimetria em 1957 sugeriam tratar-se

de uma ⁄rea com delgada cobertura sedimentar;

tr’s po“os foram perfurados para calibrar esta in-
forma“‰o geof™sica, mas n‰o atingiram o suposto
embasamento raso. Isso motivoua 
investiga“‰o pormeio do po“o estratigr⁄fico 2-MOst-1-RS, que al-
can“ou o embasamento ‹ profundidade de 1 570 m

mas sem indica“łes de petrŠleo em toda a se“‰o
penetrada.o final do primeiro ciclo exploratŠrioda Petrobras: o RelatŠrio Link
Em 1960, Link enviou ‹ Dire“‰o da Petrobras
tr’s cartas numeradas como DEPEX 1032/60,
DEPEX 1058/60 e DEPEX 1345/60 que, no seu
conjunto, ficaram conhecidas como o RelatŠrio
Link. No primeiro desses documentos, ele apre-

sentou uma Avalia“‰o das Possibilidades Petrol™-

feras das Bacias Sedimentares do Brasil. O prŠ-

prio Link considerou esta uma an⁄lise de car⁄ter

predominantemente pessoal, mas inclu™a id”ias e

pontos de vista gerais obtidos com o trabalho de
explora“‰o feito no Brasil por um grupo de t”cni-
cos do Departamento de Explora“‰o, tanto no
Rio quanto nos Distritos Regionais.As bacias foram classificadas em A, B, C e D(fig. 8). As ⁄reas sedimentares foram avaliadas de

acordo com o conhecimento geolŠgico e dados

dispon™veis, considerando as condi“łes necess⁄rias
para que uma regi‰o se torne uma importante

⁄rea produtora de petrŠleo. Tais condi“łes inclui-

riam:a) grande espessura das rochas matrizes
para a gera“‰o de Šleo; b) rochas porosas ou

fraturadas capazes de servir de reservatŠrio; c)

estrutura ou outras condi“łes em que o Šleo
possa se acumular. 
Segundo Link, a classifica“‰o apresentada n‰o
era definitiva. Uma bacia poderia tornar-se mais

ou menos favor⁄vel ‹ medida que novos dados
fossem obtidos, e se a Petrobras desejasse conti-

nuar a explora“‰o em todas as ⁄reas trabalhadas

at” ent‰o o DEPEX envidaria todos os esfor“os
para realizar um programa de explora“‰o inteli-

gente e bem orientado, por”m ele n‰o recomen-

dava que isto fosse feito na ampla escala em que
havia sido realizado entre 1957 e 1960.
No documento DEPEX 1058/60, em que ” apre-
sentadoo Pr
ograma de Explora“‰o para 1961, ” re-
comendada a continuidade da explora“‰o, noFigura 6Fac simileda Proposta 
de Loca“‰o do po“o 
2-CBst-1-ES, Bacia do

Esp™rito Santo.
Figure 6Fac simile of 2-CBst-1-ES
well proposal, Esp™rito
Santo Basin.  
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200421
mesmo ritmo empreendido em 1960, nas bacias
de Sergipe e do RecŽncavo e o aumento da ativi-
dade na Bacia do Tucano. Nenhuma explora“‰o

nas bacias classificadas como D foi considerada.
A™ estavam inclu™das as bacias do Acre, Alto Ama-

zonas,Baixo 
Amazonas, al”m das faixas costeirasdo Esp™rito Santo e Bahia Sul, embora com rela“‰o

a essa œltima ⁄rea Link aventasse que 
Ò...a ⁄reamar™tima pode ter uma classifica“‰o melhor...Ó.
Link julgava ainda que a explora“‰o nas ba-cias classe C (M”dio Amazonas, Maranh‰o, Bar-
reirinhas, Alagoas e Sul do Brasil) n‰o poderia serjustificada do ponto de vista geolŠgico. O pro-

grama delineado para essas ⁄reas n‰o seria reco-

mend⁄vel, tendo sido inclu™do apenas para o ca-
so de a Diretoria deixar de considerar esses pros-

pectos como marginais e decidir Òexplorar essasbacias por razłes outras que geolŠgicasÓ. Link considerou ainda que, com o acervo de
conhecimentos geolŠgicos obtidos pela explora-
“‰o nas bacias paleozŠicas desde o in™cio das ati-
vidades da Petrobras em 1954, e a gradativa dimi-

nui“‰o do potencial petrol™fero na medida em que

esses dados eram obtidos, era imposs™vel re-

comendar a continuidade da explora“‰o naquelas
⁄reas. Para Link, naquele momento, em 1960, res-

tariamuito pouco 
para justificar a explora“‰o adi-cional nas bacias paleozŠicas. Desse modo, a sua
recomenda“‰o na ”poca foi a n‰o-continuidadeda explora“‰o nas bacias paleozŠicas brasileiras. Entretanto, para o mesmo Link, a explora“‰o
em larga escala realizada at” 1959 era justifica-

da, uma vez que a insufici’ncia de dados exis-
tentes at” ent‰o n‰o permitia um diagnŠstico
mais conclusivo. Link sugeriu tamb”m que se a Petrobras dese-
java permanecer na explora“‰o petrol™fera em larga

escala, e em base de competi“‰o com a indœstria
petrol™fera internacional, 
Òdeveria ir a algum pa™sonde poderiam ser obtidas concessłes e onde as
possibilidades de encontrar Šleo s‰o boasÓ. Diantedos resultados decepcionantes at” ent‰o, expressos

em seu relatŠrio, um frustrado Link mencionou
Ò... n‰o fazemos a Geologia do Brasil e estamosmeramente tentando mape⁄-la e explic⁄-la, usan-
do este conhecimento para encontrar Šleo...Ó.Se os resultados exploratŠrios durante a era
Link n‰o foram incentivadores, ” reconhecido por
diversos autores que o seu grande m”rito foi ter

deixado implantada uma estrutura organizacio-

nal adequada de explora“‰o, nos moldes das de-
maisgrandes companhias de petrŠleo do mun-do. No dizer de Acyr çvila da Luz (2003), Ò...oDepartamento de Explora“‰o criado por Link
constitui-se, a meu ver, na melhor heran“a deixa-

da por ele, para o sucesso cont™nuo de nossa

empresa estatal...Ó.os geŠlogos brasileiros
assumem a Explora“‰o Em mar“o de 1961, o ent‰o Presidente da Pe-
Figura 7Fac simileda Proposta 
de Loca“‰o do 
po“o 2-CSTst-1-RJ, 

Bacia de Campos.  
Figure 7 Fac simile of 2-CSTst-1-RJ
well proposal, Campos
Basin.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.22trobras Geon™sio Barroso, no intuito de re-exami-
nar as possibilidades petrol™feras do Pa™s, encarre-

gou o geŠlogo Pedro de Moura e o geof™sico D”-

cio Sav”rio Oddone a emitirem um parecer sobre

as conclusłes apresentadas pelo Departamento

de Explora“‰o no RelatŠrio Link e sugerir medidas

para re-estudo da interpreta“‰o dos dados exis-

tentes e/ou programa de coleta de novos elemen-

tost”cnicos, caso os existentes fossem conside-
rados insatisfatŠrios. O trabalho de Moura e Oddone ” um marco
na histŠria da Explora“‰o na Petrobras. Suas con-

sidera“łes balizariam a trajetŠria futura da Com-

panhia apŠs a frustra“‰o das expectativas de que
o Brasil tivesse nos ÒBonanza fieldsÓpaleozŠicos,preconizados por Link, a sua reden“‰o em termos

de abastecimento de petrŠleo. Moura e Oddone

fizeram uma re-an⁄lise detalhada de cada bacia,

questionando as conclusłes do RelatŠrio Link e

sugerindo um novo programa de trabalho para

cada uma delas.Em rela“‰o ‹ AmazŽnia, Moura e Oddone
consideraram que os 100 po“os at” ent‰o perfu-

rados n‰o seriam subs™dios para se condenar a re-

gi‰o, ainda mais se fosse considerada a ocorr’n-

cia de tantas manifesta“łes de petrŠleo no M”-
dio Amazonas. Entre as razłes aventadas por eles
para a continuidade da explora“‰o na bacia estava
o fato de que nenhum dos po“os fora locado em
estruturas, Òpois a gravimetria n‰o funcionara acontento e a s™smica havia esbarrado em enormes
dificuldadesÓ.Outro aspecto salientado por Moura e Oddo-
ne foi que o tempo de cinco anos utilizado nes-

ses trabalhos exploratŠrios teria sido relativamen-

te curto considerando-se a grande dispers‰o de

atividades para cobrir muitas ⁄reas, tanto com a

geof™sica como com as perfura“łes de po“os.

Como conclus‰o espec™fica para a Bacia do M”-

dio Amazonas, Moura e Oddone discordaram

frontalmente do ponto de vista do RelatŠrio Link,

por considerar que a ⁄rea ofereceria condi“łes

de ser portadora de jazidas de petrŠleo, em fun-

“‰o dos inœmeros ind™cios encontrados em todas

as perfura“łes, das significativas ocorr’ncias de
Nova Olinda e da presen“a sub-comercial em

Aut⁄s-Mirim, al”m de vest™gios de g⁄s em Faro e

Rosarinho. Como filosofia de trabalho que pode-
ria orientar os futuros trabalhos do M”dio Ama-

zonas, eles sugeriram Ò...retirarmo-nos do centroda bacia, ...e objetivarmos uma pesquisa em dire-

“‰o aos flancos ...Ó. Figura 8Classifica“‰o das bacias
brasileiras pela sua 
atratividade, segundo
Link (1960).Figure 8Ranking of Brazilian 
sedimentary basins
regarding its petroleum
potential, after Link
(1960).   

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200423
Em rela“‰o ‹ Bacia de Barreirinhas, classificada
por Link como C, Moura e Oddone consideraram
que a recomenda“‰o de abandono de trabalhos

era extremamente prematura, dadas ‹s carac-

ter™sticas marinhas de seu pacote sedimentar;
al”m disso, os trabalhos exploratŠrios na bacia es-

tavam apenas em sua fase inicial, j⁄ que haviam

sido perfurados somente tr’s po“os at” ent‰o.A Bacia de Alagoas recebeu de Moura e Oddo-
neuma an⁄lise bastante aprofundada. Usaram
como argumentos a geof™sica pioneira em Ponta

Verde e um po“o perfurado pelo CNP em 1940,
com bons ind™cios, para dizer que Ò...as melhoresestruturas na faixa costeira de MaceiŠ deveriam

jazer sob as ⁄guas do Atl›ntico...Ó.Com respeito a essa bacia, Moura e Oddone
enfatizam que Òmais uma vez somos obrigados adiscordar da conclus‰o do relatŠrio, visto que Ala-
goas mostra presen“a de rochas matrizes...Ó.
Para eles, Alagoas era uma bacia geolŠgica com
todas as caracter™sticas de prov™ncia petrol™fera, 

e sugeriram:¥retomar a explora“‰o na ⁄rea do Tabuleiro
dos Martins;¥re-estudo dos dados existentes com re-interpre-
ta“‰o dos trabalhos geof™sicos e complementa“‰o
Òcom aux™lio do laboratŠrio de sedimentologiaÓ;
¥realizar linhas de refra“‰o para definir as
grandes fei“łes estruturais da bacia.No que concerne ‹ Bacia de Sergipe, Moura e
Oddone consideraram que a ⁄rea do S‰o Francisco

apresentava interesse, dados os excelentes ind™cios

de petrŠleo l⁄ constatados. Consideraram ainda

como ⁄rea atrativa toda a costa Sergipana, desde a

regi‰o da Foz do S‰o Francisco at” o Gr⁄ben doMosqueiro. Os trabalhos de superf™cie foram incen-

tivados por constitu™rem importante controle para

os trabalhos de explora“‰o, devendo ter prioridade
em rela“‰o ‹s atividades de geof™sica e perfura“łes

de po“os. Foi salientado que a Bacia de Sergipe
apresentava condi“łes para trapas estratigr⁄ficas

bem como para a presen“a de recifes calc⁄rios.
Em rela“‰o ‹ faixa costeira do Sul da Bahia ao
Esp™rito Santo, os autores consideraram que os

trabalhos at” ent‰o realizados 
Òdemonstraramvalor nulo, sob o ponto de vista do petrŠleoÓ. Po-r”m ” interessante observar que na continua“‰o

de sua an⁄lise eles lembram que 
Ò...a œnica dedu-“‰o interessante ” que a se“‰o do Cret⁄ceo na
regi‰o da plataforma continental possa se apre-

sentar mais espessa e marinha... A ⁄rea desta ba-
cia poder⁄ comportar explora“‰o na zona da pla-

taforma continentalÓ.
Para a Bacia do Paran⁄, ao inv”s de abandonar as
opera“łes, conforme proposto no RelatŠrio Link,

Moura e Oddone recomendaram verificar a hipŠtese

da presen“a de grandes falhas reveladas pelos tra-

balhos experimentais de geof™sica de refra“‰o, e

prosseguir com os trabalhos exploratŠrios. 
Em suma, a vis‰o exploratŠria otimista desses
t”cnicos com respeito ‹s perspectivas de ativida-

des no Pa™s contrastava com o tom bastante der-

rotista do RelatŠrio Link. Ao assumir as renovadas
propostas de Moura e Oddone, a Petrobras co-

me“ou a tra“ar sua trajetŠria de sucesso na ex-
plora“‰o das bacias sedimentares brasileiras.
Ao assumir a Superintend’ncia do DEPEX em1961, Pedro de Moura considerou fundamental

o fato de que ele, juntamente com Oddone,
haviam estabelecido as diretrizes para a explo-

ra“‰o, ao mesmo tempo em que consideravam a
equipe de geŠlogos e geof™sicos brasileiros

treinada pela Petrobras como pronta para parti-

cipar da explora“‰o com a mesma compet’ncia
que poderia ter qualquer grupo de especialistas
estrangeiros (Moura e Carneiro, 1976). Iniciou-se,

ent‰o, o processo gradativo de substitui“‰o de

t”cnicos estrangeiros, come“ando pela troca dos

chefes dos distritos por geŠlogos brasileiros.

Nessa ”poca j⁄ existiam Escolas de Geologia em
v⁄rios estados brasileiros, o que viabilizava a

estrutura“‰o de uma cultura exploratŠria de ba-
ses nacionais. Passados quase dez anos, a Explo-
ra“‰o encaminhava-se conforme a proposta

original de Levorsen ao CNP.
O marco fundamental da administra“‰o Pedro
de Moura foi a descoberta do Campo de CarmŠ-
polis, em 1963, de transcendental import›ncia,

pois premiava a cren“a de Moura e Oddone nas

possibilidades petrol™feras do Brasil. A histŠria

dessa descoberta teve in™cio com a perfura“‰o do

po“o 2-RCst-1-SE (Ros⁄rio do Catete), perfurado
em meados de 1961 sobre um alto regional, que

constatou os primeiros ind™cios de Šleo vivo na

bacia, em filitos e quartzitos fraturados sotopos-

tos aos sedimentos silicicl⁄sticos da Forma“‰o
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.24Muribeca. O po“o fora locado com o objetivo de
um reconhecimento da se“‰o estratigr⁄fica. 
No final de 1961, com base em estudos de
migra“‰o e fazendo analogia com campos pro-

dutores na ColŽmbia, foi interpretada a presen“a

de Šleo entre a ⁄rea do po“o Ros⁄rio do Catete e

a do po“o S‰o Jos”, este perfurado em 1960 (fig.
9). A ⁄rea foi priorizada para levantamento s™smi-

co, e no in™cio de 1963 foi apresentada uma lo-

ca“‰o que se baseava na interpreta“‰o s™smica de

um horizonte raso, indicativo de estar a loca“‰o

em um anticlinal fechado. 
Em agosto de 1963 foi realizado teste de for-
ma“‰o no intervalo 748,7-759,0 m do po“o 
1-CP-1-SE, correspondente a reservatŠrios do Mem-

broCarmŠpolis, recuperando-se na coluna de
perfura“‰o 95 m3de Šleo de 21¼ API. Essa des-coberta, com volume de Šleo 
in-placeestimadocomo sendo de 1,15 bilh‰o de barris (Marques,

1965), representou um marco fundamental na

explora“‰o de petrŠleo no Brasil, pois mostrava o
potencial petrol™fero das bacias marginais bra-

sileiras. Demonstrava, tamb”m, a capacidade dos
t”cnicos brasileiros para assumir a condu“‰o da
explora“‰o de petrŠleo no Brasil. Outras desco-
bertas viriam com os campos de Riachuelo e Siri-

rizinho, prŠximos a CarmŠpolis.Na Bacia do RecŽncavo, em 1965, duas impor-tantesdescobertas foram realizadas. O Campo
de Ara“⁄s descobriu Šleo num horizonte raso

correspondente aos Arenitos Santiago da Forma-

“‰o Pojuca e nos arenitos da Forma“‰o Sergi,

com um volume total de Šleo 
in-placeda ordem
de 500 milhłes de barris. O Campo de Miranga,

nos Arenitos Catu da Forma“‰o Pojuca, incorpo-

rou um volume de mais de 600 milhłes de barris
de Šleo 
in-place. J⁄ eram ent‰o perfurados po“osde at” 4 000 m de profundidade na Bacia do

RecŽncavo.O volume de Šleo in-placedescoberto noBrasil at” 1965 era de mais de 5 bilhłes de barris
e as reservas totais atingiam a expressiva marca

de 1 bilh‰o de barris. A produ“‰o nacional era de

cerca de 90 000 bbl/dia. Curioso mencionar que,

em palestra proferida na aula inaugural do

CENAP em janeiro de 1965, o ent‰o Superin-

tendente do DEPEX, Pedro de Moura, admitia

que num prazo de oito a dez anos o Brasil pode-
Figura 9Se“‰o geolŠgica entre os
po“os Ros⁄rio do Catete

e S‰o Jos”, com a 
concep“‰o geolŠgica que

levaria ‹ descoberta do

Campo de CarmŠpolis,
Bacia de Sergipe-Alagoas

(Fernandes, 1961, in

Marques, 1965).Figure 9Conceptual geological
cross section between
Ros⁄rio do Catete and

S‰o Jos” wells that lead

to the discovery of

CarmŠpolis field, 
Sergipe-Alagoas Basin

(after Fernandes, 1961, 
in Marques, 1965).  

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200425
ria ser auto-suficiente em petrŠleo, mas salienta-
va que isso iria requerer muitos investimentos

(Moura, 1965).a inevit⁄vel ida para aplataforma continentalEm 1965, os at” ent‰o independentes depar-tamentos de Explora“‰o e Produ“‰o s‰o unifica-

dos no DEXPRO, ficando a Explora“‰o com o sta-tusde Divis‰o. Por problemas de saœde, Pedro
de Moura deixa o comando da Explora“‰o, en-
tregando-o a seu adjunto, geŠlogo Franklin de

Andrade Gomes. Ainda como Superintendente-
Adjunto, Gomes afirmava: ÒSe nŠs temos baciascret⁄ceas produzindo, vamos empregar dinheiro
nessas bacias cret⁄ceas, mesmo que elas estejam
debaixo dÕ⁄gua... NŠs precisamos despertar para
essa plataforma continental j⁄...Ó (Moura e Car-neiro,1976).
Em dezembro de 1966 o Conselho de Admi-
nistra“‰o da Petrobras autorizava a constru“‰o da

plataforma de perfura“‰o Petrobras I, para operar

em cotas batim”tricas de at” 30 m.At” ent‰o a explora“‰o de petrŠleo na plata-forma continental brasileira tinha se caracterizado
por algumas iniciativas que conduziram a traba-
lhos exploratŠrios entre 1957 e 1966, incluindo

aquisi“‰o de dados de refra“‰o e reflex‰o s™smica

e perfura“‰o de uma s”rie de po“os estratigr⁄ficos
ao longo da costa, de Barreirinhas a Pelotas. 
Novos levantamentos de s™smica de reflex‰o fo-
ram feitos em 1960 e 1961 ao longo das costas de
Alagoas, Sergipe, Bahia, Esp™rito Santo e Rio de
Janeiro. Em 1962 foi feito um levantamento s™smi-

co de reflex‰o na plataforma continental do Ma-

ranh‰o, adjacente ‹ Ba™a de TutŠia. Extensos levan-

tamentos gravim”tricos at” a isŠbata de 50 m, 
iniciados em 1963 e conclu™dos em 1967, foram
executados desde a costa de Alagoas at” a regi‰o

de Cabo Frio. Esses levantamentos foram importan-
tespara delinear as principais fei“łes regionais, al”m
de fornecer informa“łes sobre estruturas relacio-

nadas aos domos da plataforma do Esp™rito Santo. Com a prioriza“‰o da explora“‰o na platafor-ma continental, s‰o executados, em 1967, os pri-meiros levantamentos de aeromagnetometria na
margem equatorial, entre Camocim e SalinŠpolis,

cobrindo a plataforma at” a cota batim”trica de

tos geof™sicos se estenderam por toda a platafor-
ma continental brasileira. … importante observar que, na medida em queesses levantamentos iam sendo executados, a pro-

grama“‰ose 
estendia cada vez para ⁄guas maisprofundas, sendo que, na Foz do Amazonas, al-

gumas faixas de vŽo estenderam-se at” ⁄guas de
profundidade de 200 m. No Sul e Nordeste os le-

vantamentos eram conduzidos sistematicamente
at” a borda da plataforma continental. Isso foi

determinado pela necessidade de se entender a
evolu“‰o da plataforma continental como um to-

do (Campos, 1970), 
pari passu ao progresso tec-
nolŠgico de explora“‰o e perfura“‰o em margens
continentais do mundo.Uma primeira tentativa de classificar o poten-cial petrol™fero da plataforma continental brasi-

leira foi estabelecida em 1965 no Plano Geral de
Explora“‰o para o per™odo 1966/1970, conside-
rando as ⁄reas submarinas at” a isŠbata de 30 m

(fig. 10). Com a finalidade de selecionar as ⁄reas

mais favor⁄veis para a loca“‰o de po“os pioneiros,

foi contratada, em 1968, uma equipe s™smica que
realizou levantamentos, principalmente s™smica dereflex‰o, ao longo da Costa Leste, desde Alagoasat” Maca”, no Rio de Janeiro. Perfis experimentais

na Foz do Amazonas j⁄ indicavam a presen“a de

um espesso pacote sedimentar, possivelmente

atingindo de 5 000 m a 6 000 m de espessura,
associados a fei“łes estruturais interessantes. 
Em 1968, assumiu a chefia da Divis‰o de Ex-plora“‰o o geŠlogo Carlos Walter Marinho Cam-

pos, um dos t”cnicos brasileiros enviados ao exte-

rior para curso de pŠs-gradua“‰o durante a ges-
t‰o Link. Em rela“‰o ‹ avalia“‰o de bacias sedi-

mentares ÒdesconhecidasÓ, Campos (1970) enfa-

tizou que dois crit”rios deveriam ser considerados:
o da continuidade e o da analogia. O primeiro ba-

seava-se no fato de que as bacias costeiras j⁄ pro-

dutoras deveriam prolongar-se para 
offshore, en-quanto o crit”rio da analogia contemplava situa-
“łes deposicionais semelhantes ‹quelas observa-
das em bacias produtoras no exterior. Nesse œlti-

mo caso, os deltas nas desembocaduras dos gran-
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.26Figura 10Avalia“łes da atrativida-
de das bacias da margem

continental brasileira

realizadas em 1965 e

1968 pelo DEPEX
(Campos, 1970).Figure 10Ranking of Brazilian 
continental margin basins

regarding its petroleum
potential (after Campos,
1970).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200427
des rios, tais como o Amazonas, S‰o Francisco,Rio Doce e Para™ba do Sul seriam ⁄reas de grande

atratividade, principalmente considerando a mag-
nitude das acumula“łes no Delta Terci⁄rio do

Niger, cujas reservas, ‹ ”poca, j⁄ estavam em tor-

no de 20 bilhłes de barris.As maiores restri“łes feitas ‹ primeira classifi-
ca“‰o de potencial petrol™fero da plataforma con-

tinental, em 1965, eram principalmente na ’nfase
dada ao crit”rio de continuidade geolŠgica j⁄ que,
embora ela existisse, a maioria das acumula“łes
de petrŠleo em terra n‰o justificava um programa

de explora“‰o para as ⁄reas submarinas adjacen-

tes (Campos, 1970). A analogia geolŠgica pare-

cia, portanto, ser o crit”rio mais adequado para a
sele“‰o de ⁄reas prospectivas na plataforma con-

tinental brasileira, a™ se levando em conta a pos-
s™vel ocorr’ncia de importantes se“łes deltaicas,

sendo esse crit”rio o principal fator considerado na
classifica“‰o de 1968. A expectativa era encontrar
sedimentos deltaicos com caracter™sticas adequa-
das ‹ gera“‰o e acumula“‰o de hidrocarbonetos. 
Um importante salto tecnolŠgico para aexplora“‰o foi a cria“‰o do primeiro Centro de

Processamento de Dados S™smicos Digitais da Pe-

trobras, em 1968. Isso levou ao crescimento no

conhecimento especializado em s™smica, o que
permitiu, j⁄ na d”cada de 70, que a Petrobras

processasse seus prŠprios dados s™smicos e fosse

capaz de desenvolver seus prŠprios softwares.Essa estrat”gia foi elaborada com diretrizes mui-

to claras que inclu™am a aquisi“‰o de tecnologia
da Western Geophysical Co
., com os cŠdigos-fonte abertos, induzindo e facilitando a absor-
“‰o e o desenvolvimento dessa cultura no ›mbi-
to da Companhia.As an⁄lises dos dados s™smicos processados mos-
traramuma s”rie de fei“łes prop™cias ‹ acumula-
“‰o de hidrocarbonetos: na Foz do Amazonas s‰o

visualizadas falhas de crescimento e anticlinais de

compensa“‰o, t™picas de complexos deltaicos; do-
mos de sal s‰o observados no Esp™rito Santo; na
Bacia de Santos s‰o observados anticlinais com
mais de 150 km2de ⁄rea.
A loca“‰o daquele que seria o primeiro po“o a
ser perfurado na por“‰o mar™tima das bacias da
margem continental brasileira, o po“o 1-ESS-1
(Esp™rito Santo Submarino n¼ 1), na plataformacontinental do Esp™rito Santo, foi determinada pe-la possibilidade da ocorr’ncia Òde intrus‰o salinaÓ,

que seria respons⁄vel por fortes mergulhos em

horizontes provavelmente terci⁄rios mapeados por

s™smica de reflex‰o (fig. 11). A interpreta“‰o da

presen“a de sal baseava-se em uma anomalia gra-

vim”trica negativa. Os objetivos econŽmicos eram
os poss™veis reservatŠrios terci⁄rios e cret⁄ceos Òpos-

tosem posi“‰o favor⁄velÓ pela intrus‰o de sal. O po“o tinha tamb”m um cunho estratigr⁄fico, j⁄
que se pretendia conhecer a espessura e natureza

dos sedimentos terci⁄rios e cret⁄ceos na por“‰o
offshoreda bacia. Os po“os em terra haviam per-furado uma se“‰o onde predominavam sedimen-

tos silicicl⁄sticos grossos.
O po“o ESS-1 penetrou a camada de sal antes
do que fora previsto, o que levou Campos (2001)

a declarar que Òn‰o est⁄vamos preparados para aexplora“‰o em ⁄reas com tectŽnica halocin”ticaÓ.Em fun“‰o disso, a plataforma de perfura“‰o foi
levada para a foz do Rio Vasa Barris na Bacia de

Sergipe, onde se acreditava que havia sido acu-

mulado espesso pacote deltaico, prop™cio ‹ acu-

mula“‰o de petrŠleo. Em agosto de 1968 foi aprovada a loca“‰o 
1-SES-1 (fig. 12), cujo objetivo era testar um alto
relativo mapeado por s™smica de reflex‰o dentro
da proje“‰o, em dire“‰o ‹ Plataforma Continen-

tal, do denominado Baixo de Mosqueiro. Na por-

“‰o terrestre desse baixo j⁄ haviam sido perfura-

dos quatro po“os, alguns deles com ind™cios de

petrŠleo. Na vis‰o da ”poca, as possibilidades de
acumula“łes comerciais estariam condicionadas a

um aumento na raz‰o arenito/folhelho para a

se“‰o Calumbi. O po“o revelou-se produtor de petrŠleo em
corpos arenosos eoc’nicos de pequena espessura

na se“‰o Calumbi, embora n‰o tenha ocorrido a
varia“‰o faciolŠgica esperada. Estava assim desco-
berta a primeira acumula“‰o de petrŠleo na pla-
taforma continental brasileira, o Campo de Gua-
ricema. Os testes de produ“‰o mostraram vazłes

entre 1 500 e 2 000 bbl/dia de Šleo de 43¼ API,

mostrando o alto potencial de produ“‰o dessas

areias. Os novos levantamentos s™smicos realiza-

dos na ⁄rea, ‹ ”poca, revelaram que a estrutura

mapeada correspondia a uma fei“‰o dŽmica atri-

bu™da ‹ movimenta“‰o do sal aptiano. 
Figura 12 Ð Se“‰o s™smica da loca“‰o 1-SES-1, Bacia de Sergipe-Alagoas, 
descobridora do Campo de Guaricema, primeira acumula“‰o encontrada 

na plataforma continental brasileira.
Figure 12 Ð Seismic section of 1-SES-1 well, Sergipe-Alagoas Basin. 
This well discovered the Guaricema field, the first one found in the 

Brazilian offshore basins.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.28Em 1969 foi descoberto o Campo de S‰o Ma-teus, iniciando o ciclo de descobertas na por“‰o
terrestre do Esp™rito Santo. Os objetivos princi-

pais da loca“‰o eram os arenitos situados ime-

diatamente abaixo de uma camada de anidrita,
de idade aptiana, que apresentaram ind™cios de

Šleo nos po“os de Nativo e Concei“‰o da Barra.
Os calc⁄rios albianos eram objetivo secund⁄rio.
O modelo geolŠgico constatado com a perfura-
“‰o desse po“o assemelhava-se aos cl⁄ssicos
prospectos associados a blocos falhados do tipo
Dom Jo‰o e çgua Grande, amostrados com su-cesso na Bacia do RecŽncavo. As atividades exploratŠrias na plataforma conti-nental da Bacia da Foz do Amazonas iniciaram em

1970. O primeiro po“o foi o 1-PAS-1, defronte ‹

Ilha de MarajŠ, em cota batim”trica de 14 m. O ob-

jetivo era testar uma fei“‰o anticlinal de aspecto dŽ-
mico delineada por reflex‰o s™smica, que correspon-

deria possivelmente ‹ base do Terci⁄rio. No contexto

regional, a loca“‰o situava-se numa ⁄rea de conver-
g’ncia ou inflex‰o de altos do embasamento mag-Figura 11Modelo geolŠgico, baseado em dados 

s™smicos, da loca“‰o 
1-ESS-1 na Bacia do

Esp™rito Santo; 

este foi o primeiro 

po“o perfurado na
plataforma continental
brasileira.Figure 11Geological model basedon seismic data for the 
1-ESS-1 well, Esp™rito

Santo Basin. This was the

first well drilled in the

offshore area of Brazil. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200429
n”tico, na parte central do Gr⁄ben de Mexiana, de-
finida pela bifurca“‰o de dois grandes alinhamen-

tos estruturais positivos (fig. 13). A coluna sedimen-
tar prognosticada previa 
Òtoda a gama de cl⁄sticos.deltaica valorizava a presen“a de qualquer estru-

tura, j⁄ que por analogia com outras ⁄reas de mes-

ma natureza haveria potencial para a gera“‰o de

hidrocarbonetos. A se“‰o perfurada foi predomi-

nantemente arenosa, com intercala“łes de folhe-

lhos e carbonatos, n‰o tendo sido constatados de-
pŠsitos deltaicos t™picos nem ocorrendo ind™cios sig-

nificativos de petrŠleo.Um novo po“o, o 1-APS-1, foi perfurado na
⁄rea em meados daquele mesmo ano de 1970,

em cota batim”trica de 21 m. Tinha por finalida-

de testar uma fei“‰o dŽmica delineada pela s™s-
mica na base do Terci⁄rio, al”m de propiciar um

reconhecimento da estratigrafia da ⁄rea. Os obje-
tivoseram reser
vatŠrios terci⁄rios e cret⁄ceos, pos-
sivelmenterelaci
onados a uma sedimenta“‰o del-
taica. Esse po“o apresentou, abaixo de 1 600 m,
uma se“‰o essencialmente carbon⁄tica, interpre-

tada como depositada em plataforma rasa e/ou
lagunar, tendo sido ent‰o aventada a possibilida-

de de ocorr’ncia de corpos recifais. Testemunhos

amostraram rochas carbon⁄ticas com porosida-

des entre 21% e 27% e permeabilidades de at”

350 mD, indicando o pot
encial dessa se“‰o como
reservatŠrio. N‰o foram constatados folhelhos
com caracter™sticas favor⁄veis ‹ gera“‰o, embora

um teste realizado em calc⁄rios tenha recupera-

do lama cortada por g⁄s e Šleo viscoso.Ainda na Foz do Amazonas, em 1971, foram
mapeados por s™smica tr’s alinhamentos regionais

limitados por grandes falhas de crescimento de di-

re“‰o NW-SE a que se associavam grandes anticli-nais de compensa“‰o do tipo rollover (fig. 14). Issolevou ‹ proposi“‰o de v⁄rias loca“łes que tinham

por finalidade testar essas estruturas, objetivando

arenitos intercalados com folhelhos, cuja ocorr’n-

cia foi prognosticada pelas an⁄lises de velocidade

intervalares. A deposi“‰o teria ocorrido 
contempo-raneamente ‹ estrutura“‰o. Os po“os perfurados con-
firmaram o modelo geolŠgico quanto ‹ 
ocorr’nciade sedimentos silicicl⁄sticos, por”m n‰o apr
esen-taram nenhuma evid’ncia significativa de 
petrŠleo.Na Margem Leste, na Bacia de Campos, foiperfurado em 1971 o po“o 1-RJS-1, que obje-
tivava testar uma estrutura anticlinal situada so-
bre o ent‰o denominado Alto Estrutural Leste

(figs. 15 e 16). Apesar de os dados estratigr⁄fi-
cos dispon™veis at” ent‰o se restringirem aos do

po“o 2-CSTst-1-RJ, que atravessou uma se“‰o

cenozŠica arenosa de natureza continental, su-

punha-se que no po“o a ser perfurado na plata-
forma continental haveria uma adequada raz‰o
arenito/folhelho, favor⁄vel assim ‹ exist’ncia de

petrŠleo. O po“o registrou ind™cios de petrŠleo

no intervalo 3 286 m Ð 3 300 m, correspondente

a um arenito fino, argiloso. 
O processo exploratŠrio na Bacia de Santos ini-
ciou-se tamb”m em 1971, com a perfura“‰o do pio-

neiro1-PRS-1, em cota batim”trica de 62 m.A pro-
posta da loca“‰o contemplava a amostragem de
uma se“‰o sedimentar estruturada em Òanticlinal
de compensa“‰oÓ que inclu™a um pacote silicicl⁄s-
tico terci⁄rio-cret⁄ceo superior, um intervalo carbo-

n⁄ticocr
et⁄ceo superior e, embora abaixo da pro-
fundidade final originalmente prevista, j⁄ conce-

bia a presen“a dos evaporitos do Cret⁄ceo Inferior

(fig. 17), previstos a ocorrerem a profundidades

maiores do que 5 000 m. A perfura“‰o do po“o

revelou a insuspeita presen“a de uma imensa cunha
cl⁄stica cret⁄cea-terci⁄ria, dominantemente are-

nosa e atualmente conhecida como Forma“‰o
Jur”ia, uma fei“‰o peculiar da Bacia de Santos. Fo-
ram, em boa parte, frustradas as expectativas no

tocante ‹s previsłes estratigr⁄ficas para aquela por-

“‰oda bacia; na ess’ncia, tais previsłes traziam
em seu bojo a cultura desenvolvida durante os
anos 60 nas bacias do Nordeste, particularmente

em Sergipe-Alagoas.At” o in™cio de 1971 j⁄ haviam sido perfurados
53 po“os na plataforma continental brasileira. Con-

forme Campos (1971), a perfura“‰o desses po“os

confirmou muitas das infer’ncias que balizaram o
planejamento elaborado pelo Departamento de Ex-

plora“‰o da Petrobras para a plataforma continen-

tal brasileira e permitiu delinear as principais carac-
ter™sticas geolŠgicas das bacias sedimentares na

plataforma continental brasileira. 
Sob o ponto de vista estratigr⁄fico foram ca-racterizados:¥espessa sedimenta“‰o terci⁄ria marinha;

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.30Figura 13Arcabou“o tectŽnico da ⁄rea da Foz do

Amazonas, j⁄ delineando
os principais elementos

regionais.Figure 13Tectonic framework of the Foz do Amazonas
region, with the 

delineation of main

regional elements. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200431
Figura 14 Ð Se“‰o s™smica do prospecto 1-APS-4 na Bacia da Foz do
Amazonas, evidenciando a estrutura em rollover.
Figure 14 Ð Seismic section of the 1-APS-4 well proposal, Foz do Amazonas
Basin, showing the rollover structure.¥presen“a de espessos pacotes de rochas
carbon⁄ticas;¥constata“‰o de sedimenta“‰o deltaica emalgumas ⁄reas da plataforma continental;
¥presen“a de bacias salinas em grande parte
da plataforma leste e, particularmente, na Bacia
de Santos.A constata“‰o era de que na maioria das ⁄reas
pesquisadas os objetivos, sob o ponto de vista es-
tratigr⁄fico, ainda n‰o estavam definidos, procuran-

do-se, 
ainda, as ⁄reas onde a rela“‰o entre as ro-
chas-reservatŠrio e capeadoras-geradoras seriam

favor⁄veis.Quanto ‹ geologia estrutural, importantes in-fer’ncias foram estabelecidas:¥o tectonismo distensivo foi bastante intensono Eocret⁄ceo (fase rifte);
¥a halocinese, que ocorreu com variada in-
tensidade, originou estruturas;¥fei“łes altas proeminentes eram associadas
a vulcanismo ativo, principalmente na Bahia Sul e
Esp™rito Santo;¥estruturas adiastrŠficas ocorrem principal-
mente no Terci⁄rio, em fun“‰o das elevadas taxas

de sedimenta“‰o.Esses elementos geolŠgicos serviram de baseao planejamento dos futuros programas explo-

ratŠrios, permitindo uma prioriza“‰o de ⁄reas at”

a cota batim”trica de 200 m. A ida para o mar re-

quereu uma retomada do processo de desenvolvi-

mento tecnolŠgico, uma vez que o exploracionista

brasileiro passou a lidar com novos cen⁄rios geolŠ-

gicos em que os riscos e os custos eram muito ele-

vados. Tais a“łes inclu™ram:
¥ida de t”cnicos ao exterior para a busca de cultura espec™fica em deltas, domos de sal e recifes

carbon⁄ticos;¥vinda de consultores renomados;
¥envio de geŠlogos e geof™sicos para cursosde pŠs-gradua“‰o no exterior, em centros de exce-

l’ncia, a exemplo do que j⁄ ocorrera nos primŠr-

dios de atua“‰o da Petrobras.
No ano de 1972, a œnica descoberta significa-tiva no Pa™s foi o Campo de Fazenda Cedro, na

por“‰o terrestre da Bacia do Esp™rito Santo. Nesse

mesmo ano foi tomada a decis‰o de criar a Petro-

bras Internacional, ao mesmo tempo em que, no

Pa™s, a empresa direcionava seus investimentos 

prioritariamente para as atividades de downstream.Curiosamente, induzida por um conjunto de circuns-

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.32Figura 16 Ð Linha s™smica da loca“‰o do po“o 1-RJS-1, Bacia de Campos.
Figure 16 Ð Seismic section of the well 1-RJS-1, Campos Basin.
Figura 15 Ð Modelo geolŠgico regional da Bacia de Campos que apoiou 
a proposta do po“o 1-RJS-1.
Figure 15 Ð Campos Basin regional geological model that supported 
the 1-RJS-1 well proposal.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200433
t›ncias, a 
Petrobras estaria, naquele momento, im-
plementando uma das recomenda“łes expressas

12 anos antes por Walter Link, a de buscar petrŠ-

leo no exterior. 
Num contexto de resultados exploratŠrios pou-
co significativos, a Explora“‰o centralizaria suas ati-
vidades na Sede da Companhia, no in™cio dos anos
terrestres foram bastante reduzidas, ocorrendo um

esvaziamento t”cnico dos Distritos Regionais. Por outro lado, a centraliza“‰o foi indutora de
intensa sinergia entre as diferentes especialidades

envolvidas no processo exploratŠrio, e tal esfor“o

concentrado redundou numa fase de intensa ge-

ra“‰o de id”ias e modelos geolŠgicos de suporte ‹
explora“‰o. Era a estrutura organizacional a servi-“o dos objetivos da Companhia: centralizando asatividades e trabalhando com as equipes focadas

no problema, foi poss™vel desenvolver com rapidez

as necess⁄rias estrat”gias de atua“‰o. Nesta mesma ”poca ” implantado o LaboratŠ-rio Central da Explora“‰o, dotado de um experien-

te corpo t”cnico remanejado dos distritos e inteira-

mente dedicado a estudos de rocha, cujas investi-

ga“łes sedimentolŠgicas e paleontolŠgicas teriam
a™ consolidado seu papel fundamental na formu-
la“‰o dos modelos geolŠgicos utilizados pela Com-
panhia.Ao 
mesmo tempo, o Centro de Pesquisas
- Cenpes recebia seu primeiro equipamento para

determina“‰o do conteœdo de carbono org›nico
das rochas potencialmente geradoras, como as

primeiras a“łes para implanta“‰o da Geoqu™micaFigura 17Linha s™smica da loca“‰o
do po“o 1-PRS-1, Bacia 

de Santos.
Figure 17Seismic section of the
well 1-PRS-1, Santos
Basin. 
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.34na Petrobras. A partir de ent‰o, esta seria mais
uma disciplina de marcante presen“a no ›mbito da

interpreta“‰o exploratŠria. No in™cio dos anos 80,

todas as atribui“łes at” ent‰o inerentes ao LACEX

seriam incorporadas pelo Cenpes. 
Na Bacia Potiguar, em 1973, foi descoberto o
Campo de Ubarana, a 13 km da costa e em l›mi-
na dÕ⁄gua de 15 m, uma acumula“‰o em arenitos

flœvio-deltaicos de idade aptiana da Forma“‰o
Alagamar, e em arenitos da Forma“‰o A“u, com

reserva de 82 milhłes de barris. Em 1973 ocorre o Primeiro Choque do PetrŠ-
leo, com o pre“o do barril passando de US$2,00

para US$15,00, com forte impacto sobre a balan-

“a comercial brasileira. Os novos fatos levam a Pe-

trobras a modificar a sua filosofia exploratŠria, j⁄

que com o pre“o do barril de petrŠleo nesse pata-

mar se fez imperioso reconsiderar muitas das de-

cisłes no tocante aos investimentos em explora-
“‰o no Brasil, tanto em s™smica como em perfura-
“‰o de po“os. Novamente, explora“‰o nas bacias
brasileiras tornou-se interessante e necess⁄ria.
Campo de Garoupa: a primeira grande
descoberta na plataforma

continentalNo in™cio de 1973 foi aprovada, na Bacia de
Campos, a loca“‰o 1-RJS-7. Os objetivos eram re-

servatŠriossilicicl⁄sticos terci⁄rios e, secundaria-
mente, os do Cret⁄ceo, todos estruturados em
rollover (fig. 18), estando a profundidade final
do po“o prevista para 3 500 m, dentro da

Forma“‰o Maca”. A partir de 3 200 m, o po“o

penetrou uma espessa se“‰o de calcilutitos sem

apresentar ind™cios de petrŠleo. A histŠria regis-

tra que o ent‰o Superintendente do DEPEX, Car-
los Walter Marinho Campos, voltando de uma

viagem ao Oriente M”dio, onde fora conhecer
campos produtores de petrŠleo em carbonatos -

que naquela regi‰o produziam em profundida-

des maiores do que 4 000 m - determinou que o
po“o continuasse a perfurar apesar das caracte-r™sticas desfavor⁄veis daquela se“‰o.A 3 401 m ocorreu expressiva quebra no tem-
po de penetra“‰o da broca, e as amostras circula-

das mostraram ind™cios significativos de Šleo e g⁄s.

Os testemunhos coletados a partir daquela pro-

fundidade mostraram uma se“‰o calc⁄ria forma-
da por calcirruditos e calcarenitos oncol™ticos com

matriz micr™tica e algum cimento esp⁄tico, com

porosidades de at” 17%. As satura“łes de ⁄gua

calculadas por perfis mostraram valores oscilando

entre 50% e 70%. Apesar dos valores serem mais

altos do que os normalmente encontrados em zo-
nas produtoras de Šleo, o po“o foi considerado

de interesse para avalia“‰o por teste de forma“‰o.

Os testes mostraram vazłes muito baixas, de mo-
do que o po“o foi classificado como sub-comer-

cial. Apesar de n‰o ser uma acumula“‰o econo-
micamente vi⁄vel, essa descoberta pode ser con-
siderada o marco fundamental e o impulsionador

na caminhada de sucesso da Petrobras na pla-

taforma continental brasileira. Tal descoberta conduziu ‹ aprova“‰o, no final
de 1973, da loca“‰o 1-RJS-9, que teve como alvo
a se“‰o calc⁄ria equivalente ‹quela encontrada no
po“o 1-RJS-7, em uma fei“‰o em rollover associa-da a falhas l™stricas mapeada por s™smica de refle-

x‰o (fig. 19). Os arenitos Carapebus cret⁄ceos e

terci⁄rios constitu™am objetivos secund⁄rios. O po-

“o foi perfurado pelo Navio-Sonda Petrobras II,

em cota batim”trica de 120 m, que para a ”poca
j⁄ representava o desafio de ⁄guas profundas. Ini-

ciado em novembro de 1973, ao atingir a profun-

didade de 3 102 m o po“o foi abandonado por
problemas mec›nicos. O navio foi deslocado para

um ponto situado 150 m do original e o po“o foi

repetido, agora sob o prefixo 1-RJS-9A. 
Confirmando as previsłes, o po“o perfurou
uma se“‰o de calc⁄rios porosos, com uma coluna

de Šleo de mais de 100 m de espessura, porosida-

de m”dia de 17% e satura“‰o m”dia de ⁄gua de
16%, com reservas estimadas em mais de 100 mi-

lhłes de barris. Os testes de produ“‰o na parte su-

perior do intervalo de interesse mostraram vazłes

de Šleo de cerca de 3 000 bbl/dia, com 32¼ API.

Come“avam a aparecer os resultados concretos da

decis‰o de se investir na plataforma continental.
Esse campo reveste-se de especial import›ncia para

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200435
a Geologia do PetrŠleo no Pa™s por marcar a pri-
meira descoberta de porte na plataforma conti-

nental brasileira. Importantes trabalhos estratigr⁄fico-sedimen-tolŠgicos referentes aos calc⁄rios da Forma“‰o

Maca” foram feitos visando entender o modelo
deposicional e os controles da porosidade. Foi lo-

go reconhecido que os calc⁄rios portadores de

Šleo no 1-RJS-7 eram formados por oolitos e on-
colitos, associados a uma matriz constitu™da de
micrita, microp”letes e p”letes, com raros bioclas-

tos, depositados em ambiente raso e de modera-
da energia. Isso imprimia as condi“łes de baixa
permeabilidade verificadas nos testemunhos e tes-
tesde forma“‰o. J⁄ no po“o 1-RJS-9A, descobri-dor de Garoupa, os reservatŠrios, formados por

oolitos e oncolitos, foram depositados em ⁄guas
rasas, de energia moderada, com ocasionais ex-
posi“łes, com presen“a de porosidade intergra-

nular. Os estudos levaram a concluir pela n‰o-

exist’ncia de recifes, considerando a baixa diversi-

dade faun™stica num mar restrito, caracter™stica

particular do Atl›ntico Sul no Albiano. Com a descoberta de Garoupa, os calc⁄rios
albianos de ⁄guas rasas tornaram-se o alvo priori-

t⁄rio da explora“‰o, por”m descobertas ocorridas
em 1975 tanto em arenitos do Cret⁄ceo Superior,

no Campo de Pargo, quanto em calc⁄rios lacus-
tres da Forma“‰o Lagoa Feia, no Campo de Bade-

jo, confirmavam o potencial das areias da Forma-

“‰o Campos e abriam um novo playexploratŠrioUm aspecto relevante no processo de desco-
berta e delimita“‰o de Garoupa foi a constata“‰o

de que as anomalias de amplitude estariam asso-

ciadas ‹ litologia. Em 1975, essa cultura foi empre-

gada na proposi“‰o do po“o pioneiro 1-RJS-19 e

nos po“os de delimita“‰o do campo (fig. 20). Lo-
calizado no limite oriental da Faixa de Garoupa, na

margem da atual plataforma continental, em cota
batim”trica de 172 m, a loca“‰o visava uma ano-
malia de amplitude, de forma lenticular, que era

interpretada como associada a uma varia“‰o favo-

r⁄vel de condi“łes permoporosas dos calc⁄rios

Maca”. Ao inv”s de carbonatos, o po“o penetrou

uma se“‰o portadora de petrŠleo em arenitos al-
Figura 18Se“‰o s™smica da loca“‰o
do po“o 1-RJS-7, Bacia de

Campos. Figure 18Seismic section of the
well 1-RJS-7, Campos
Basin.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.36bianos, o 
denominado Campo de Namorado, o pri-meiro gigante da plataforma continental brasileira,

com reservas superiores a 250 milhłes de barris. 
Ao final de 1973 j⁄ havia sido proposta a loca-
“‰o do po“o 1-APS-10 (fig. 21), na ⁄rea do Cone

do Amazonas, com o objetivo de testar uma fei-
“‰o tipo bright spot que corresponderia a um are-
nito saturado de g⁄s. Essa fei“‰o estava associada
a uma estrutura dŽmica alongada, mapeada pela
s™smica em horizonte prŠximo ao topo do Mio-
ceno. O po“o, perfurado no in™cio de 1976, apre-

sentou v⁄rios intervalos de reservatŠrios saturados

de g⁄s, com altas permeabilidades, caracterizan-
do assim a descoberta do Campo de Pirapema.
Com essa descoberta, mais a de Garoupa e a de

Namorado, a Petrobras come“ava a usar as am-

plitudes s™smicas tanto para a Òidentifica“‰o dire-

ta de hidrocarbonetosÓ como em Pirapema, quan-

topara o mapeamento de reservatŠrios, como
nos outros exemplos mencionados. 
Ao final de 1975, j⁄ estava plenamente con-solidada a concep“‰o de que os arenitos do Mem-

bro Carapebus da Bacia de Campos haviam sido

depositados em ⁄guas profundas, em ambiente 

batial, atrav”s de mecanismos gravitacionais suba-quosos, incluindo escorregamentos, fluxo de de-
tritos, fluxo granular e correntes de turbidez. 
No ›mbito da Petrobras, o primeiro reserva-
tŠrio a ser caracterizado como sendo um depŠsi-
to turbid™tico foi o de Guaricema, definido dentro

do contexto de um estudo sismo-estratigr⁄fico da
Bacia de Sergipe-Alagoas realizado em 1970. A

partir da™, os conceitos relativos aos depŠsitos sedi-

mentares localizados abaixo do talude permearam

rapidamente os grupos de interpreta“‰o explora-

tŠria, que se valiam da s™smica para buscar os are-

nitos situados al”m das zonas de by-pass, em di-
versas posi“łes e idades no pacote sedimentar
das bacias costeiras. Paleo-taludes e paleocanyons,com os depŠsitos sedimentares a eles associados,
Figura 19Se“‰o s™smica da ⁄rea do
Campo de Garoupa, o

primeiro descoberto na

Bacia de Campos.
Figure 19Seismic section in the
area of Garoupa field,
the first one discovered

in Campos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200437
j⁄ eram interpretados nas se“łes s™smicas. Isso tu-
do foi de grande valia para os passos que a Em-
presa daria em dire“‰o ‹s ⁄guas profundas, o que

se reflete plenamente nos resultados obtidos nes-

se tipo de reservatŠrio que, atualmente, abrigam

mais de 80% das reservas nacionais.
O estudo desse tipo de reservatŠrio tomou
grande impulso na Petrobras por meio do inter-

c›mbio com renomados especialistas em sedimen-

ta“‰ode ⁄guas pr
ofundas e o envio de geŠlogose geof™sicos para cursos de pŠs-gradua“‰o e pro-

jetos de curta dura“‰o no exterior focalizados
nesse tipo de reservatŠrio. A percep“‰o de que

uma fei“‰o geolŠgica poderia ser Òvis™velÓ numa
se“‰o s™smica conduziu ‹ concep“‰o de modelos
integrados (fig. 22), de fundamental papel no
processo exploratŠrio.
No in™cio de 1976, com a perfura“‰o do po“o1-RJS-22, cujo objetivo principal eram os calc⁄-
rios Maca”, foi descoberto o Campo de Encho-
va, em arenitos eoc’nicos do Membro Cara-

pebus, que mostraram excelentes caracter™sticas
permoporosas, apesar de sua pequena espessu-

ra. Os calc⁄rios Maca” apresentaram uma signi-

ficativa coluna de Šleo, por”m em f⁄cies de bai-
xa energia, com reduzida permeabilidade. O po-

“o de extens‰o 3-EN-1-RJS foi perfurado no final
de 1976 e confirmou a expectativa de encontrar
uma maior espessura dos arenitos Carapebus

em fun“‰o de sua posi“‰o estrutural com rela“‰o

a uma falha de crescimento. Foi encontrado um

expressivo pacote de arenitos eoc’nicos com po-

rosidades de at” 31%, com satura“łes de ⁄guaentre 5% e 22%. 
Figura 20Se“‰o s™smica da ⁄rea 
do Campo de Namorado,

Bacia de Campos.
Figure 20Seismic section in the
area of Namorado field,

Campos Basin.

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.38Figura 21 Ð Se“‰o s™smica da loca“‰o do po“o 1-APS-10, Bacia da Foz do
Amazonas. Notar a amplitude anŽmala (bright spot
). Figure 21 Ð Seismic section of the well 1-APS-10, Foz do Amazonas Basin. 
Notice the bright spot.
A partir dos modelos resultantes do crescente
conhecimento geolŠgico-geof™sico da bacia, se-
guiu-se uma s”rie de descobertas na Bacia de
Campos, dentre as quais est‰o Pampo, Bonito,

Linguado, Bicudo e Corvina, produtores em car-

bonatos da Forma“‰o Maca” e nos arenitos do

Membro Carapebus. Um marco na produ“‰o

brasileira de petrŠleo foi a instala“‰o, em 1977,
do primeiro Sistema Antecipado de Produ“‰o no

Campo de Enchova, pelo qual o po“o 3-EN-1-RJS
apresentou uma vaz‰o m”dia de 11 000 bbl/dia

de Šleo de 27¼ API em dezembro de 1977. Na-

quele ano, as reservas de petrŠleo no Pa™s j⁄ su-

peravam os 2 bilhłes de barris de Šleo-equiva-
lente, enquanto a produ“‰o m”dia do ano per-

manecia nos 160 mil bbl/dia.Nessa mesma ”poca, a atividade exploratŠriatamb”m se desenvolvia na plataforma continentalda Margem Equatorial. Na Bacia Potiguar foidescoberto o Campo de Agulha em 1975, produ-

tor em turbiditos terci⁄rios capeados por rochas

™gneas. Na Bacia do Cear⁄ sucederam-se, entre

1977 e 1979, as descobertas de Xar”u, Curim‰,
Espada e Atum, todas de volumes modestos em
reservatŠrios do Cret⁄ceo. 
No in™cio de 1977 foi proposta a loca“‰o 
1-RJS-32 (fig. 23), que tinha por objetivo testar
uma anomalia de amplitude no topo da Forma-
“‰o Maca”, equivalente aos reservatŠrios areno-

sos do Campo de Namorado. Essa anomalia de
amplitude se estendia para ⁄guas mais profun-

das, por”m o po“o foi locado em cota batim”tri-
ca de 307 m e foi perfurado na profundidade de

298 m por limita“łes operacionais da sonda de
perfura“‰o. Os arenitos Carapebus constitu™am

objetivos secund⁄rios. J⁄ naquele tempo havia a
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200439
clara percep“‰o de que as areias, tanto do Albia-
no-Cenomaniano quanto as mais novas, que
tamb”m apresentavam amplitudes anŽmalas na

s™smica, poderiam se estender para ⁄guas pro-

fundas. Perfurado o po“o, verificou-se que a ano-
maliamapeada correspondia na realidade a uma

se“‰o de calc⁄rios de granula“‰o fina, micropo-

rosos, portadores de petrŠleo, que na ”poca n‰o
possu™am condi“łes de produ“‰o comercial em

fun“‰o das baixas permeabilidades. Mais tarde,

com a tecnologia dispon™vel na d”cada de 90, a
Petrobras voltaria a prospectar esses calc⁄rios com

a perfura“‰o de um po“o horizontal, que mostrou

produ“łes da ordem de 1 500 bbl/dia de Šleo.
No extremo sul da por“‰o terrestre da Bacia do
Esp™rito Santo, em 1978, era descoberto o Campo
de Lagoa Parda, que produz petrŠleo em turbidi-

tos eoc’nicos encaixados no Canyonde Reg’ncia,importante fei“‰o geolŠgica que se amplia no sen-
tidoda por“‰o mar™tima da bacia. A produ“‰o ini-
cial dos po“os em Lagoa Parda, em fun“‰o de 

um ro muito 

atuante, alcan“ou vazłes da ordem de 2 500

bbl/dia, fato relevante em se tratando de produ-

“‰o em terra.
Em 1978, foi adquirido o primeiro levantamen-
to s™smico tridimensional na Bacia de Campos,
para auxiliar na delimita“‰o do Campo de Cher-
ne. Isso sinalizaria no sentido da extensiva utiliza-
“‰o exploratŠria dessa ferramenta, que ocorreria

a partir dos anos 80. Em 1979, pela primeira vez na histŠria da Com-panhia, a Explora“‰o assume statusde Diretoria.
A re-estrutura“‰o incluiu a triparti“‰o do Departa-

mento de Explora“‰o e Produ“‰o - DEXPRO, dela

ressurgindo o Departamento de Explora“‰o - DE-PEX e os Distritos de Explora“‰o. Na estrutura des-
ses distritos apareciam Divisłes de Interpreta“‰o,

com a atribui“‰o de explorar as por“łes terrestres

das bacias da margem continental e algumas das
bacias interiores. 
No final do ano de 1979 acontece o SegundoChoque do PetrŠleo, com o pre“o do barril de

petrŠleo aproximando-se dos US$30,00. As re-

servas nacionais, ao final do ano de 1979, soma-
vam 2,27 bilhłes de barris de Šleo-equivalente,
principalmente em fun“‰o das descobertas da
Bacia de Campos. Por”m, a produ“‰o m”dia di⁄ria
Figura 22Concep“‰o geolŠgica,baseada em dados 

s™smicos, da distribui“‰o
de reservatŠrios 
turbid™ticos na Bacia 
de Campos 

(Barros, 1982).Figure 22Geological concept based on seismic data
ilustrating turbidite 
reservoir distribution 
in the Campos Basin

(after Barros, 1982).nesse per™odo estava na faixa dos 170 mil bbl/dia.Em 1980, o Governo estabelece a meta de produ-

“‰odos 500 000 bbl/dia, a ser atingida em 1985.Para viabilizar esse desafio, o Departamento de


plandoum 
significativo incremento nos investi-
mentos em explora“‰o.
No in™cio dos anos 80, j⁄ se acumulara umenorme acervo de dados geolŠgicos e geof™sicos
da Bacia de Campos, levando ‹ consolida“‰o de
um modelo geolŠgico integrado que deu not⁄vel
suporte ao bem-sucedido processo exploratŠrio l⁄

empreendido. Tal modelo inclu™a gera“‰o pelos

folhelhos lacustres da Forma“‰o Lagoa Feia e mi-

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.40gra“‰o via falhas e janelas abertas no pacote deevaporitos (fig. 24). Entre as principais descober-

tas desse per™odo est‰o os campos de Carapeba,
com reserva de 180 milhłes de barris de Šleo em

turbiditos do Cret⁄ceo Superior e o Campo de Ver-

melho,em turbid
itos eoc’nicos, com reserva de
120 milhłes de barris de Šleo. Ao final de 1983, as
descobertas at” ent‰o realizadas em ⁄guas rasas da

Bacia de Campos j⁄ definiam o mais consp™cuo
trendpetrol™fero do Pa™s (fig. 25).
Importantes descobertas ocorriam tamb”m
em terra, especialmente na Bacia Potiguar, onde

em 1981 foram descobertos os campos de Fazen-
da Bel”m, Alto do Rodrigues e Estreito. Em 1982,

j⁄ em uma fase de explora“‰o mais sistem⁄tica
na bacia ocorreram as descobertas do 
trenddeEstreito-Guamar”, em reservatŠrios da Forma“‰o

A“u, e o Campo de Serraria, em reservatŠrios do

rifte. A primeira acumula“‰o comercial em terra

nessa bacia fora encontrada em 1979, pela des-
coberta do Campo de MossorŠ, atrav”s do po“o9-MO-13-RN. A perfura“‰o do mesmo foi moti-
vada pela presen“a de ind™cios de Šleo num po“o

para abastecimento de ⁄gua do Hotel Termas de

MossorŠ. Na Bacia do RecŽncavo aconteceu, nes-

sa”poca, uma s”rie de descobertas no denomi-nado Compartimento Nordeste; junto ‹ Falha de

Salvador, limite da bacia a SE, arenitos lacustres

da Forma“‰o Candeias ocultavam-se sob os fan-
glomerados de borda, tal como em Riacho da Bar-

ra, definindo um novo prospecto ent‰o persegui-

do com sucesso.Em Sergipe-Alagoas, esta foi a ”poca da desco-berta do Campo de Pilar, a maior acumula“‰o de

g⁄s j⁄ encontrada na bacia. Descoberto em 1981

pelo po“o 1-PIR-1-AL, o Campo de Pilar ” uma es-
trutura em rollover associada ‹ grande falha normalda borda da bacia. Os reservatŠrios de g⁄s est‰o na

Forma“‰o Penedo, e cont’m reservas da ordem de

7 bilhłes de m3, a maior parte delas em arenitos si-
tuados abaixo dos 3 000 m de profundidade. Adicio-

nalmente, o campo apresenta uma reserva de Šleo
Figura 23Linha s™smica da loca“‰o
1- RJS-32 mostrando a
anomalia de amplitude

que foi o objetivo 
principal do po“o.
Figure 23Seismic section that supported the 1-RJS-32
well proposal, displaying
the seismic amplitude
anomaly that was the
main target of the well.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200441
Figura 24Modelo conceitual da
migra“‰o na Bacia de
Campos, ressaltando o
papel das falhas l™stricas 

e das ÒjanelasÓ no sal

(Meister, 1984).
Figure 24Conceptual model of oil
migration in the Campos

Basin, with emphasis on

the role of listric faults

and salt windows 
(after Meister, 1984).
de 41¼ API em arenitos da Forma“‰o Coqueiro Seco,
com volumes da ordem de 20 milhłes de barris.
Ao final de 1983, o volume de Šleo in-placedescoberto nas bacias brasileiras alcan“ava os 30bilhłes de barris de Šleo-equivalente e as reservas

totais superavam os 4 bilhłes de barris.finalmente, o petrŠleo do PaleozŠico
Em 1978, ao ser perfurada uma invers‰o estru-tural mostrada em linha s™smica regional (fig. 26),

que fora posicionada para desvendar o arcabou-

“o tectŽnico da Bacia do Solimłes, foi descober-
to o Campo de Juru⁄, portador de g⁄s em areni-

tos do Carbon™fero. O po“o descobridor, o Òœlti-

mo que seria perfurado na baciaÓ caso resultas-

se seco, sŠ foi testado apŠs intensos debates en-
tre o geŠlogo de po“o e o 
staffda Sede, pois eragrande o ceticismo sobre as possibilidades petro-

l™feras do PaleozŠico. Uma vez encontrado o trend, que se configura
como um destacado alto transpressivo ao longo da
calha da bacia, sucedeu-se uma s”rie de descober-tas (Nordeste de Juru⁄, Jaraqui, Juta™, Sudoeste de

Juru⁄ e outros) que confirmariam a presen“a de

uma importante prov™ncia gase™fera na AmazŽnia.
Nos anos 80, viriam as descobertas de Šleo da
⁄rea de Rio Urucu. O pioneiro RUC-1 foi proposto

para perfurar uma estrutura dŽmica alongada a
SW-NE, fruto de Òesfor“os compressivos mesozŠi-cosÓ e situada cerca de 100 km a SE da ⁄rea dos
campos de g⁄s do 
trenddo Juru⁄. Muito embora
os indicadores geoqu™micos de maturidade do ge-

rador devoniano sinalizassem condi“łes predomi-

nantemente favor⁄veis ‹ exist’ncia de uma jazida
de g⁄s, o grupo de interpreta“‰o j⁄ percebera que

havia uma maior presen“a de condensado no sen-

tido da extremidade NE do 
trenddo Juru⁄, de tal
modo que o prospecto do po“o dizia: 
Ò...permiteesperar-se neste pioneiro, situado mais a leste, uma

maior produ“‰o de hidrocarbonetos l™quidos.ÓA descoberta de Šleo no Rio Urucu represen-
tou uma grande conquista exploratŠria, pois re-

velava que as complexas bacias paleozŠicas bra-
sileiras, sempre alvos de uma grande pol’mica

sobre sua potencialidade, poderiam contribuir

de fato na produ“‰o nacional. Atualmente, o PŠ-

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.42lo de Urucu produz cerca de 58 000 bbl/dia de
Šleo de excelente qualidade. Diferentemente do ocorrido nas bacias amazŽ-
nicas, que tiveram uma atividade mais continuada
atrav”s do tempo, a presen“a da Explora“‰o no

PaleozŠico do Paran⁄ e do Parna™ba se deu em

ciclos. Um deles come“aria em 1975, com o retor-

no ‹ Bacia do Parna™ba. Algumas linhas regionais

foram adquiridas, com detalhamento local. Nessa
etapa de estudos, iniciariam as controv”rsias a res-

peito do potencial dessa bacia no tocante ‹ gera-
“‰o de hidrocarbonetos, uma vez que a Forma“‰o

Pimenteiras, dado seu soterramento insuficiente,
est⁄ completamente imatura em toda a bacia, ex-
ceto onde ocorre intrudida por rochas ™gneas me-

sozŠicas. O entendimento de ent‰o era que, sob
tais condi“łes, os folhelhos devonianos estariam
termicamente degradados, sem potencial geradorremanescente. O inusitado mecanismo de gera-“‰o n‰o-convencional de petrŠleo pela a“‰o dire-

ta do calor das rochas intrusivas sŠ seria adequa-

damente equacionado alguns anos mais tarde.
Dois resultados interessantes de po“os perfura-
dos nessa etapa de trabalhos s‰o os de Testa

Branca 2 - MA, um pioneiro apoiado por geologia

de superf™cie e s™smica analŠgica que testemu-
nhou um intervalo da Forma“‰o Cabe“as impreg-

nado de Šleo biodegradado, e o de Floriano - MA,
po“o locado por geologia de superf™cie e onde foi
testado um intervalo de arenitos da Forma“‰o Ipu,

com queima de g⁄s.Os levantamentos s™smicos j⁄ realizados na
Bacia do Parna™ba, totalizando cerca de 7 900 km

de linhas, revelaram uma ⁄rea, no geral, com boa

resposta. Os dados se prestam a uma visualiza“‰o
dos padrłes estruturais presentes em subsuperf™-
Figura 25Mapa das acumula“łespetrol™feras da Bacia de

Campos ao final de 1983.
Figure 25Map of the Campos
BasinÕs petroleum 

accumulations up to 

the end of 1983.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200443
cie. Dos po“os mais recentes, o de Capinzal - MA
(fig. 27), perfurado em 1988, talvez represente o

resultado mais significativo j⁄ obtido na bacia. Aloca“‰o foi posicionada em fei“‰o antiforme no

depocentro da bacia, apoiada por dados s™smicos

de boa qualidade, embora o po“o tivesse a finali-
dade primeira de amostrar os pelitos devonianos
e verificar suas condi“łes de potencial gerador e
maturidade. Em teste de forma“‰o, um intervalo

de diab⁄sio fraturado intrudido na rocha gerado-

ra e outro em arenitos da Forma“‰o Itaim exibi-

ram surg’ncia de g⁄s; nos perfis, revelou-se um

terceiro intervalo possivelmente portador de g⁄s,

este na Forma“‰o Cabe“as, por”m o mesmo n‰o
foi testado. Muitas das dificuldades da explora“‰o na Baciado Paran⁄ estiveram historicamente relacionadas

‹ esparsa cobertura por s™smica de reflex‰o e ‹
qualidade em geral muito pobre desses dados;
causa e efeito, n‰o se adquiria s™smica por causa
da m⁄ qualidade, mas a qualidade n‰o melhorava

pela falta de investimentos. O resultado ” que um

grande nœmero dentre os po“os ditos ÒpioneirosÓ

perfurados na bacia at” o in™cio dos anos 80 t’m,
na verdade, um car⁄ter eminentemente estratigr⁄-

fico, pela aus’ncia de informa“łes conclusivas a
respeito de seu posicionamento no tocante ‹ in-tang™vel estrutura“‰o em subsuperf™cie.Rosa et al. (1981) sintetizaram a problem⁄tica
da s™smica na bacia nos seguintes aspectos: 1) to-
pografia (corre“łes est⁄ticas e espalhamento de

ru™dos); 2) basalto prŠximo da superf™cie ou aflo-
rante (gera“‰o de ru™dos, refra“łes, reverbera-

“łes), e 3) basalto ou diab⁄sio intercalado com

camadas de baixa velocidade (reverbera“‰o inten-

sa, varia“‰o lateral de velocidade). Figura 26Linha s™smica da loca“‰o
descobridora do Campo
de Juru⁄, Bacia do

Solimłes.Figure 26Seismic section of the
wildcat well that 

discovered Juru⁄ Field,

Solimłes Basin.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.44… ineg⁄vel que a descoberta de Šleo em RioUrucu, em meados dos anos 80, trouxe uma nova

motiva“‰o ‹ explora“‰o no PaleozŠico brasileiro.

Para o caso da Bacia do Paran⁄, esse alento soma-
va-se aos resultados positivos em termos de quali-

dade s™smica, fruto da introdu“‰o de novas tec-

nologias na aquisi“‰o e processamento de dados.

Estudos de integra“‰o regional forneceram a ar-

gumenta“‰o para sustentar uma retomada explo-

ratŠria na bacia, que se deu a partir de 1986. Per-

maneciam importantes questłes sobre a Geologia

do PetrŠleo da Bacia do Paran⁄: a discut™vel efic⁄-
cia do pacote devoniano como gerador de hidro-

carbonetos; o complexo papel das ™gneas sobre a

maturidade dos horizontes potencialmente gera-
dores; a m⁄ qualidade dos reservatŠrios do Grupo

Itarar”; as lavas Serra Geral, um Šbice aparente-

mente intranspon™vel ‹ penetra“‰o e retorno do

sinal s™smico, al”m de representar um fator de

incremento de custos para a perfura“‰o. Pesavam

a favor os abundantes ind™cios constatados pelos
po“os, sugestivos da atua“‰o de sistemas petrol™-

feros na bacia, e seu posicionamento geoeconŽ-

mico no centro do mercado consumidor do Pa™s,

um aspecto que poderia influir decisivamente na
economicidade de uma descoberta.Nesse contexto de prŠs e contras, em julho de1988 foi implantado o Nœcleo de Explora“‰o da
Bacia do Paran⁄ - NEXPAR, em Curitiba. Os esfor-

“os de aquisi“‰o de dados s™smicos foram con-
centrados sobre duas ⁄reas tidas pelos trabalhos

de integra“‰o regional como sendo as de maior

potencial: o Planalto Catarinense e o Paran⁄ Cen-
tral. No Projeto Paran⁄ Central, a busca era por

g⁄s gerado pela Forma“‰o Ponta Grossa e acumu-

lado em arenitos do Grupo Itarar”. A ⁄rea mos-

trou-se favor⁄vel ‹ qualidade s™smica, de tal modo

que os po“os passaram a perfurar estruturas mais
confi⁄veis (fig. 28); esta etapa de trabalhos culmi-
naria com a descoberta de Barra Bonita, uma

pequena acumula“‰o de g⁄s.e os gigantes estavam em ⁄guas profundasJ⁄ em 1981, as an⁄lises sismoestratigr⁄ficas eestruturais dos dados s™smicos levantados em ma-
lhasabertas de reconhecimento que se estendiam
at” regiłes de cotas batim”tricas superiores a 

2 000 m permitiram uma s”rie de interpreta“łes
Figura 27Linha s™smica da loca“‰o
do po“o 2-CP-1-MA, Bacia
do Parna™ba.Figure 27Seismic section of the
well 2-CP-1-MA, Parna™ba
Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200445
que balizariam a explora“‰o em ⁄guas profun-
das pela Petrobras. 
Foi delineado o arcabou“o tectŽnico da Forma-
“‰o Lagoa Feia e mapeada a distribui“‰o da pro-

v™ncia de di⁄piros salinos, uma fei“‰o de forma

alongada orientada a N-S. Essa prov™ncia, localiza-

da na regi‰o de ⁄guas profundas entre as cotas

batim”tricas de 2 500 m e 3 200 m, foi definida

pelo agrupamento de centenas de di⁄piros e ma-

ci“os salinos com at” 4 000 m de altura, consti-
tuindo uma faixa de 100 km de largura (fig. 29).Dois horizontes s™smicos foram fundamentaisna interpreta“‰o sismo-estratigr⁄fica realizada: um

refletor muito forte, de car⁄ter regional, corres-
pondente ‹ base do Terci⁄rio, e outro refletor de

car⁄ter regional, correspondente ao Oligoceno

Superior, que foi interpretado como geneticamen-

te relacionado a um grande rebaixamento do n™-

vel do mar. Relacionados a esse refletor s™smico j⁄

haviam sido encontrados turbiditos portadores de

hidrocarbonetos. 
Canyons oligoc’nicos haviam si-do identificados na parte sul da Bacia de Campos. Foi mapeada uma s”rie de estruturas na basedo Terci⁄rio, posicionadas desde a quebra da

plataforma continental at” a prov™ncia de domos,

a maioria delas em profundidades de ⁄gua supe-
riores aos 1 000 m. Como resultado daqueles es-
tudos foi aprovada, em 1982, a loca“‰o 1-RJS-219,

em cota batim”trica de 660 m, com a finalidade
de testar uma estrutura dŽmica falhada, de ori-

gem halocin”tica, mapeada ao n™vel da discor-
d›ncia da base do Terci⁄rio (fig. 30). O objetivo

principal era a anomalia de amplitude s™smica do
Oligoceno Superior, que deveria corresponder a

um extenso corpo turbid™tico. Os turbiditos do

Eoceno e do Cret⁄ceo Superior constitu™am obje-

tivos secund⁄rios. Em fun“‰o da aquisi“‰o de no-
vos dados s™smicos, foi proposta a revis‰o da lo-

ca“‰o antes de sua perfura“‰o, que sŠ viria a
ocorrer em 1985. 
Em mar“o de 1984, o po“o 1-RJS-284 foi per-
furado numa ⁄rea com profundidade de ⁄gua de

383 m e descobriu o Campo de Marimb⁄, uma
acumula“‰o que se estende at” a cota batim”tri-
ca de 600 m. Para a classifica“‰o batim”trica vi-
gente, esta pode ser considerada a primeira des-
coberta em ⁄guas profundas na Bacia de Cam-

pos. As reservas originais do campo foram estima-

das em 170 milhłes de barris de Šleo, acumu-
ladas em turbiditos do Cret⁄ceo Superior que che-

gam a 250 m de espessura, mas que variam late-
ralmente de forma muito marcante. O po“o des-
Figura 28Linha s™smica ilustrando 
o trendestrutural deJacutinga, Bacia do

Paran⁄, onde foi 

encontrada a acumula“‰o
de g⁄s de Barra Bonita.
Figure 28Seismic section displayingthe Jacutinga trend in
the Paran⁄ Basin, where
was discovered the Barra

Bonita gas accumulation.

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.46Figura 29Mapa do arcabou“o
estrutural da Bacia 
de Campos, mostrando 

as estruturas mapeadas
ao n™vel do topo do

Cret⁄ceo e a prov™ncia 

de domos salinos em

⁄guas ultra-profundas
(Lobo e Ferradaes, 1983).Figure 29Structural framework of the Campos Basin

showing the top of
Cretaceous configuration

and the salt domes
province in the 

ultra-deep waters

domain (after Lobo 

and Ferradaes, 1983).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200447
cobridor iniciou sua produ“‰o j⁄ no ano seguinte
ao da descoberta, tendo este fato representado,

‹quela ”poca, um recorde mundial em termos de

completa“‰o submarina e um marco fundamental

no desenvolvimento dos campos de ⁄guas pro-

fundas no Brasil.A exist’ncia de um grande alinhamento dedire“‰o NE-SW de calc⁄rios de alta energia, pas-

sando pela ⁄rea do 1-RJS-7 e se estendendo para

norte, suportou a proposi“‰o do po“o 1-RJS-297.

O po“o situava-se em profundidade de ⁄gua de

293 m e pretendia testar uma estrutura dŽmica

mapeada ao n™vel dos calc⁄rios Maca”, objetivan-
do carbonatos de alta energia caracterizados por
amplitudes anŽmalas na s™smica. Os arenitos Na-

morado, albo-cenomanianos, constitu™am objeti-
vos secund⁄rios.  A anomalia de amplitude preco-

nizada correspondeu, na realidade, aos arenitos

Namorado, que no po“o se mostraram com 100 m
de espessura e saturados de Šleo. Al”m disso,ocorreu uma delgada se“‰o de arenitos oligoc’ni-

cos com ind™cios de Šleo. Diante dos resultados do

1-RJS-297, no final de 1984 foi aprovada a loca-

“‰o 1-RJS-305, em cota batim”trica de 440 m.

Tinha como objetivos, al”m dos arenitos Namora-
do, os arenitos do Membro Carapebus tanto eoc’-

nicosquanto 
oligoc’nicos, para os quais eram es-peradas espessuras bastante expressivas, que po-

deriam alcan“ar os 100 m. Os reservatŠrios oligoc’-

nicosocorreram com cerca de 60 m de espessura
e se mostraram saturados de Šleo de 28¼ API,
tendo produzido em teste de forma“‰o quase 

3 000 bbl/dia. Com esses resultados, Albacora

revelou-se um campo gigante de mœltiplos hori-zontes produtores, com um volume de Šleo 
inplaceda ordem de 4,5 bilhłes de barris. 
Ao final de 1984 as reservas totais brasileiras
alcan“avam 4,29 bilhłes de barris e a produ“‰o
Figura 30 Ð Se“‰o s™smica mostrando a proje“‰o da loca“‰o original do po“o 
1-RJS-219, Bacia de Campos, descobridor do campo gigante de Marlim.
Figure 30 Ð Seismic section displaying the projected original position of well 
1-RJS-219, Campos Basin, that discovered the giant Marlim Field.

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.48atingia a marca de 488 000 bbl/dia, portanto
praticamente atingindo a meta de produ“‰o de

500 000 bbl/dia com um ano de antecipa“‰o.Em 1984, com a chegada dos primeiros navios
de perfura“‰o com posicionamento din›mico ap-
tos a operar al”m dos 500 m de profundidade de

⁄gua, ” reapresentada a loca“‰o 1-RJS-219, des-

locada para um ponto cuja cota batim”trica era
de 853 m. O objetivo era o mesmo da loca“‰o ori-
ginal, ou seja, testar anomalia s™smica ao n™vel de
refletores do Oligoceno, correlacion⁄vel ‹s areias
turbid™ticas portadoras de petrŠleo nos po“os 
1-RJS-151 e no 1-RJS-252. A resposta s™smica ca-

racter™stica de baixa velocidade indicava a presen-

“a de reservatŠrios porosos, possivelmente com

hidr

cias progradantes, com pequeno relevo de fundo,
sobre uma discord›ncia regional do prŠprio
Oligoceno. O po“o, que come“ou a ser perfurado
no final daquele ano, terminou em fevereiro de

1985, tendo encontrado uma espessura total de
68 m de turbiditos oligoc’nicos, saturados de Šleo
(fig. 31). Estava descoberto o Campo de Marlim,
um gigante com mais de 6 bilhłes de barris de
Šleo in-place, com reservas explot⁄veis superiores
a 2,5 bilhłes de barris, que se estende entre cotas

batim”tricas de 660 m e 1 100 m. No final dos anos 80 uma nova fase foi carac-terizada pelo uso extensivo de s™smica 3D para di-
recionar a atividade exploratŠria, notadamente naBacia de Campos. Isso abriu novas fronteiras e con-

tribuiu substancialmente na redu“‰o dos custos de

descoberta e delimita“‰o de acumula“łes. O pro-

cessamento desse tipo de dado passa a ser realiza-

do na prŠpria Petrobras j⁄ em 1984.
A descoberta do Campo de Barracuda ” umexemplo do uso de s™smica 3D na explora“‰o, a
partir da identifica“‰o de que expressivas anoma-

lias de amplitude est‰o associadas a reservatŠrios

turbid™ticos do Eoceno e Oligoceno portadores de

petrŠleo (fig. 32). Esse campo, localizado em l›mi-
na dÕ⁄gua que varia de 600 m a 1 200 m, foi des-
coberto pelo po“o 1-RJS-380, perfurado em 1990,
em ⁄rea de cota batim”trica de 889 m. O Šleo

est⁄ acumulado em turbiditos terci⁄rios totalizan-

do cerca de 2,7 bilhłes de barris 
in-place, comreservas estimadas em 1,2 bilh‰o de barris.A partir de meados da d”cada de 90, a explo-ra“‰o passa a utilizar, de forma rotineira, a t”cni-

ca Amplitude Variation with Offset
- AVO. Aten-
“‰o tamb”m tem sido dada aos Direct Hydrocar-bon Indicators- DHI, de tal modo que os atribu-tos s™smicos e sua calibra“‰o aos par›metros pe-

trof™sicos passam a assumir desde ent‰o impor-

tante papel no processo de avalia“‰o de risco dos

prospectos exploratŠrios.
atividades e resultados em outras baciasEmbora as descobertas houvessem induzido aPetrobras a uma natural concentra“‰o de recur-

sos em ⁄guas profundas na Bacia de Campos,
Figura 31Perfil-tipo do Campo de Marlim, acumula“‰o

gigante na Bacia de

Campos.Figure 31Tipe well log of the
Marlim field, a giant

accumulation in the

Campos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200449
Figura 32Visualiza“‰o em 3D da
distribui“‰o de anomalias

de amplitude no Campo

de Barracuda, Bacia de

Campos.Figure 323D display of seismic
amplitude anomaly 
distribution in the

Barracuda Field, 
Campos Basin.
nas demais bacias a explora“‰o tamb”m avan“a-va. Como fato relevante, ao final de 1985, culmi-

nandouma fase de r
eavalia“‰o exploratŠria em-basada no amplo conhecimento t”cnico acumu-
lado, foi descoberto o maior campo da por“‰o
terrestre da Bacia Potiguar, Canto do Amaro, pe-

lo po“o pioneiro 1-CAM-1-RN (fig. 33). Esse cam-

poposiciona-se sobre o Alto de MossorŠ, fei“‰o
regional que limita o rifte Potiguar em sua por“‰o
setentrional, e armazena um volume recupe
r⁄veloriginal de aproximadamente 270 milhłes de bar-

ris de Šleo, com densidade vari⁄velentre 28¼ e
45¼ API. Os reservatŠrios s‰o arenitos fluviais da

Forma“‰o A“u. O trapeamento ” estrutural, com
componentes estratigr⁄ficas dadas por varia“łes
laterais de f⁄cies e por barreiras diagen”ticas.

Tamb”m na Bacia Potiguar, diversas acumula-
“łes s‰o encontradas no pacote sin-rifte da For-
ma“‰o Pend’ncia, tais como o Campo de Riacho
da Forquilha. A partir de julho de 1989, a Bacia

Potiguar assumiu a condi“‰o de maior produto-

ra de petrŠleo em terra no Pa™s, suplantando as
tradicionais prov™ncias do RecŽncavo e de Ser-

gipe-Alagoas, j⁄ em fase madura de produ“‰o.
Em 1988, re-amostrando uma estrutura haloci-
n”tica do tipo Òcasca de tartarugaÓ ao n™vel da
se“‰o albiana pelo po“o 1-PRS-4, foi descoberto o

Campo de Tubar‰o na Bacia de Santos. O aspecto

peculiar dessa loca“‰o ” que ela foi posicionada a
1 200 m do po“o subcomercial 1-SCS-6, perfurado

por uma operadora de contrato de risco em uma
posi“‰o cerca de 200 m estruturalmente mais bai-

xa. Tendo por base an⁄lises sismo-estratigr⁄ficas, o

1-PRS-4 buscava melhores condi“łes de reservatŠ-

rio do que as constatadas no po“o vizinho, 
que j⁄detectara ind™cios de petrŠleo. De fato, o po“oob-

teve pleno sucesso e constatou uma se“‰o de cal-
carenitos ool™ticos geneticamente relacionados ‹ por-

“‰o mais elevada da fei“‰o estrutural dŽmica con-

tempor›nea.Esses carbonatos apresentam porosi-
dades prim⁄rias m”dias de 16%, o que ” excepcio-
nal considerando-se a profundidade de mais de 

4 500 m em que ocorr

dades exploratŠrias, com base no modelo de acumu-
la“‰ode T
ubar‰o, foram descobertas as jazidas de
Estrela do Mar e Coral em 1990, e Caravela em 1992,

consolidando um pŠlo de produ“‰o de petrŠleo le-

ve na por“‰o meridional da Bacia de Santos. 

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.50A continuidade da explora“‰o na Bacia de San-tos, nos anos seguintes aos das descobertas de
Šleo nos carbonatos, constatou dois aspectos que
seriam importantes entraves ao alcance de resul-

tados ainda mais significativos em termos de in-
corpora“‰o de reservas na bacia: o Šleo biodegra-

dado e a clorita em reservatŠrios arenosos do Cre-

t⁄ceo. Com alguma fres mos-

traram-serecorr
entes ao longo da histŠria explo-ratŠria na bacia.Na por“‰o norte da Bacia de Santos, foi per-furado, em 1993, o po“o 1-BSS-69, em l›mina
dÕ⁄gua de 1 517 m, que encontrou importantes

volumes de Šleo pesado em reservatŠrios do

Eoceno, por”m n‰o aproveit⁄veis economica-

mente em fun“‰o de seu baixo grau API e eleva-
da viscosidade. A loca“‰o foi baseada na presen“a

de anomalia de amplitude s™smica, interpretada

como correspondendo a Òlobos arenosos de mar
baixoÓ, estruturados em flanco de almofada de
sal. … interessante notar que, por ocasi‰o da

proposi“‰o do po“o, a possibilidade de ser esta

uma acumula“‰o de Šleo biodegradado, portanto
de Šleo ÒpesadoÓ, j⁄ fora aventada. Os intervalos
portadores de Šleo ocorrem em torno de 2 550 m

de profundidade; a pequena cobertura sedimen-

tar de cer

temperatura em que se encontra o reservatŠrio, ”

causa primordial da atua“‰o bacteriana sobre os

hidrocarbonetos e de sua degrada“‰o.
A presen“a de clorita obliterando gargantas de
poros em arenitos da Bacia de Santos foi um

aspecto cr™tico, impeditivo ‹ produ“‰o de Šleo

quando da perfura“‰o do 1-BSS-75, em 1994.
Grande expectativa girava em torno dessa

loca“‰o, que ficou conhecida como ÒMarlonÓ por
sua similaridade s™smica ao contexto geolŠgico do
Campo de Marlim. A 4 200 m de profundidade,
Figura 33Se“‰o s™smica da loca“‰o
pioneira 1-CAM-1-RN,

descobridora do Campo
de Canto do Amaro,
Bacia Potiguar.
Figure 33Seismic section that sup-
ported the 1-CAM-1-RN
well proposal, Potiguar
Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200451
encontrou g⁄s comercialmente explot⁄vel em are-
nitos lenticulares, err⁄ticos, da Forma“‰o Nova

Olinda, neocarbon™fera. A proposta original da lo-

ca“‰o tinha por objetivo os arenitos eocarbon™fe-

ros da Forma“‰o Monte Alegre; curiosamente,
d”cadas foram empreendidas na busca de petrŠ-

leo nessa unidade, em fun“‰o de suas caracter™s-
ticas favor⁄veis como rocha-reservatŠrio, geome-

tria tabular e ampla ⁄rea de ocorr’ncia na bacia. 
Nesse per™odo, a explora“‰o na Bacia de Cam-
posalcan“ava as ⁄guas ultra-profundas. O novo
contexto tectono-sedimentar at” ent‰o desconhe-
cidotraria imensas dificuldades ‹ explora“‰o, e aaplica“‰o dos mesmos modelos geolŠgicos at”
ent‰o testados e respons⁄veis por elevados ™ndi-

ces de sucesso passaram a n‰o responder a con-

tento. Num grande esfor“o de integra“‰o de da-
dos e de experi’ncias, repensaram-se os sistemas
o po“o constatou reservatŠrios turbid™ticos cam-
panianos saturados de Šleo de 29,9¼ API, em tra-
pa estratigr⁄fica; apesar da boa qualidade do flui-
do presente, os testes efetuados no po“o revela-

ram baix™ssima produtividade em fun“‰o das bai-

xas permeabilidades do reservatŠrio.
a explora“‰o na Petrobras
no contexto da Nova Lei
do PetrŠleo
Em 1996 foi realizada a œltima grande desco-
berta ainda sob a ”gide do monopŠlio estatal do
petrŠleo, o Campo de Roncador, na por“‰o nor-

deste da Bacia de Campos. Esse campo foi des-
coberto pelo po“o pioneiro 1-RJS-436A, loca“‰o

proposta em 1989, que se posicionava em 1 853 m

de profundidade de ⁄gua; tal posi“‰o batim”-

trica da acumula“‰o de Roncador constituiu um
recorde mundial ‹quela ”poca. O po“o encon-
trou um 
net pay total de 153 m em turbiditos
maastrichtianos, dos quais somente a parte su-

perior estava associada ‹s anomalias de ampli-
tude s™smica observadas (fig. 34). O volume de
Šleo in placedo campo ” da ordem de 9 bilhłes
de barris e as reservas s‰o estimadas em 2,6 bi-

lhłes de barris de Šleo-equivalente.Com a promulga“‰o da Lei 9.478/97, em
06/08/1997, a Petrobras passou a explorar pe-

trŠleo somente em concessłes autorizadas pelo
Governo Federal. Em uma primeira etapa, em

1998, foram assinados 115 Contratos de Con-
cess‰o de blocos exploratŠrios em diversas ba-
cias sedimentares brasileiras, com dura“‰o pre-

vista de tr’s anos. Conforme preconizado em

Lei, os blocos foram concedidos naquelas ⁄reas

onde a Petrobras j⁄ havia efetuado investimen-

tos e identificado oportunidades exploratŠrias.
Desde ent‰o, a Petrobras tem atuado pelo regi-

me de concessłes, com um din›mico portfŠlio
exploratŠrio adquirido em licita“łes. Em 1999, a Bacia do Amazonas daria sua pri-meira resposta positiva ao persistente esfor“o ex-

ploratŠrio que nela fora empreendido. O po“o 

1-RUT-1-AM, situado cerca de 200 km de Manaus,
Figura 34Se“‰o s™smica do Campo
de Roncador, Bacia de

Campos.Figure 34Seismic section of the
Roncador Field, Campos

Basin. 
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.52petrol™feros e novos resultados positivos surgi-
riam algum tempo depois.O po“o 1-ESS-100 (fig. 35), perfurado em
2001 na por“‰o norte da Bacia de Campos, des-
cobriu o Campo de Jubarte, com 600 milhłes de

barris de Šleo armazenados em reservatŠrios tur-

bid™ticos do Cret⁄ceo Superior. A loca“‰o foi pro-

posta tendo por objetivo uma anomalia do tipo
flat spot no Cret⁄ceo. Em outubro de 2002, por
meio do po“o 3-ESS-110HPA, com trecho hori-

zontal de 1 076 m, foi implementado no Campo

de Jubarte um sistema de produ“‰o antecipada

com produ“‰o m”dia de 20 000 bbl/dia de Šleo

de 17¼ API. A descoberta de outras acumula“łes
na ⁄rea, como o Campo de Cachalote, portador

de petrŠleo em reservatŠrios eoc’nicos, caracteri-

zou uma nova prov™ncia petrol™fera na por“‰o nor-

te da Bacia de Campos, com reservas estimadas em

mais de 2 bilhłes de barris. Nessa mesma ⁄rea a Pe-

trobrasrealizou t
amb”m uma descoberta de Šleoleve em reservatŠrios cret⁄ceos, abrindo novas pers-

pectivasexploratŠrias para essa por“‰o da bacia.Em 2000-2001, estudos sedimentolŠgicos in-tegrados, aliados a expressivos avan“os na qualida-

des™smica da Bacia de Sergipe-Alagoas, com umaextensiva an⁄lise de atributos do sinal s™smico, le-
varam ‹ identifica“‰o de sismof⁄cies consideradas
favor⁄veis ‹ presen“a de reservatŠrios com pe-

trŠleo. … importante mencionar que havia sido na

por“‰o sul da Bacia de Sergipe, em 1987, que a
Petrobras encontrara a primeira acumula“‰o em

⁄guas profundas fora da Bacia de Campos. O po-

“o 1-SES-92, situado no Baixo de Mosqueiro, em

cota batim”trica de 1 111 m, constatou petrŠleo

acumulado em turbiditos maastrichtianos. 
A perfura“‰o dos po“os 1-SES-129, 1-SES-130 e
1-SES-142, em 2000-2001, levou ‹ descoberta de
acumula“łes em reservatŠrios arenosos do Cret⁄-

ceo naquela mesma ⁄rea. Os referidos po“os en-

contraram arenitos da Forma“‰o Calumbi satura-

dos de Šleo de 43¼ API, trazendo um novo alento
‹ explora“‰o na bacia.No ano de 2002 foi criada a Unidade de NegŠ-cio de Explora“‰o, com a centraliza“‰o das ativida-

des exploratŠrias na Sede da Companhia; os ex-
ploracionistas mais experientes da Empresa foram

trazidos ao Rio de Janeiro. A exemplo do que fora

observado nos anos 70, essa estrat”gia de resgate
e fortalecimento da cultura exploratŠria da Com-panhia foi promotora de um significativo avan“o

qualitativo no processo de an⁄lise das bacias brasi-

leiras. Os resultados mensur⁄veis, incluindo inova-

“łes conceituais suportando loca“łes exploratŠ-
rias, apareceram em seguida na forma de diversas

descobertas de Šleo e g⁄s.Em 2003, com a perfura“‰o do po“o pioneiro 
1-ESS-123, foi encontrada uma expressiva acumu-

la“‰ode 
Šleo leve no dom™nio de ⁄guas profun-
das da Bacia do Esp™rito Santo. Esse po“o, perfu-
rado na cota batim”trica de 1 374 m, encontrou

Šleo de 43¼ API acumulado em turbiditos do
Cret⁄ceo Superior.
A Bacia de Santos, nos tempos recentes da ati-
vidade exploratŠria desenvolvida pela Petrobras no

Brasil, ” outra das ⁄reas com resposta muito posi-

tiva. Particularmente, nos œltimos tr’s anos os tra-

balhos desenvolvidos na por“‰o centro-norte da

bacia resultaram na descoberta de significativos

volumes de Šleo pesado e na incorpora“‰o daque-
lasque s‰o as maiores jazidas de g⁄s j⁄ encontra-
das no Pa™s, feito alcan“ado com a perfura“‰o dos
pioneiros 1-RJS-587 e 4-SPS-35 (fig. 36). Os areni-

tos neocret⁄ceos portadores de g⁄s na Bacia de

Santos situam-se em ⁄reas da bacia com batimetria

entre 400 m e 1 500 m, e podem conter reservas

equivalentes a todo o volume anteriormente conhe-
cidono Brasil. Por sua excepcional localiza“‰o, de-fronte ao forte mercado consumidor dos estados

do Sudeste, as novas jazidas de Santos abrem uma

importante fronteira exploratŠria, com potencial

impacto sobre a prŠpria matriz energ”tica nacional.
considera“łes finaisApŠs 50 anos de atividades, os resultados ob-
tidos pela Explora“‰o conduzida pela Petrobras

mostram indicadores muito relevantes. At” o fi-

nal de 2003, haviam sido extra™dos 8,5 bilhłesde

barris de petrŠleo das bacias sedimentares brasi-

leiras e as reservas provadas atingiam 12,6 bi-

lhłes de barris de Šleo-equivalente. Esses nœmeros s‰o ainda mais significativos se
for considerado que, pela percep“‰o vigente h⁄

quatro d”cadas passadas com rela“‰o ‹s nossas ba-

ciassedimentares, as possibilidades petrol™feras do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200453
Figura 35Se“‰o s™smica da loca“‰odo po“o 1-ESS-100,
por“‰o norte da Bacia 

de Campos, descobridor
do Campo de Jubarte.
Figure 35Seismic section of the
well 1-ESS-100 that 

discovered the Jubarte
Field in  northern

Campos Basin.
Figura 36Se“‰o s™smica da ⁄rea do
4-SPS-35, Bacia de Santos.

No detalhe, mapa de

amplitude s™smica, onde

se destacam (em verme-

lho e amarelo) os reserva-

tŠrios saturados de g⁄s.
Figure 36Seismic section in the
area of the 4-SPS-35 well,

Santos Basin. Inset shows

seismic amplitude 
anomaly map.
Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.54Brasil eram praticamente descartadas. Tais resulta-
dos vieram premiar a persistente atua“‰o de v⁄
riasgera“łes de exploracionistas, que traziam em sia

cren“a de que era poss™vel encontrar e produzir

petrŠleo na escala das necessidades do Pa™s, embora

sempre cientes de que sua tarefa n‰o seria f⁄cil.
Tal desafio foi enfrentado por um corpo t”cni-
co altamente qualificado e motivado; pol™ticas ade-
quadasde gest‰o patrocin
aram o permanente apri-
moramentodos recursos humanos e a 
persistentebusca da tecnologia. Isso deve ser mantidocomo

estrat”gia fundamental ao alcance de qualquer

meta estipulada para a Explora“‰o da Petrobras.
Permanecem os desafios de incorporar signi-ficativas reservas em dom™nios geolŠgicos situa-

dos em ⁄guas ultra-profundas de nossas prov™n-

cias j⁄ produtoras (fig. 37) e de encontrar novas

⁄reas com acumula“łes, expandindo com isso a

atual geografia do petrŠleo brasileiro. 
agradecimentosA Andr” Luiz Romanelli Rosa, por sua funda-mental contribui“‰o ao entendimento, por parte dos
relatores, das nuances e entrelinhas do processo ex-
ploratŠrio no Brasil, do qual ele ” protagonista h⁄

mais de tr’s d”cadas; a Sidney Roos, Ol™vio Barbosa
da Silva, Rosilene Lamounier Fran“a e Paulo Roberto
da Cruz Cunha, pelas informa“łes histŠricas da ex-
plora“‰o nas bacias Potiguar, do RecŽncavo, do

Esp™rito Santo e Solimłes-Amazonas, respectivamen-

te;a Gerson Jos” Faria Fernandes, Mario Carminatti,
Alm”rio Barros Fran“a e Jo‰o Pinto Bravo Correia

Guerreiro, pela atenta leitura e sugestłes; a Jos”

Augusto Sartori Loyola Brand‰o, pelos oportunos co-
ment⁄rios e dados; a Leila Santiago Tavares, pelo efi-

ciente apoio com os relatŠrios e pastas de po“o, e aos

desenhistas Haroldo Moraes Ramos, Paulo Roberto

Cabral Taveira e M⁄rcia de Figueiredo UchŽa. 
Figura 37Distribui“‰o de ringfencese ⁄reas de Planos
de Avalia“‰o nas bacias

de Santos, Campos e do

Esp™rito Santo em mar“o

de 2004.Figure 37Distribution of ring
fences and appraisal
areas in the Santos,

Campos and Esp™rito

Santo basins, March 

of 2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200455
refer’ncias bibliogr⁄ficasAGUIAR, G. A. Bacia do Maranh‰o
: geologia e pos-sibilidade de petrŠleo. Salvador: PETROBRAS. RPBA.
DIREX, 1969. 55 f. RelatŠrio interno.
BACOCCOLI, G. A explora“‰o de petrŠleo no Brasil.In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRîLEO, 3., 1986,
Rio de Janeiro. 
Trabalhos apresentados... 
Rio deJaneiro: Instituto Brasileiro de PetrŠleo, 1986. p. TT-226.
BARROS, M. C.; GUEIROS, E. A. C.; APPI, C. J.Distribui“‰o e Modelo deposicional das areias Albo-

santonianas e maastrichtianas da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro, 1982. RelatŠrio interno. PETROBRAS .

DEPEX . DIVIB. 2 v. Ilustrado.
CAMPOS, C. W. M. Explora“‰o de petrŠleo na platafor-
ma continental brasileira. Boletim T”cnico da PETROBRAS,Rio de Janeiro, v. 13, n. 3/4, p. 95-114, jul./dez. 1970.
______.; A explora“‰o de petrŠleo no Brasil, sua filo-sofia e planejamento. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 25., 1971, S‰o Paulo, SP. 
Anais...S‰oPaulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. p. 3-14.______.; HESSEL, M. H. R.; TAKAKI, T. Sum⁄rio da His-
tŠria da Explora“‰o de petrŠleo no Brasil. Associa“‰oBrasileira de GeŠlogos de PetrŠleo, Rio de Janeiro
2001. 81 f. Ilustrado.
DIAS, J. L. M.; QUAGLINO, M. A. 
A quest‰o do petrŠ-leo no Brasil, uma histŠria da PETROBRAS.
Rio de Ja-neiro: Funda“‰o Getœlio Vargas, PETROBRAS, 1993. 213 p.
LINK, W. K. 
RelatŠrio Link. PETROBRAS . DEPEX,1960. 1 v. Ilustrado.
LOBO, A. P.; FERRADAES, J. O. 
Reconhecimentopreliminar do talude e sop” continentais da Ba-

cia de Campos.Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1983. 27 f. RelatŠrio interno.
LUZ, A. A. da. Uma leve abordagem sobre o petrŠleo no Bra-
sil.Jornal da Funda“‰o Gorceix
, Ouro Preto, p. 4-5, 2003.
MARQUES, R. C. Campo petrol™fero de CarmŠpolis,
histŠrico da descoberta Ð geologia de campo Ð pers-
pectivas econŽmicas. Boletim T”cnico da PETROBRAS,Rio de Janeiro, v. 8, n. 3, p. 307-328, jul./set. 1965.
MEISTER, E. M. A geologia histŠrica do petrŠleo naBacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1984. 116 f. RelatŠrio interno.
MORALES, L. G. An approach to the interpreta-
tion of the Amazonas Basin. Rio de Janeiro: PE-
TROBRAS. DEPEX, 1957. 18 f. RelatŠrio interno.
MOURA, P de. Aspectos gerais das atividades de ex-plora“‰o de petrŠleo na PETROBRAS. BoletimT”cnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2, p.
181-192, abr./jun. 1965.
______.; CARNEIRO, F. O. 
Em busca do petrŠleo brasi-leiro
. Ouro Preto, MG: Funda“‰o Gorceix, 1976. 360 p., il.
______.; FERNANDES, G. Petroleum geology of the
State of Bahia, Brazil. Salvador: Minist”rio da Agricultura, Conselho Nacional do PetrŠleo, 1952. 21 p., il.______ .; ODDONE, D. S. Classifica“‰o das possibi-lidades de petrŠleo nas bacias sedimentares do Bra-

sil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1961. 130 p. RelatŠrio interno.
ROSA, A. L. R.; MIRANDA, L. O. S.; MARROQUIM, M.;CASTRO, P. J. M. O problema geof™sico na explora“‰o da

Bacia PaleozŠica do Paran⁄. In: SEMINAR ON PE-
TROLEUM EXPLORATION IN BRAZI, 1981, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981. p. 31-32.
SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. 
ÒBasin-studyÓ approach
to oil evaluation of South BrasilÕs Paran⁄ miogeos-

syncline.Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1957. 2 v., il.
SOUZA, R. G. PetrŠleo, histŠria das descobertas eo potencial brasileiro
. NiterŠi: Muiraquit‰, 1997.272 p., il.Legendas das Figuras.bibliografiaDELLA FçVERA, J. C.; CESERO, P.; BEURLEN, G.; TRO-
ELSEN, J. C.; GOMIDE, J. Projeto Carapebus
. Rio deJaneiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX, 1975. 62 f.
FISHER, W. L.; GAMA JòNIOR, E.; OJEDA y OJEDA, H.
A. Estratigrafia s™smica e sistemas deposionais da For-
ma“‰o Piacabu“u. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 27.,  Aracaju, SE. Anais...S‰o Paulo: So-ciedade Brasileira de Geologia, 1973. v. 3, p. 123-133.

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.56expanded abstractFifty years from the start of exploration activitycarried out by Petrobras in Brazil has called for a bal-
ance of what has been done, and the results obtained
during this period.  Many conquests were made, the

fruits of dedicated work by several generations of
explorationists. The large challenges presented by the
complex geology of our sedimentary basins were

used as elements for the motivation to attain objec-
tives that always involved progressively higher levels
of knowledge and the usage of innovative geological
models in the search for petroleum in waters, pro-

gressively deeper.
At the time the Company became operational onMay 10, 1954, Petrobras received from the Conselho
Nacional de PetrŠleo - CNP a legacy that included some
important oil accumulations in the RecŽncavo Baiano
such as the Candeias Field, discovered in 1941 having in
place oil reserves of 350 million barrels.  In addition to

this legacy, and very significant, the CNP left what was

to serve as the base for the organizational structure of

the CompanyÕs exploration department conceived from

the foresight of the geologist A. I. Levorsen, a consult-
ant who had come to Brazil in 1953.The head of the Exploration Department of therecently-founded Petrobras was the North American

geologist, Walter K. Link, the former chief geologist

of Standard Oil.  Since schools of geology did not

exist in Brazil at that time, foreign technicians were

contracted to fill the gap caused by the absence of
specialized personnel.  The employment of dozens of

North American geologists and geophysicists was jus-
tified in terms of the double perspective.  The first

was that North-American know-how was the best.  It

was available on the market and could be transferred
to the CompanyÕs technical body being formed at

that time.  Secondly, that of results, in as much that

the oil discoveries required in a very reduced time

frame could only be obtained with the help of these
professionals.The exploration philosophy of the recently-found-ed Petrobras was centred on two items: 1) in view of

the positive results that had been obtained up to that
time it was natural to continue with the exploration

of the RecŽncavo Basin; 2) given the enormous size
of the Brazilian Paleozoic basins there prevailed a
view in the high levels of the CompanyÕs administra-

tion that Bonanza fields were there to be discovered.
Amongst the results of this initial phase of the
CompanyÕs exploration effort in the RecŽncavo Basin
was the Buracica Field, discovered in 1959 that was
the largest discovery made during the Link era.
The discovery of oil at Nova Olinda in the begin-
ning of 1955, in the Middle Amazonas Basin, seemed
to show that the decision to invest in the Paleozoic
basins, as priority, was correct.  Well 1-NO-1-AM pro-

duced oil of excellent quality, but drilling in the apprais-

al wells failed to confirm the continuity of oil-bering
sands.  In any event, the excellent indications encoun-

tered in the first well drilled in the centre of the basin
were very promising, and the Amazonas region con-

tinued as the great hope for oil exploration in Brazil.After the Amazonas Basin, the Paran⁄ Basin wasthe object of major investments during the time of the
Link administration.  However, at the conclusion of

exploration drilling, with no significant results to com-
memorate, the difficulties of prospecting for oil in this
type of basin became appreciated.  The same occurred

in the Parnaiba Basin.  Thus, in spite of all efforts, no

commercial discoveries were made in the Paleozoic

basins during this pioneer phase of prospecting,
which brought much frustration to the expectations
and hopes that that been invested in these.
Due to the CompanyÕs priorities for exploration in
the RecŽncavo and in the Paleozoic basins, little
attention was given during this initial phase to the
coastal basins with the exception of some pioneer
work, including geophysical surveying and the drilling

of some stratigraphic holes.In 1957, the first on-shore and offshore seismic
surveys were carried out in the Espirito Santo Basin.

At the end of 1959 Well 2-CBst-1-E was completed

and revealed the presence of residual oil. These results

encouraged the Department of Exploration to run
seismic surveys to locate structures. In the Campos

Basin, also in 1959 Well, Cabo S‰o Tom” was drilled

to test for the possibilities of oil as well as to acquire
geological information.In 1960, with the departure of Walter Link, who
sent to the Directors of Petrobras the famous docu-

ment known as the Link Report, there closed an
important phase of oil exploration in Brazil.  The gen-
eral view held by Link was that the Country did not

possess oil resources in commercial quantities, and it

was recommended that the Company should go
abroad in the search for areas with greater potential
for oil.In March 1961, Petrobras placed the geologist
Pedro Moura and the geophysicist D”cio Sav”rio

Oddone at the head of exploration activities.  They

started by issuing an evaluation of the conclusions

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 200457
made in the Link Report, and suggested measures torestudy the interpretation given to the exploration of
the Brazilian sedimentary basins.  These experienced

Brazilian professionals, coming from the CNP, ques-

tioned the pessimistic conclusions of Link, the general
tone of the counter arguments being that very little

detailed work had been done up to that time to justi-
fy such fervent a condemnation.  Moura and Oddone

reclassified in a more optimistic manner practically all

the basins that had been evaluated by Link.
The most significant result of Moura and Oddonewas the discovery of CarmŠpolis in 1963, an achieve-

ment of great importance, since it supported the pos-

itive views regarding the petroleum potential of

Brazil.  This discovery having an in place volume esti-

mated at 1.15 billion barrels in 1965, was a major
milestone for petroleum exploration in Brazil.Up until this time petroleum exploration on the
Brazilian continental platform had been characterized by

some initiatives that carried out exploration work between
1957 and 1966, including the acquisition of refraction

and reflection seismic data as well as the drilling of a num-

ber of stratigraphic holes along the coast. The first reflection seismograph survey on the
continental platform was carried out during the years

1957 and 1958 on the Alagoas platform. At the same

time reflection seismic lines were run in areas of the

Espirito Santo and Bahia platforms.  In the equatorial

margin, surveying was carried out in the Baia de S‰o

Marcos, and in areas of the adjacent platform. These
surveys represented the first steps taken by Petrobras

towards exploration of the offshore basins. The location of what would be the first well to bedrilled in the offshore part of a Brazilian coastal basin,
Well Espirito Santo Submarino N¼ 1, was made infunction of the possibility of a saline intrusion, sug-
gested by the high-angle dips in sediments of proba-
ble Tertiary age, defined by reflection seismic survey-

ing. The well was dry, causing the Exploration Department

to look for oil at the mouth of the Vasa Barris River 

in Sergipe.In 1968, Well Sergipe Submarino N¼ 1 was drilled
to test a structural high defined by reflection seismic

surveying. The well revealed oil in Eocene sandy 

bodies assigned to the Calumbi Formation, represent-
ing the first oil accumulation to be discovered in the
Brazilian continental platform, known as the Guari-
cema Field.In the Campos Basin, already in 1974, thereoccurred the first significant discovery in the conti-

nental platform. Well 1-RJS-9 was drilled to investi-
gate a section of Albian carbonate rocks, and wasdrilled by the drill-ship Petrobras II in water 120 m

deep, which at that time represented the challenge of

deep waters.  Started in November 1973, the drill

intersected a section of porous limestone beds con-
taining an oil column more than 100 m thick with
reserves estimated at exceeding 100 million barrels.

This was the Garoupa Field, and so there began to
appear concrete result arising from the decision to
invest in the continental platform.On returning to the Paleozoic basins at the end ofthe nineteen seventies there occurred important gas
discoveries, and in the nineteen eighties there came
about the oil discoveries in the Rio Urucu area.  The dis-

covery of oil in the Rio Urucu represented a great explo-

ration conquest, as it revealed that the complex
Brazilian Paleozoic basins, always the subject of ques-
tion as regards to their potential for hydrocarbons could
now be shown to contribute the national production.Already in 1981, the seismostratigraphic andstructural analyses of the seismic survey data

obtained in an open exploration grid that extended
up to the 2000 m isobath, permitted interpretation of

data contained within the deep water exploration
limit set by Petrobras.  In 1984, Well 1-RJS-284 was

drilled in an area having a water depth of 383 m,
which led to the discovery of the Marimb⁄ Field, an

oil accumulation that extends to the 600 m isobath.
This discovery may be considered to be the first in

deep waters of the Campos Basin.  This discovery well

began to produce already in the following year, set-

ting a world record at that time in terms of underwa-
ter well completion and is a corner stone in the devel-
opment of fields in the deep waters in Brazil.  There

followed a number of discoveries on the Campos
deep-water trend, thus defining one of the worldÕs

largest petroleum provinces.  Although the discoveries of the Campos Basin hadled Petrobras to a natural concentration of resources

in deep waters, exploration of the onshore basins had
also advanced. At the end of 1985, and culminating
in a phase of exploration re-evaluation based on the
ample quantity of technical information that had
been collected, the largest field on the continental
part of the Potiguar Basin, the Canto do Amaro Field,
was discovered. In recent times the Santos Basin has been one ofthe most promising areas for petroleum exploration
in Brazil, and especially over the past three years.
Exploration has been intense in the north-central part
of the basin, resulting in the discovery of significant

Explora“‰o na Petrobras: 50 anos de sucessoÐ Mendon“a 
et al.58autor authorPaulo Manuel Mendes de Mendon“a Unidade de NegŠcio de Explora“‰oGer’ncia Geral e-mail:pmendes@petrobras.com.brPaulo Manuel Mendes de Mendon“a nasceu em Lisboa, Portugal, em 17 demar“o de 1950. Graduou-se em Geologia pela Universidade de S‰o
Paulo em 1972. Na Petrobras desde 1973, cursou Especializa“‰o em

Geologia do PetrŠleo no Setor de Ensino da Bahia, em 1977, al”m de

diversos outros cursos, tanto t”cnicos quanto gerenciais.
Na Petrobras, foi geŠlogo de subsuperf™cie at” 1975 e geŠlogo de
avalia“‰o de forma“łes at” 1978. A partir de 1979, come“ou a atuar

junto ‹ Superintend’ncia dos Contratos de Explora“‰o. Em 1981, assu-

miu a chefia do Setor de Geologia da SUPEX. A partir de 1988, j⁄ na

çrea Internacional da Petrobras, gerenciou as ⁄reas de explora“‰o da

Am”rica do Sul e Am”rica Central; de Novas çreas da Am”rica e Orien-

te M”dio; a Explora“‰o da sucursal da Braspetro na ColŽmbia. Em

fevereiro de 1994 assumiu a Ger’ncia Geral dessa mesma sucursal.
Em 1999, foi empossado Gerente Geral da Unidade de NegŠcio de
Explora“‰o e Produ“‰o de Sergipe-Alagoas, e em fevereiro de 2002

assumiu a Ger’ncia Geral da Unidade de NegŠcio de Explora“‰o da
Petrobras, que ocupa at” a presente data.
quantities of heavy oil and gas resources, the latterbeing the largest found to date in the Country.  The

gas-bearing sandstone units of the Santos Basin are
now known to contain a volume equivalent to those
found in the entire Country up to now.  Thanks to its

privileged situation adjacent to the consumer states
of the Brazilian southeastern region, the recently dis-

covered gas resources of the Santos Basin open-up an
important exploration frontier with a potential impact

over the national energy matrix.In summary, the Brazilian basins today support a
set of projects that are leading the Country in the

direction of the self-sufficiency, so long sought after,

of this basic commodity.  Boldness and persistence in

Brazilian petroleum exploration coupled with good
technical reasoning objectively directed at the open-

ing of new exploration frontiers, be these geological
or geographical, were in almost all cases very well

rewarded.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200459
resumoOs campos de Atum e Curim‰, situados na Sub-ba-cia de Mundaœ, Bacia do Cear⁄, representam exemplos

brasileiros cl⁄ssicos de trapeamento combinado, propi-

ciado pelo truncamento de blocos basculados por dis-
cord›ncia angular. Em ambos os casos, blocos rotacio-

nados da se“‰o aptiana, estruturando rochas das for-

ma“łes Paracuru e Mundaœ, encontram-se truncados

no topo por discord›ncia angular de idade neo-albiana,

o que coloca os reservatŠrios aptianos em contatodire-

to com os folhelhos da se“‰o marinha transgressiva,

garantindo a efetividade da reten“‰o de hidrocarbone-

tos. ApŠs a descoberta dos dois campos, cerca de 50

po“os pioneiros foram perfurados na Bacia do Cear⁄,

muitos dos quais perseguindo o mesmo modelo de tra-
peamento misto, sem sucesso comercial. Uma revis‰o

recente dos fatores que levaram ao insucesso explora-
tŠrio de v⁄rios destes po“os apontou o fator reten“‰o

como respons⁄vel por grande parte dos insucessos. A

aus’ncia de truncamento por discord›ncia angular, a

justaposi“‰o, por falha ou discord›ncia, de
se“łes comaltas razłes arenito/folhelho e a eros‰o ou n‰o-depo-

si“‰o da se“‰o marinha transgressiva profunda (Albia-

no Superior - Turoniano) s‰o alguns dos fatores que
Blocos basculados truncados por discord›ncia angular:li“łes aprendidas em trapeamento combinado de
hidrocarbonetos, Bacia do Cear⁄, Nordeste do Brasil Tilted blocks truncated by angular unconformities:
learned lessons in combined entrapment of hydrocarbons, Ceará Basin, Northeastern Brazil
Otaviano da Cruz Pessoa Netoexplicam a inefici’ncia da reten“‰o neste tipo de trapa
combinada. O objetivo, aqui, ” relatar os resultados

desta revis‰o e difundir as experi’ncias da Petrobras

com trapas mistas na Bacia do Cear⁄.(originais recebidos em 12.03.2004)
Palavras-chave: 
trapas combinadas| blocos basculados| discord›ncia angular| Bacia do Cear⁄abstractThe Curim‰ and Atum oil fields located in Mundaœ Sub-basin of the Cear⁄ Basin, are classical Brazilian examples of
combined entrapment, provided by the erosional truncation
of tilted blocks. In both fields the combined trap is made up
of rotated blocks composed of Aptian rocks, truncated at the

top by angular unconformity juxtaposing Aptian reservoirs

and  Albian-Turonian transgressive shales. Nearly 50 wildcats

were drilled in the Cear⁄ Basin after the discovery of those

fields, aiming to the same trap model, all of them eventually
unsuccessful. A recent analysis of the factors that led to such
exploratory failure pointed out the sealing factor as a major

cause for most of the dry holes. The absence of erosional

truncation, the juxtaposition, either by fault or unconformity,

Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
60“‰o tectŽnica da margem equatorial brasileira,cuja histŠria geolŠgica se desenvolveu em um
complexo regime tectŽnico de natureza transtra-

cional (Szatmari et al. 1987). Tal regime de esfor-
“os foi respons⁄vel pela gera“‰o de um riftea-

mento obl™quo caracterizado pelo desenvolvi-
mento de est⁄gios distintos, pr”-, sin- e pŠs-ati-
va“‰o dos movimentos transformantes (Matos,
2000). O padr‰o de falhamentos resultante des-

te regime de deforma“‰o ” dominantemente 
en”chelon, com dire“‰o geral NW-SE (fig. 1).
Este padr‰o de falhas foi respons⁄vel pela for-
ma“‰o de uma s”rie de blocos escalonados, limi-
tados por falhas sint”ticas, cujos topos foram
posteriormente erodidos propiciando a forma-

“‰o das trapas combinadas aqui abordadas.
Embora inserida em um contexto tectŽnicotransformante, distinto daquele essencialmente
distensivo em que foram formadas as bacias da
margem leste brasileira, pode-se subdividir a
evolu“‰o tectono-sedimentar da Bacia do Cear⁄,
mais especificamente da Sub-bacia de Mundaœ,
em tr’s fases principais: rifte, transicional e deri-
va (Costa et al. 1989).A fase rifte foi marcada pela deposi“‰o da se-

flœvio-deltaico-lacustres da Forma“‰o Mundaœ

(Aptiano Inferior). O topo desta unidade ” marca-

dopor um n™vel estratigr⁄fico regional, conheci-
do como Marco 1000, que ” interpretado como

resultante de um per™odo de afogamento regio-
nal que afetou a bacia durante o Neo-aptiano.Nesta se“‰o est‰o situados alguns dos principais

reservatŠrios produtores de Šleo e g⁄s nos cam-
pos de Atum e Curim‰.
A fase transicional caracterizou-se pela depo-
pelos depŠsitos flœvio-deltaicos da Forma“‰o Pa-
racuru (Aptiano Superior). … constitu™da de areni-

tos de granula“‰o vari⁄vel, separados por n™veis
de folhelhos que representam afogamentos re-

gionais de boa continuidade lateral (Beltrami etal. 1994). Na por“‰o mediana desta unidade dis-tingue-se uma camada carbon⁄tica rica em calci-
lutito, ostracodes e folhelhos carbonosos (ÒCa-
madas TrairiÓ). A Forma“‰o Paracuru ” a prin-

cipal unidade geradora de hidrocarbonetos da

bacia e tamb”m abriga os principais reservatŠ-
introdu“‰oA atividade de explora“‰o na Bacia do Cear⁄em ⁄gua rasa remonta ao in™cio da d”cada de 70

(1-CES-1, 1971) e continua at” os dias atuais,
tendo sido objeto de perfura“‰o de 115 po“os
exploratŠrios pela Petrobras. Ao longo destes 33

anos de atividade exploratŠria, quatro campos

de petrŠleo foram descobertos: Xar”u, Curim‰,

Espada e Atum, todos situados na Sub-bacia de
Mundaœ, perfazendo uma reserva original da

ordem de 200 milhłes BOER.
Os campos de Atum e Curim‰, descobertosem 1978 e 1979, respectivamente, representam

exemplos brasileiros cl⁄ssicos de trapeamento

combinado, respondendo por cerca de 60 % do

volume descoberto. Nos dois campos, o trapea-
mento ” dado pelo truncamento de blocos bas-
culados por discord›ncia angular. Estudo recente

sobre este modelo de trapeamento na Bacia do

Cear⁄ apontou o fator reten“‰o como respon-

s⁄vel por grande parte dos po“os secos perfura-
dos apŠs a descoberta dos referidos campos.  Os

objetivos deste texto s‰o relatar os resultados

deste estudo regional e difundir as experi’ncias

obtidas pela Petrobras na Bacia do Cear⁄ com

este tipo de trapa, ao longo de mais de tr’s d”-
cadas de atividade exploratŠria.contexto regionalA Sub-bacia de Mundaœ ” a mais conhecida eprospectada das quatro sub-bacias que com-

płem a Bacia do Cear⁄ (Piau™-Camocim, Acaraœ,
Icara™, Mundaœ). Sua origem est⁄ ligada ‹ evolu-of high net-to-gross sections, and the erosion or non-deposi-
tion of the transgressive shale, are some of the factors
responsible for the inefficiency of the trap sealing. The main
goal of this work is to report the results of such a study and

the lessons learned by Petrobras concerning combined traps
in the Cear⁄ basin.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:combined traps| tilted blocks| angular unconformity
|Ceará Basin
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200461
rios produtores nas zonas mais superiores dos
campos de Atum e Curim‰.A fase de deriva foi caracterizada pela deposi-
dimentos transicionais, marinhos rasos e marinhos
profundos, distribu™dos dentro de um grande ciclo

transgressivo-regressivo, e pode ser dividida em

duas se“łes principais: transgressiva e regressiva. 
A sedimenta“‰o marinha transgressiva teve
in™cio durante o Eoalbiano, em ambiente transi-
cional a marinho raso, passando gradativamente
para uma sedimenta“‰o marinha profunda du-

rante o Neo-albiano. A sedimenta“‰o pel⁄gica
dominou at” o Eocampaniano, quando a bacia
experimentou a m⁄xima inunda“‰o do per™odo
Cret⁄ceo (Lana 
et al. 2001).A sedimenta“‰o marinha regressiva ocorreu
em dois grandes ciclos. O inferior, fortemente pro-
gradacional, constitu™do de sedimentos batiaisa

ner™ticos profundos depositados entre o Meso-

campaniano e o Eomioceno; e o superior, essen-

cialmente agradacional, constitu™do de sedimen-
tos de plataforma rasa de alta energia, deposita-
dos entre o Eomioceno e o Holoceno (Pessoa

Neto,1999).A s”rie de eventos erosivos que teve lugar na
plataforma durante a fase de deriva esculpiu a pa-
leotopografia herdada dos blocos basculados, for-

mando grandes calhas deposicionais (canyons),cujo preenchimento se deu preferencialmente pe-

los depŠsitos de talude da se“‰o marinha trans-
gressiva. Este preenchimento, dominantemente

pel⁄gico, veio a desempenhar papel crucial no pro-

cesso de forma“‰o das trapas combinadas na Ba-
cia do Cear⁄, como observado nos campos de
Atum e Curim‰.Figura 1Arcabou“o tectŽnico da
Sub-bacia de Mundaœ e

localiza“‰o dos campos

de petrŠleo. As se“łes

geolŠgicas A-AÕ e B-BÕ 

s‰o apresentadas nas 

figuras 2 e 3.
Figure 1Tectonic-framework ofthe Mundaœ Sub-basin
and location of oil fields.

The geological cross-sec-
tions A-AÕ and B-BÕ are

presented in the figures 2

and 3.
Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
62Figura 2Se“‰o geolŠgica 
regional mostrando o 

sistema de falhas 

sint”ticas que forma a
estrutura do Campo de
Atum. Notar o car⁄ter

de folhelhos transgres-

sivos sobre os blocos 

basculados.Figure 2Regional geological 
cross-section showing the
synthetic fault system
that forms the structure
of Atum oil field. Note

the continuous sequence

of transgressive shales

over the tilted blocks.
o Campo de Atum
O Campo de Atum (fig. 2) ” constitu™do de
um megabloco basculado, limitado por falhas
normais,entre as 
quais a Falha de Atum, situada
a NE do campo, que vem a ser uma das mais im-
portantesda bacia, n‰o-somente como compo-nente estrutural da trapa combinada, mas tam-
b”m como potencial duto de migra“‰o de hidro-

carbonetos. No bloco alto da falha, a se“‰o que

cont”m os principais reservatŠrios fluviais e del-

taicos das forma“łes Mundaœ e Paracuru, incluin-doos calc⁄rios lacustres das Camadas Trairi,encon-
tra-se bem preservada. As principais zonas pro-

dutoras do 
campo s‰o os arenitos flœvio-deltaicos
da Forma“‰o Mundaœ (Aptiano Superior).No bloco baixo da mesma falha, alguns po“osamostraram uma se“‰o transicional de idade eoal-
biana,constitu™da por conglomerados, arenitos gros-
sose diamictitos, exibindo claro espessamento
contra o plano de falha. Recobrindo esta se“‰o
arenosa, bem como as 
cuestasformadas pelo bas-culamentodos blocos, ocorre uma espessa se“‰o
composta por folhelhos e calcilutitos batiais, ma-rinhos francos de idade neo-albiana-eoturoniana.

Esta se“‰o argilosa encontra-se justaposta aos
reservatŠrios ao longo do 
plano de falha, assimcomo ao longo dos flancos erodidos do bloco bas-

culado, provendo o selo necess⁄rio para a for-ma“‰o da trapa combinada.o Campo de Curim‰A histŠria de forma“‰o da trapa combinada,
que resultou no Campo de Curim‰, praticamente

repete a sucess‰o de eventos descritos acima, com
algumas diferen“as no que se refere ‹ se“‰o de re-

servatŠrios produtores. Neste campo, a por“‰o su-

perior da Forma“‰o Paracuru, incluindo os calc⁄rios
das Camadas Trairi, foi removida por eventos erosi-

vos pŠs-rifte, sendo a discord›ncia angular mais an-

tiga naquela ⁄rea, datada como de idade eoalbia-

na. Ë semelhan“a do que ocorre na ⁄rea de Atum,

os reservatŠrios aptianos est‰o situados no bloco

alto de falha principal do campo, neste caso a Falha

de Curim‰. Tr’s das sete zonas de produ“‰o do

campo s‰o arenitos fluviais da Forma“‰o Mundaœ e

quatro s‰o arenitos deltaicos da Forma“‰o Paracuru. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200463
No bloco baixo da Falha de Curim‰ o po“o 
4-CES-24 atravessou uma se“‰o de folhelhos ma-
rinhos e calcilutitos neo-albianos depositados di-

retamente contra o plano da falha e parede dos
canyonslaterais ao campo, provendo a reten“‰o
de Šleo em todas as zonas da Forma“‰o Paracuru,

e Šleo e g⁄s na Forma“‰o Mundaœ (fig. 3).A rela“‰o entre a composi“‰o litolŠgica da se-
“‰o justaposta aos reservatŠrios e a ocorr’ncia

de hidrocarbonetos parece ser consistente em

ambos os campos. Observou-se que sempre que

os reservatŠrios aptianos estruturados est‰o em

contato direto com se“łes de alta raz‰o areni-

to/folhelho, seja atrav”s de discord›ncia angular

ou plano de falha, s‰o portadores de ⁄gua. Por

outro lado, sempre que a mesma se“‰o de reser-

vatŠrios est⁄ em contato com a se“‰o de folhe-
lhos marinhos transgressivos, seja por falha ou

discord›ncia, s‰o portadores de Šleo ou g⁄s. 
forma“‰o da trapa combinadaA forma“‰o das trapas combinadas em blo-cos basculados na Bacia do Cear⁄ pode ser resu-

mida em tr’s etapas principais (fig. 4).Figura 3Se“‰o geolŠgica regional
mostrando o sistema de
falhas sint”ticas que

forma a estrutura do
Campo de Curim‰. Notar

o car⁄ter descont™nuo da
se“‰o de folhelhos 
transgressivos sobre os

blocos basculados.
Figure 3Regional geological 
cross-section showing the
synthetic fault system
that forms the structure
of Curim‰ oil field. 

Note the discontinuous
sequence of transgressive

shales over the tilted

blocks.¥ Situa“‰o inicial. Final do Aptiano, deposi“‰o
est⁄gio de relativa quietude tectŽnica (fig. 4a);
¥ Basculamento dos blocos: causado por mo-vimentos transcorrentes dextrais que atuaram du-

ranteo 
Eoalbiano. Os blocos s‰o limitados porsistemas de falhas de dire“‰o NW-SE com padr‰o
en ”chelon, formando s”ries de cuestas
escalo-nadas preenchidas por cunhas de sedimentos sili-

cicl⁄sticos grossos sintectŽnicos. (fig. 4b);
¥ Eros‰o dos blocos escalonados, grandes escor-
regamentos e colapso gravitacional do talude comforma“‰o de canyons, ocorridos durante o Neo-albiano-Eocenomaniano (Lana et al
. 2001)(fig. 4c);¥ Preenchimento dos 
canyons pelos pelitos dase“‰o marinha transgressiva recobrindo 
cuestasefaces erodidas dos blocos durante o Neo-albiano

- Eoturoniano (fig. 4d). 
ece ter ocorrido
em condi“łes ideais nos altos estruturais de
Xar”u-Atum e Espada-Curim‰. Esses altos fun-
cionaram como elementos focalizadores da mi-

gra“‰o de Šleo proveniente de ÒcozinhasÓ de

gera“‰o em ⁄reas profundas da bacia marinha.

O preenchimento das trapas ocorreu no Mioce-

Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
64no, quando foi atingido o pico da migra“‰o dase“‰o geradora marinha-evapor™tica (Aptiano
Superior) (Mello et al. 1999).Nos casos em que alguma destas condi“łesn‰o foi satisfeita, os po“os resultaram em

insucessos comerciais, embora, quase sem

exce“‰o, tenham apresentado ind™cios de hidro-

carbonetos. A inefici’ncia da reten“‰o tem sido

uma das principais causas destes insucessos.  Os

campos de Atum e Curim‰ foram tomados
como modelos deste tipo de trapa combinada,
enquanto alguns casos de po“os secos e sub-
comerciais foram analisados quanto aos fatores

que os levaram ao insucesso. po“os secos e inefici’nciada trapaDentre os muitos contextos geolŠgicos estu-
dados, tr’s tipos principais foram os mais fre-
etados como

causas prov⁄veis dos insucessos exploratŠrios.
justaposi“‰o, por falha ou discord›ncia, de duas se“łes com 
alta raz‰o arenito/folhelhoEste caso inclui dois contextos geolŠgicos dis-tintos, estrutural ou estratigr⁄fico, que t’m em

comum o fato de que a se“‰o justaposta aos
reservatŠrios tem alta raz‰o arenito/folhelho. 
O primeiro contexto ” estrutural, e ocorre quan-
doos reservatŠrios aptianos entram em contato
direto com a se“‰o arenosa do Albiano Inferior

atrav”s de escarpa de falhas (fig. 5). A justaposi-
“‰o se d⁄ entre duas se“łes de alta raz‰o arenito/

folhelho, sem a forma“‰o de barreiras ‹ migra“‰o

atrav”s dos planos de falha. Tais falhas de peque-

no rejeito n‰o funcionam como selantes efetivos. 
O segundo contexto ” estratigr⁄fico, e se d⁄onde os reservatŠrios aptianos (forma“łes Mun-
Figura 4Principais est⁄gios de 
forma“‰o da trapa:
a. Final do Aptiano: 

situa“‰o inicial;
b. Eoalbiano: bascula-

mento de blocos;
c. Neoalbiano: Eoceno-

maniano: eros‰o dos 

blocos escalonados;

d. Neo-albiano - Eoturo-

niano: preenchimento

dos canyons.Figure 4The main stages of trap
formation:
a. End of Aptian: initial

situation;
b. Late Albian: tilting 

of blocks;

c. Late Albian-Early
Cenomanian: erosion 
of tilted blocks;

d. Late Albian - Early

Turonian: filling 
of canyons.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200465
Figura 5Contexto estrutural.Justaposi“‰o de se“łes

com alta raz‰o

arenito/folhelho atrav”s
de planos de falha. Os

reservatŠrios falhados
justapostos ‹ se“‰o
arenosa s‰o portadores

de ⁄gua. Figure 5Structural context. Thefaulted reservoirs in con-

tact with sandy deposits

are water bearing.
Figura 6Contexto estratigr⁄fico.
Justaposi“‰o de se“łes

com alta raz‰o

arenito/folhelho atrav”s
de discord›ncia angular.

Os reservatŠrios em 

contato com a se“‰o

arenosa por fei“łes de

corte e preenchimento

s‰o portadores de ⁄gua.Figure 6Stratigraphic context.Two successions of high
net-to-gross ratios are
juxtaposed by angular

unconformity. 

The reservoirs in contact

with sandy deposits

through cut-and-fill 
features are water 

bearing.daœ e Paracuru) se encontram truncados por
eventos erosivos pŠs-aptianos, escavando calhas

deposicionais preenchidas por depŠsitos areno-

sos (fig. 6). O caso mais comumente observado ” o decanyonseoalbianos erodindo os blocos aptianos,
sendo posteriormente pr

cia transicional de ⁄gua rasa do Albiano Inferior,

rica em arenitos fluviais e deltaicos (Lana 
et al.2001). Os po“os 1-CES-17 e 1-CES-113 s‰o
exemplos destes dois contextos (fig. 7).aus’ncia de truncamento dos reservatŠrios por discord›ncia angularInclui todos os casos em que os reservatŠrios
aptianos est‰o em contato por falhas com a
se“‰o equivalente do prŠprio Aptiano no bloco
adjacente. Isto ocorre em blocos separados por

falhas de pequeno rejeito (fig. 8). 
Nestes casos, n‰o ocorrem o truncamento
erosivo e o posterior tamponamento dos reser-

vatŠrios. Os reservatŠrios aptianos passam a fun-

cionar como 
carrier bedspara migra“‰o de Šleomergulho acima. O po“o 1-CES-82, situado no
mesmo alto estrutural de Atum-Xar”u, ” um

exemplo deste contexto (fig. 9).eros‰o ou n‰o-deposi“‰o dos folhelhosda se“‰o marinha transgressivaCompreende os casos em que os folhelhos da
se“‰o marinha transgressiva, em especial as


albiana-eoturoniana, n‰o foram depositados ou

foram erodidos. Isto ocorre em altos estruturais ou

⁄pices de blocos basculados. Em ambos os casos,

os sedimentos que se depositam sobre tais altos

s‰o fr

talude intercalados com arenitos turbid™ticos bas-

tante porosos e perme⁄veis. Tal rela“‰o estratigr⁄-

fica ” respons⁄vel pela drenagem dos blocos soto-


os turbiditos da se“‰o marinha regressiva.
O Campo de Espada se enquadra no caso deessivas
inferiores (Neo-albiano-Eoturoniano). O campo

situa-se sobre um alto estrutural de idade eoal-

biana sobre o qual repousam folhelhos e areni-

tos santonianos-eocampanianos. Ali, os reser-

vatŠrios aptianos n‰o s‰o portadores de hidro-

carbonetos (fig. 10). O po“o 3-CR-27, situado sobre um alto estru-
tural entre os campos de Espada e Curim‰, cons-

tatou a se“‰o de reservatŠrios aptianos da For-

ma“‰o Mundaœ, justaposta ‹ se“‰o arenosa do

Albiano Inferior. Neste caso, a inefici’ncia da tra-

pa se d⁄ pela justaposi“‰o de duas se“łes com
alta raz‰o arenito/folhelho, conforme discutido

em item anterior (fig. 10).
Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
66Figura 7Po“os CES-17 e CES-113.Exemplos de inefici’ncia

da trapa por justaposi“‰o

de se“łes arenosas. 
Figure 7Wells CES-17 and CES-113. Examples of
entrapment inefficiency

caused by the juxtaposi-

tion of two sandy 

successions. D Ð angular
unconformity, F- fault,

Green Ð Turonian, Yellow

Ð Albian, Blue Ð Paracuru
Formation, Brown Ð

Mundaœ Formation.discuss‰o e conclusłesA caracteriza“‰o de trapas combinadas ” umassunto complexo e h⁄ muito discutido na indœs-
tria petrol™fera. O tipo de trapa combinada encon-

trada na Bacia do Cear⁄ envolve a defini“‰o do
car⁄ter selante ou n‰o-selante de falhas, cuja
complexidade ” ainda maior. Diversos fatores de-

vem ser analisados em um estudo de detalhe quan-
toao comportamento das falhas frente ‹ migra-
“‰o de fluidos. A press‰o capilar do meio, press‰o

de deslocamento, altura da coluna de hidrocarbo-

netos, conteœdo de argila das rochas falhadas,

magnitude e car⁄ter das falhas, viscosidade dos
fluidos envolvidos, s‰o alguns dos aspectos a se-
rem considerados neste tipo de an⁄lise. Conside-ra“łes teŠricas e sobre falhas selantes e n‰o-se-

lantes e aplica“łes dos modelos teŠricos s‰o abor-
dadas nos trabalhos de Hubbert (1953), Smith

(1966, 1980). Neste estudo, no entanto, as an⁄lises
enfocaram apenas as rela“łes geolŠgicas e geo-

m”tricas das trapas combinadas, principalmente no

que se refere ‹ composi“‰o das rochas envolvidas e

‹ magnitude do rejeito das falhas. Estes dois aspec-

tos permitiram a identifica“‰o das situa“łes mais
prov⁄veis para a ocorr’ncia ou n‰o do trapeamen-

to combinado em blocos basculados.
A partir das observa“łes feitas foi poss™vel con-cluir que duas condi“łes essenciais devem ser ob-servadas para pesquisa e identifica“‰o de trapas
combinadas na Bacia do Cear⁄.falhamentos de grande rejeitoDesempenham duas fun“łes b⁄sicas. Os gran-des rejeitos deslocam os depŠsitos arenosos da

prŠpria se“‰o de reservatŠrios do Aptiano ou os

arenitos do Albiano Inferior para uma posi“‰o

mais baixa no bloco baixo da falha. Deste modo,
os reservatŠrios aptianos no bloco alto s‰o expos-

tos ao contato dir

cia marinha transgressiva. Al”m disso, a quantida-

de de material fino, imperme⁄vel, injetado ou tri-
turado ao longo do plano de falha ” fun“‰o da
composi“‰o das rochas falhadas e do rejeito da

mesma. Assim, falhas com grande rejeito s‰o mais

suscet™veis a este efeito que lhes confere proprie-

dades de elementos selantes. presen“a de discord›ncia angularseguida da deposi“‰o de espessa se“‰o
de pelitos marinhos transgressivosA composi“‰o das rochas justapostas vai deter-
minar o comportamento das mesmas ao fluxo de
fluidos. Argilas, por exemplo, s‰o bons selantes

porque uma alta press‰o de deslocamento ” re-

Figura 8 Ð Falhas de pequeno rejeito. Justaposi“‰o de 
reservatŠrios em ambos os blocos da falha. Os reservatŠrios servem

de camadas carreadoras de Šleo e g⁄s mergulho acima. 
Figure 8 Ð Small throw faults. Reservoirs juxtaposed in both 
of fault blocks. The reservoirs function as carrier beds for 

oil and gas up-dip.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200467
querida para for“ar a passagem de Šleo dentro de
seus minœsculos poros. Areias limpas e n‰o ci-

mentadas, ou seja, bons reservatŠrios, ao contr⁄-

rio, exigem uma pequena press‰o diferencial para

fluxo de hidrocarbonetos atrav”s de seus poros

grandes e abertos (Hubbert, 1953). Desta forma,
a exist’ncia de espessas camadas de pelitos da
essiva aumenta as chances de

justaposi“‰o dos reservatŠrios aptianos com

se“łes de alta press‰o de deslocamento, poten-

cialmente imperme⁄vel ao fluxo de hidrocarbone-

tos atrav”s da falha ou superf™cie de discord›ncia.
Figura 9 Po“o CES-82. Exemplo de
inefici’ncia da trapa por

aus’ncia de truncamento

por discord›ncia angular.

Os reservatŠrios do bloco

alto est‰o justapostos ‹

se“‰o arenosa albiana ou

aos reservatŠrios
aptianos da Forma“‰o

Mundaœ no bloco baixo.Figure 9Well CES-82. Example oftrap inefficiency caused

by the absence of ero-

sional truncation. The

reservoirs in the hanging

wall are juxtaposed
either, with the Albian

sandy succession, or the

Aptian reservoirs of

Mundaœ Formation in the

footwall.
Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
68Assim, algumas li“łes aprendidas quanto ‹
origem e forma“‰o das trapas combinadas na
Bacia do Cear⁄ foram:¥a forma“‰o das trapas combinadas em blo-cos basculados naquela bacia se deu em tr’s fa-
ses: escalonamento dos blocos (Eoalbiano), ero-

s‰o das escarpas de falha, forma“‰o de canyons(Neo-albiano-Eocenomaniano) e preenchimento
dos canyonspor pelitos batiais (Neo-albiano-Eoturoniano). 
¥a n‰o-ocorr’ncia de um destes eventos re-
sultou na inefici’ncia da trapa no que se refere ‹

reten“‰o de hidrocarbonetos. 
¥tr’s situa“łes geolŠgicas representam os
principais casos de inefici’ncia da trapa: justapo-
si“‰o da se“‰o de reservatŠrios contra se“łes

arenosas atrav”s de plano de falha ou discor-

d›ncia; aus’ncia de truncamento dos blocos por
discord›ncia angular; e eros‰o ou n‰o-deposi“‰o

essiva.
agradecimentosAos colegas Enio Luiz Rossetti, Sidney Roos eJo‰o Marinho de Morais Neto pelas discussłes e
sugestłes. A todos os int”rpretes que trabalha-
ram na Bacia do Cear⁄, companheiros de suces-

sos e insucessos, que certamente contribu™ram
para as id”ias e conclusłes aqui apresentadas.
refer’ncias bibliogr⁄ficasBELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJî, F. J. Bacia do
Cear⁄. Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
,Rio de Janeiro,v.8, n. 1, p. 117-125, jan. 1994.
COSTA, I. G.; BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M. A
evolu“‰o tectono-sedimentar e o ÒhabitatÓ do Šleo
da Bacia do Cear⁄. In: SEMINçRIO DE IN-

TERPRETA‡ÌO EXPLORATîRIA, 1. , 1989, Rio de

Janeiro. 
Anais...Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX,
1989, p. 75-85.
HUBBERT, M. K. 1953.  Entrapment of petroleum
under hydrodynamic conditions. 
American Associa-tion of Petroleum Geologists Bulletin
, Okla, v. 37,
n. 8, p. 1954-2026.
LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.; ROESNER, E. H.;VIVIERS, M. C.; ROSSETTI, E. L.; ANTUNES, R. L.;

COSTA, S. O.; MORAIS NETO, J. M. 
Refinamentobiocronoestratigr⁄fico e estratigrafia integrada
Figura 10Campo de Espada.
Exemplo de inefici’ncia

da trapa combinada por

n‰o-deposi“‰o ou eros‰o
dos folhelhos da 


No po“o CR-27, 
interpretou-se a

justaposi“‰o dos reser-

vatŠrios e a se“‰o
arenosa do Albiano 
interpretada como a
causa da inefici’ncia do

trapeamento.Figure 10Espada oil field. Exampleof trap inefficiency

caused by non-deposition

or erosion of the 

transgressive marine
shales. In the well CR-27

the reservoirs juxtaposed
with Albian sandy

deposits have been 
interpreted as the main

cause for trap 

inefficiency.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200469
da se“‰o cret⁄cea pŠs-Alagoas da sub-bacia de
Mundaœ, Bacia do Cear⁄
. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2001. 60 p. RelatŠrio

interno. (RT BPA 001/01).
MATOS, R. M. D. Tectonic evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W.; TALWANI, M. (Eds),
Atlantic Rifts and Continental Margins
.  Wash-
ington: American Geographical Union, 2000. 354 p.
p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115). MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S; SPADINI, A. R.
Sistemas Petrol™feros das bacias sedimentares
brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
DIVEX. SEGEQ, 1999. RelatŠrio interno.
PESSOA NETO, O. C. 
An⁄lise estratigr⁄ficaintegrada da plataforma mista (silicicl⁄stica-car-
bon⁄tica) do Neogeno da Bacia Potiguar,

Nordeste do Brasil
.  Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1999. 220 p.
Disserta“‰o (Mestrado).SMITH, D. A. Theoretical considerations of sealing
and non-sealing faults. American Association ofPetroleum Bulletin
, Tulsa, Okla., v. 50, n. 2, p. 364-
374, Feb. 1966.______. Sealing and non-sealing faults in LouisianaGulf Coast salt basin. American Association ofPetroleum Bulletin
,  Tulsa, Okla., v. 64, n. 2, p. 145-
172, Feb. 1980.SZATMARI, P.; FRAN‡OLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolu“‰o tectŽnica da margem equatorial

brasileira. Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v.17, n. 2, p. 180-188, jun. 1987.

Blocos basculados truncados por discord›ncia angular  Ð Otaviano da Cruz Pessoa Neto
70progradational, composed of bathyal to deep-neriticsediments, deposited from the Middle Campanian up
to the Early Miocene; and the upper succession,
essentially aggradational, composed of high energy
shelf sediments deposited from the Early Miocene up
to the Holocene. The series of erosional events that
took place on the shelf during the drift phase sculpt-
ed the paleotopography inherited from the tilted
blocks and carved large depositional troughs (or

canyons), essentially filled up by slope shale deposits
that characterize transgressive events. This mostly

pelagic infill ended up playing a crucial role in the cre-

ation of combined traps in the Cear⁄ Basin, as
observed in Atum and Curim‰ fields. 
The formation of the combined traps in the Cear⁄Basin can be explained in three main steps: (a) Blocks
tilting, caused by dextral strike-slip displacement that
took place during the Early Albian. The tilted blocks
are bounded by a NW-SE fault system, with an en

”chelon general pattern, forming a series of stepwise
cuestas filled with wedges of syntectonic coarse sed-
iments; (b) Erosion of the tilted blocks, large slumps
and gravitational mass wastes on the slope (canyons),
from Late Albian up to Early Cenomanian. (c)

Canyons infilling by marine transgressive shaly sedi-
ments, coating cuestas and the eroded faces of the
tilted blocks. This stage spanned from Late Albian up
to Early Turonian.
The proposed sequence of events seems to haveoccurred with ideal timing on Xar”u-Atum and

Espada-Curim‰ structural highs. However, in several

cases where any of these conditions were not ful-

filled, the wells were dry or economically unviable.

The inefficiency of trap sealing has been interpreted
as a major cause for those unsuccessful wells.In this study the Atum and Curim‰ oil fields were
taken as models to this type of combined entrap-
ment, whereas some of the mentioned dry holes

were carefully analyzed regarding the possible factors
that caused them to fail.Among several geological contexts outlined here,three main cases were most frequently observed and

interpreted as likely causes for many dry holes:
Two successions with high net-to-gross ratios jux-taposed, either by fault or unconformity. This case

comprehends two different geologic settings (struc-
tural or stratigraphic) that have in common, the jux-

taposition of two sedimentary sections with high net-

to-gross ratios. The first context is structural and

takes place whenever the Aptian reservoirs are direct-

ly in contact with the sand-rich Lower Albian depositsexpanded abstractThe exploration activity in shallow waters of the
Cear⁄ Basin goes back to early 70Õs. Over 33 years,

115 wells were drilled and four oil fields were discov-

ered in the basin, all of them located at Mundaœ Sub-

basin (Xar”u, Curim‰, Atum, Espada), summing up a
total volume of 200 MM BOER. The Atum and Curim‰

fields, discovered in 1978 and 1979, respectively, are

well-known Brazilian examples of combined traps and
respond for 60% of this volume. In both fields the

entrapment is provided by the truncation of tilted
blocks by angular unconformities. A recent review on

this type of combined trap in the Cear⁄ Basin showed
the sealing factor as a major cause for nearly 50
unsuccessful wells drilled after the discoveries.  The evolution of the Cear⁄ Basin is roughly divid-ed into three main phases: rift, transitional and drift.

The rift phase is characterized by the deposition of
continental sequences composed of the fluvial-delta-
ic-lacustrine deposits of the Mundaœ Formation
(Lower Aptian). At the top, a regional stratigraphic

marker, known as Marco 1000, interpreted as a

regional flooding event during the Late Aptian, char-
acterizes this unit. Some of the main oil and gas
reservoirs in both the Atum and Curim‰ fields belong

to this continental unit. 
The transitional phase was characterized by the
deposition of fluvial-deltaic-shallow marine sediments

of the Paracuru Formation (Upper Aptian). This unit
recorded the transition from continental to shallow-

marine environments. Its lowermost portion is com-
posed of varied, thick sandstones bodies interfingered
with very continuous shale beds. The middle unit is

composed of carbonate and mudstone with ostra-
codes and carbon-rich shale (Trairi layers) interpreted

as the first marine flooding recorded in the basin. The

uppermost portion is seldom preserved, and is essen-

tially composed of beds of shallow marine shale. 
The drift phase was characterized by the deposi-tion of a shaly open marine sequence, which is com-
posed of shallow to deep-marine sediments, distrib-
uted within a large transgressive-regressive cycle. The
transgressive sedimentation started during the Early
Albian with the deposition of transitional to shallow-
marine sequences, grading into deep-marine deposits
during the Late Albian. The transgressive sedimenta-
tion went on to the Early Campanian, when the basin
experienced its maximum flooding event in the Late
Cretaceous. The regressive sequence is divided into
two main successions: the lower succession, strongly
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 200471
autor authorOtaviano da Cruz Pessoa Neto 
Unidade de NegŠcio de Explora“‰o e Produ“‰o do Rio Grande 
do Norte e Cear⁄Ativo de Explora“‰o / Avalia“‰o de Blocos e Interpreta“‰o GeolŠgica 
e Geof™sicae-mail:otaviano@petrobras.com.brOtaviano da Cruz Pessoa Neto
graduou-se em Geologia pela Universi-dade Federal de Pernambuco em 1986. Admitido na Petrobras no

mesmo ano, trabalhou na ⁄rea de acompanhamento de po“os e ope-

ra“łes geolŠgicas nas bacias do RecŽncavo e Solimłes e, atualmente,
trabalha como int”rprete exploracionista nas bacias Potiguar e Cear⁄.

Obteve t™tulo de mestre em Estratigrafia pela Universidade Federal do

Rio Grande do Sul em 1999, defendendo tema de disserta“‰o sobre a

an⁄lise estratigr⁄fica da plataforma mista neog’nica da Bacia Potiguar.

çreas de interesse: interpreta“‰o sismoestratigr⁄fica, estratigrafia de

through fault planes. In such case, two sandy sectionsare juxtaposed and no sealing barrier is created to
block the oil migration along the Aptian reservoirs.

The second context is stratigraphic and takes places
wherever the Aptian reservoirs are cut by post-Aptian

erosional events (angular unconformities) that carved

depositional troughs eventually filled with sandy
deposits. The most frequently observed case is that of

Early Albian canyons cutting down the Aptian reser-
voirs and eventually being filled by transitional to
shallow-water deposits composed of fluvial and
deltaic sandstone units.No erosional truncation of reservoirs by angular
unconformity. This item comprehends all cases in

which Aptian reservoirs are cut by small throw faults.

In such cases, the erosional truncation and ulterior

sealing of the Aptian reservoirs did not occur. The

Aptian reservoirs are in contact through fault plane

and end up working as carrier beds for oil migration
all the way up-dip. Erosion or non-deposition of marine transgressiveshale beds. This item includes all the cases in which

transgressive marine shales, especially the organic-
rich shale beds deposited from the Early Albian to
Early Turonian ages, are not present, whether by non-

deposition or erosion as observed along structural

highs or on the apexes of tilted blocks. In both cases,
sediments deposited upon the highs are frequently
composed of slope shales interbedded with highly
porous and permeable turbiditic beds. Such a strati-
graphic relationship played an important role on oil
migration towards the regressive marine sequence

up-dip by drainage of tilted blocks.Based on the results of this study it was possibleto reach the following conclusions:
The combined entrapment in tilted blocks tookplace in three main phases. Blocks tilting (Early

Albian), erosion of scarps and canyon formation (Late
Albian - Early Cenomanian), and deep marine pelagic
infill (Late Albian - Early Turonian).
Three kinds of trap failure have been consistentlyobserved: (i) juxtaposition of two sand-rich succes-

sions; (ii) no angular truncation by post-rift unconfor-
mity; (iii) and erosion or non-deposition of deep-

marine transgressive shales.Big faults played two main roles in trap formation.
Firstly, by putting in contact Aptian reservoirs and

transgressive shale. Secondly by placing fine, imper-
meable material along the fault plane (clay smearing)
during the faulting process.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200473
resumoEstudos de depŠsitos formados por fluxos gravita-cionais de sedimentos em bacias de margem conti-

nental n‰o t’m considerado adequadamente o contex-

to estratigr⁄fico em que ocorre

v⁄rios tipos de sistemas deposicionais silicicl⁄sticos,

tanto de ⁄guas rasas quanto de ⁄guas profundas, s‰o,

de forma errŽnea, referenciados genericamente como

depŠsitos turbid™ticos. Da mesma forma, mapas de
raz‰o areia/folhelho t’m sido elaborados para depŠsi-

tos de fluxos gravitacionais de sedimentos indepen-

dentemente da natureza dos mesmos. Tal pr⁄tica

tende a fornecer informa“łes incorretas sobre a dis-

tribui“‰o de rochas reservatŠrios e de rochas selantes,

com poss™veis preju™zos para a geologia econŽmica da

explora“‰o e explota“‰o do petrŠleo. Fluxos gravita-cionais de sedimentos formaram os principais depŠsi-
tos sedimentares na regi‰o de talude-bacia da se-

-M”dio, no

norte da Bacia de Santos. Usando conceitos da

e caracterizar estratigraficamente os principais elemen-
tos dos sistemas deposicionais que ocorrem na se“‰o

sedimentar da ⁄rea de estudo. Como resul
tado, s‰oSistemas deposicionais de talude e de bacia no Eocenoda Bacia de Santos Eocene slope and basin depositional systems in the Santos Basin  Jobel Louren“o Pinheiro Moreira
|M⁄rio Carminatti
evidenciados dois sistemas distintos de depŠsitos sili-cicl⁄sticos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos dentro

cional de terceira ordem: Sistema Arenoso e Sistema

Lamoso. O Sistema Arenoso, depositado em n™vel de

mar baixo e formado por fluxos gravitacionais de

sedimentos extrabacinais provocados por cheias flu-

viais, ” reconhecido pelos seguintes elementos

deposicionais: canais fluviais, canyons, canais sub-marinos e leques arenosos de bacia. Os arenitos s‰o

geralmente porosos e altamente perme⁄veis, consti-

tuindo-se em excelentes reservatŠrios. O 
SistemaLamoso, depositado em n™vel de mar alto e formado
por fluxos gravitacionais de sedimentos provocados

por deslizamentos intrabacinais, ” reconhecido

pelos seguintes elementos deposicionais: deltas de
margem de plataforma, superf™cies erosivas de alto

›ngulo, cunhas de acre“‰o sedimentar e depŠsitos

de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa. Tais conglomerados s‰o de baix™ssima per-

meabilidade e constituem reservatŠrios de p”ssima

qualidade. Sedimentos hemipel⁄gicos da fase trans-
gressiva, quando preservados da forte a“‰o erosiva

dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam
o Sistema Lamoso, constituem a œnica rocha com

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti74erosive action of sedimentary gravity flows, are the
only seal rocks for Sandy System oil accumulation.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: Eocene| sandy system
| muddy system| depositional elementintrodu“‰oModelos sedimentares obtidos a partir de es-
tudos em afloramentos de bacias emersas t’m si-

do aplicados de forma direta para a compreens‰o

de sistemas deposicionais de ⁄guas profundas

em se“łes sedimentares das bacias de margens

passivas. Tal procedimento, aplicado ‹ geologia

do petrŠleo, tem gerado uma s”rie de problemas

exaustivamente discutidos na literatura. Os prin-

cipais relacionam-se ‹ categoria dos arenitos per-

tencentes aos sistemas deposicionais silicicl⁄sti-

cos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos que, indistintamente, t’m sido denomi-

nados arenitos Òturbid™ticosÓ (Bouma, 1985a; Bou-

ma et al.1985b; Carminatti e Scarton, 1991;Normark et al.1979; Mutti e Normark, 1991;Mutti, 1992; Lowe, 1982; Kola et al.2001; Pipere Normark, 2001). Da mesma forma, por”m sem
ter recebido a mesma aten“‰o dos pesquisado-

res, paraconglomerados dominados por matrizargilosa de importantes sistemas deposicionais,

formados por fluxos gravitacionais de sedimentos
argilosos, t’m sido sistematicamente denomina-

dos, erradamente, de folhelhos ou referenciados

genericamente por sua matriz, e chamados des-
critivamente de diamictitos. Esta simplifica“‰o cria
importantes problemas de ordem pr⁄tica para a

explora“‰o e explota“‰o de petrŠleo em reserva-

tŠrios oriundos dos sistemas deposicionais silici-

cl⁄sticos formados por fluxos gravitacionais de
sedimentos depositados nas regiłes de ⁄guas

profundas nas bacias da margem continental.
Muitos autores t’m enfatizado 
canyonsecanais submarinos e escorregamentos de massa

como os principais elementos de condu“‰o de

sedimentos para formar os sistemas deposicio-
nais silicicl⁄sticos de talude e bacia (Tinterri 
et al.2003; Mutti, 1992; Vail 
et al.1977; Posamentierqualidade selante para poss™veis acumula“łes depetrŠleo no Sistema Arenoso.
(originais recebidos em 24.03.2004)
Palavras-chave: 
Eoceno| sistema arenoso| sistema lamoso | elemento deposicionalabstractThe study of deposits originated by sedimentary
gravity flows in continental margin basins has sys-
tematically underrated the local stratigraphic con-
text. In consequence, some types of terrigenous
depositional systems, from both shallow and deep
waters, are improperly described as turbidite
deposits. In the same way, sand/shale maps have

been elaborated for sedimentary gravity flow

deposits without considering their depositional envi-
ronment. This fact provides incorrect information

about reservoir behaviour and seal rock distribution,

with possible prejudice to geological interpretation
for petroleum exploration and production.

Sedimentary gravity flows form the main deposits in

the slope-basin of the lower-middle Eocene deposi-

tional sequences to the N of the Santos Basin. The
objective of this study is to characterize stratigraph-
ically the main elements of the depositional systems
that occur in the Eocene section of the study area
on the basis of sequence stratigraphy. As a result,

two distinct systems of terrigenous deposits formed

by sedimentary gravity flows on a single 3rd order

depositional sequence are defined:  A Sandy System
and a Muddy System. The Sandy System, deposited
during periods of sea level fall, was formed by
allochthonous sediments of gravity flows originated
by fluvial floods. It is characterized by the following
depositional elements: fluvial channels, canyons,
submarine channels and basin sandy fans. These
sandstone reservoirs have generally high porosity

and permeability. A Muddy System, deposited under

high-stand sea level conditions, and formed by gravi-
ty flows caused by autochthonous sediment slides,
can be recognized by the following depositional ele-
ments: shelf-margin delta, steep erosional surfaces,

accretion wedges and chaotic matrix-supported
conglomerate beds. Such conglomerate beds have
low permeability and form poor quality reservoirs.

The hemipelagic sediments of the late transgressive
sea level phase, when preserved from the strong

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200475
et al.1988; Shanmugam, 1996; Mellere 
et al.2002). A maioria concorda que fluxos gravitacio-
nais de sedimentos, provocados por potentes

inunda“łes fluviais e volumosos fluxos gravita-
cionais de massa coesa, sejam os principais me-

canismos de transporte que est‰o na origem des-

tes depŠsitos, tanto nas plataformas quanto em
regiłes de talude e bacia. Contudo, pela descon-sidera“‰o sistem⁄tica do posicionamento estrati-
gr⁄fico e paleogeogr⁄fico dos seus elementos

deposicionais, sistemas deposicionais fluviais,

flœvio-deltaicos e leques deltaicos de bacias sedi-

mentares de margem passiva t’m sido constan-

temente mapeados em subsuperf™cie de forma

indistinta como sistemas deposicionais turbid™ti-
eservatŠrios

arenosos referenciados como turbiditos tendem a

mesclar, na verdade, v⁄rios tipos de sistemas

deposicionais, tanto de ⁄guas rasas quanto pro-

fundas. Da mesma forma, depŠsitos formados
por fluxos gravitacionais de massa argilo-arenosa

provocados por deslizamentos intrabacinais,

embora volumosos e extremamente comuns, 
rara-mente t’m sido descritos como parte importante
dos sistemas deposicionais silicicl⁄sticos de talude

e de bacia. Por serem referenciados descritivamen-

tede forma errada, mapas de rochas reservatŠ-
rios e de rochas selantes baseados na raz‰o areia/

folhelho s‰o incorr

ciaspara a geologia econŽmica de determinada

acumula“‰o de petrŠleo.Os recentes e significativos avan“os na ⁄rea da
Estratigrafia e da Sedimentologia, notadamente

na identifica“‰o e caracteriza“‰o de mecanismos

de transporte e de deposi“‰o e nas suas t”cnicas

de agrupar geneticamente f⁄cies sedimentares e,

na ⁄rea da Geof™sica, nas t”cnicas de tratamento

do sinal s™smico, permitem evoluir no sentido de

se caracterizarem os sistemas deposicionais silici-

cl⁄sticos das bacias segundo seus prŠprios ele-

mentos deposicionais e f⁄cies sedimentares.
Contudo, mesmo com tais avan“os permitin-
do que canais fluviais, 
canyonse canais submari-nos, cicatrizes de escorregamento de massa e geo-

metriasdeposicionais sejam facilmente identific⁄-
veis em mapas de atributos s™smicos, e que f⁄cies

sedimentares formadas por fluxos gravitacionais
de sedimentos sejam caracteriz⁄veis em teste-
munhos, ou mesmo em amostras de calha, raros
modelos sedimentares t’m sido gerados a partir

destas informa“łes.Trata-se, aqui, da parte mais elementar de to-da esta problem⁄tica. Usando conceitos da Estra-


et al.1988;Van Wagoner 
et al.1988), busca-se caracterizaros principais elementos dos sistemas deposicio-

nais que ocorrem na se“‰o sedimentar no Eoceno

Inferior-M”dio do norte da Bacia de Santos.

Como resultado, foi evidenciado o relacionamen-

to paleogeogr⁄fico e estratigr⁄fico de dois sis-

temas distintos de depŠsitos silicicl⁄sticos forma-
dos por fluxos gravitacionais de sedimentos den-
tr

terceira ordem e informalmente denominados

de: Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.
geologia regional A Bacia de Santos tem sido estudada regional-
mente por diversos autores (Moraes Jr. 
et al.
1994a;Moraes Jr. 
et al.1994b; Mohriak e Macedo, 1993;
Pereira 
et al.1986; Pereira e Macedo, 1990).
A se“‰o sedimentar do Cret⁄ceo Superior e Ter-
ci⁄rio Inferior na por“‰o norte da Bacia de Santos

(fig. 1) ” caracterizada por uma sucess‰o de areni-

tos e folhelhos de plataforma e talude em uma
bacia de margem passiva marinha. A abertura da

bacia foi precedida no Eocret⁄ceo (Hauterivia-

no/Barremiano)por uma 
fase rifte e uma fase tran-
sicional aptiana. Esta fase transicional ” rica em
evaporitos, respons⁄veis pela deforma“‰o pl⁄stica

ao longo da evolu“‰o da margem passiva. A
subsid’ncia da bacia durante o Paleoceno e
Eoceno criou espa“o suficiente para acomodar
toda a sedimenta“‰o desde a plan™cie aluvial at”
o ambiente marinho profundo.
estratigrafiadem do Eoce-
no Inferior-M”dio (SDE) se caracteriza, na ⁄rea estu-

dada, por uma fase progradante que representa o


que compreende os tratos transgressivo e de mar

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti76Figura 1Mapa de localiza“‰o 
da Bacia de Santos 

e da ⁄rea de estudo.
Figure 1Location map of the
Santos Basin and the 

studied area.alto (Moreira, 2000a; Moreira 
et al.2000b), (fig. 2).A fase progradante ” formada pelo Sistema
Arenoso, depositado por fluxos gravitacionais

de sedimentos na regi‰o de talude-bacia, se-

guido por uma cunha de sedimentos de plata-
forma e talude.O Sistema Arenoso ” depositado sobre a
superf™cie de descontinuidade estratigr⁄fica ba-
sal, erosiva, de idade Eoceno Inferior, que re-

pr

em qua-

tro 
canyonsque migram no tempo e no espa“oe s‰o respons⁄veis pelos est⁄gios de forma“‰o

do Sistema Arenoso. Na pr⁄tica, o limite da se-
epresentado pela superf™cie ero-

sional do canyon mais antigo, C1 (figs. 2 e 3).Esta fase progradante persiste apŠs a forma-
“‰o dos canyons, com a deposi“‰o de sistemasde plataforma-talude que avan“am em dire“‰o ‹

bacia. Esta fase ” marcada por um per™odo de

relativa estabilidade do talude, com a forma“‰odos sistemas deposicionais deltaicos de margem
de plataforma-talude superior, no sentido de Po-

rebski e Steel, 2003 (fig. 4). Em geral, estes sis-temas n‰o geram grandes volumes de depŠsitos
gravitacionais no sop” do talude, exceto por
deslizamento quando a declividade do mesmo
ultrapassa 3o, como ” o caso registrado na parte
tardia do trato de mar baixo e indicado na figu-

ra 4 (Moreira, 2000a).
A superf™cie transgressiva (ST), indicada nas 
figuras 2 e 4, marca o in™cio da fase agradante.

Esta fase ” formada pelo Sistema Lamoso,
depositado por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos na regi‰o de talude-bacia e sedimentos

deltaicos de plataforma. depŠsitos gravitacionais A se“‰o sedimentar da base de talude-bacia-

M”dio caracteriza-se por apresentar dois siste-

mas dominantes de rochas produzidos por fluxos

gravitacionais de sedimentos. O inferior, forma-

do durante a fase de mar baixo, ” composto pre-

dominantemente por arenitos, conglomerados e

folhelhos, denominado informalmente de Siste-ma Arenoso
(SA) (figs 2 e 4). O superior, forma-
do durante a fase de mar alto, composto predo-

minantemente por paraconglomerados de ma-
triz argilosa e argilitos, ” aqui informalmente de-
nominado de Sistema Lamoso(SL) (figs 2 e 4).Estes sistemas s‰o separados entre si por sedi-

mentos argilosos hemipel⁄gicos, da fase trans-

gressiva. No entanto, na regi‰o do sop” de talu-

de-bacia tais sedimentos hemipel⁄gicos s‰o rara-
mente preservados do efeito erosivo provocado

pelos fluxos gravitacionais lamosos, que fazem
com que o Sistema Lamoso esteja discordante-

mente depositado sobre o Sistema Arenoso 

(figs. 2 e 4).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200477

Eoceno Inferior-M”dio, suas fases progradante e agradante e seus depŠsitos 

gravitacionais de talude-bacia (Sistema Arenoso e Sistema Lamoso).
Figure 2 Ð Seismic pattern of the lower-middle Eocene depositional sequence,
showing its progradational and aggradational phases and the related basin 

gravity deposits (Sandy System and Muddy System).
elementos deposicionais do sistemaarenoso (SA)ono ao tempo de
forma“‰o do canyonmais antigo, representa a
paleosuperf™cie deposicional sobre a qual se


ferior-M”dio. A paleogeografia no tempo desta

superf™cie ” perfeitamente observada em todos
os mapas de atributos s™smicos sendo poss™vel,
por interpreta“‰o, inferir as ⁄reas da platafor-

ma com borda retil™nea, talude e bacia. Na figu-

ra 5, o mapa de amplitude s™smica ao n™vel do

mentos deposicionais do Sistema Arenoso:
canyons(C1-C4), leques arenosos (SA1-SA4)
adelga“ando contra a base do talude, canais
meandrantes (CM) e delta de margem de pla-
taforma com corpos arenosos de talude supe-

rior (CAT), depositados em regime de retrogra-

da“‰o sobre a superf™cie basal da unidade.
canyonsracterizada pela presen“a de quatro 
canyonsquecortam a plataforma em dire“‰o ‹ bacia, for-

mando o principal elemento estratigr⁄fico na zo-
na de transfer’ncia do Sistema Arenoso. Estes
canyons, informalmente denominados de C1,C2, C3 e C4, migram lateralmente no tempo e
no espa“o, deslocando-se de oeste para leste, e
atingindo n™veis estratigr⁄ficos diferentes, sendo

o C1 mais antigo e o C4 mais novo (figs. 5 e 6).
O canyonC1, o mais antigo, ” tamb”m o maislongo e mais profundo, sendo que a parte pro-

ximal do seu conduto atingiu a regi‰o costeira,

capturando, provavelmente, sedimentos da pla-

n™cie aluvial (fig. 3). … importante salientar que
n‰o h⁄ evid’ncias diretas desta assertiva, contu-

do sedimentos avermelhados descritos em po“os
que perfuraram esta se“‰o permitem tal infer’n-

cia. Os canyonsC2, C3 e C4, paralelos entre si

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti78tabular. Na realidade, ” poss™vel associar geneti-
camente um est⁄gio de forma“‰o do Sistema
Arenoso para cada 
canyonindividualmente. Des-te modo, tem-se o 
canyonC1 ligado ao est⁄gio1 do Sistema Arenoso (SA1), o 
canyonC2 ao es-t⁄gio 2 do Sistema Arenoso (SA2) e assim suces-

sivamente (fig. 5). Observa-se, pelo mapeamen-
to individual dos canyons, que temporalmenteestes se tornam mais curtos e mais rasos; em


feridopara a 
zona de deposi“‰o ” muito maiorno est⁄gio inicial do Sistema Arenoso (SA1) do

que no est⁄gio 4 de forma“‰o deste sistema
(SA4). Isto explica porque a zona de deposi“‰o

do est⁄gio 4 do Sistema Arenoso (SA4) ” mais

circunscrita ao sop” do talude. A an⁄lise de f⁄-

cies em testemunho representativo destes depŠ-

sitos classifica-os como turbiditos formados por
correntes de turbidez de alta densidade, prova-

velmente provocados por cheias fluviais.
(fig. 5), t’m a mesma geometria do canyonC1,entretanto seus condutos s‰o progressivamente

mais curtos e cada vez mais desconectados da
plan™cie aluvial. De qualquer forma, ” importante

caracterizar a recorr’ncia de intensos eventos

erosivos (C1-C4) e suas rela“łes diretas na for-

ma“‰o dos vastos depŠsitos silicicl⁄sticos (SA1-

cional, conforme mostrado na figura 5.sistema arenoso (SA)Os corpos ar
posicional est‰o geneticamente relacionados aos
canyonse, provavelmente, representam depŠsi-
tos de fluxos gravitacionais de sedimentos pro-

duzidos por grandes enchentes fluviais em n™vel
de mar baixo. Os depŠsitos sedimentares s‰o for-

madospor leques ar
enosos amalgamados e quecoalescem na bacia formando um grande corpoFigura 3Mapa estrutural (tempo)

deposicional evidenciando

os canyonsC1-C4. BBÕ Ð
localiza“‰o da se“‰o 
s™smica (perpendicular 

‹ linha de borda da

plataforma) mostrada na
figura 4; DDÕ - localiza“‰o

da se“‰o s™smica (paralela

‹ linha de borda da

plataforma), mostrada 
na figura 6.Figure 3Structural map (time) of
the sequence boundary
of the lower-middle

Eocene depositional

sequence showing C1-C4
canyons. BB« - Location 

of the dip seismic section

of figure 4. DD«- Location

of the strike seismic 

section of figure 6. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200479
canais meandrantes (CM)Sistemas de canais meandrantes ocorrem den-
trodos canyonssubmarinos (C1-C4) desde a pla-
taformaat” as por“łes 
distais da bacia (fig. 5).Observa-se, na base do talude, que a estes ca-
nais meandriformes associam-se, geneticamen-
te, corpos arenosos de dimensłes menores do

que aqueles formados pela a“‰o do canyonprin-cipal, demonstrando menor efici’ncia de trans-
porte. Tais corpos arenosos constituem episŠdios

de acre“‰o lateral dentro dos 
canyons, do tipocorte e preenchimento, representando est⁄gios

deposicionais posteriores ‹ sedimenta“‰o dos

corpos arenosos relacionados ao conduto princi-

pal (canyon) (figs. 5 e 6). A aus’ncia de teste-munhos n‰o permite que o mecanismo de for-
ma“‰o dos depŠsitos associados em termos
faciolŠgicosseja analisado. Contudo, interpreta-
se que o elevado grau de corte e preenchimen-
to, emprestando a caracter™stica meandriforme

aos canais submarinos, ” associado ‹ progra-

da“‰o c™clica de deltas de margem de plataforma,

conforme indicado por padrłes de refletores s™s-

micos (fig. 6), que se instalaram entre cada episŠ-

dio de forma“‰o de canyons(C1-C4). Tais canais
meandrantes e seus respectivos depŠsitos s‰o

aqui interpretados como tendo sido produzidos

por fluxos gravitacionais de sedimentos gerados
por cheias fluviais, aos moldes do que foi proposto

por Mutti et al.(2003) para sistemas mistos.
deltas de margem de plataforma (DM)A sedimenta“‰o deltaica de margem de pla-taforma ” pouco conhecida devido ‹ falta de da-
dos de po“os e de rocha. Entretanto, pelo estudo

do sinal s™smico observam-se sedimentos em pro-
Figura 4 Ð Principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso (Canyon(C2);Canal meandrante (CM): Delta de margem de plataforma (DM) e Sistema Arenoso

(SA)) e do Sistema Lamoso (Delta de margem de plataforma (DM); Superf™cie

erosiva de alto ›ngulo (EA); Cunha de acre“‰o sedimentar (CA) e Sistema

Lamoso (SL)).Figure 4 Ð Main depositional elements of the Sandy System:  Canyon (C2); 
meandering channel (CM), shelf margin delta (DM), Sandy System (SA). Main

deposits of the Muddy System: shelf margin delta (DM); high angle erosional 

surface (EA); accretion wedge (CA) and the Muddy System (SL).

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti80talude (CAT na figura 5). Tais depŠsitos s‰o aqui
interpretados, ainda, como a 
express‰ode cheias
fluviais episŠdicas ocorridas nos est⁄gios finais
desta sedimenta“‰o fluvial e deltaica.elementos deposicionais do sistema lamosoDeltas de margem de plataforma, superf™cies
erosivas de alto ›ngulo, cunhas de acre“‰o sedi-
grada“‰o no est⁄gio final de preenchimentode

cada canyon(C1-C4) na regi‰o da plataforma
externa e talude. Tais corpos s‰o aqui interpreta-

dos como sistemas deltaicos, cuja prograda“‰o ”

marcada por uma superf™cie de 
downlapentre um
canyonj⁄ preenchido e a incis‰o do 
canyonsub-ograda“‰o

deltaica observa-se, na margem da plataforma-
talude, a presen“a de uma s”rie de pequenos
canais paralelos entre si que serviram de condutos

para formar corpos arenosos na parte superior do
Figura 5Mapa de amplitude RMSao n™vel do limite da



mostrando as rela“łes decanyons(C1-C4) e canais
meandrantes (CM) com o

Sistema Arenoso (SA) e
corpos arenosos de

talude (CAT).
Figure 5RMS amplitude map atthe sequence boundary
showing the relationship
between canyons (C1-C4)

and meandering channels
within the Sandy System
(SA) and the slope 

sandstones bodies (CAT).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200481
mentar e depŠsitos de paraconglomerados supor-tados por matriz argilosa s‰o os principais ele-
mentos deposicionais do Sistema Lamoso (fig. 4).deltas de margem de plataforma (DM) esuperf™cies erosivas de alto ›ngulo (EA)Desde a fase tardia do trato de n™vel de mar
baixo at” a fase tardia de n™vel de mar alto a se-

“‰o sedimentar ” marcada por forte tend’ncia

agradacional na regi‰o externa da plataforma

(fig. 2).  Em detalhe, contudo, observa-se que tal

estaqueamento ” formado, na verdade, por uma

etrogra-

dantes, agradantes e progradantes, truncados,

nas suas por“łes distais, por superf™cies erosivas

de alto ›ngulo (fig. 4). Nos tratos de mar baixo e
de mar alto, tais sistemas foram depositados em
zona de plataforma estreita e rasa, com profun-

didades de ⁄gua de no m⁄ximo de 30 m, con-
forme modelado por Moreira (2000a) em sua

tese de doutoramento, e aqui interpretados 

como sistemas deposicionais deltaicos, predomi-
nantemente argilosos, de margem de platafor-
ma. Ressalta-se que os mesmos n‰o ocorrem,

nesta regi‰o externa da plataforma, apenas du-

rante o est⁄gio final do trato transgressivo, 

provavelmente porque migraram para regiłes

mais costeiras.De qualquer forma, independentemente dotrato em que se encontram, tais deltas s‰o siste-
maticamente truncados por uma superf™cie ero-

siva de alto ›ngulo, provocada por deslizamen-

tos de massa argilo-arenosa. Tais deslizamentos

produziram fluxos gravitacionais de detritos que

est‰o depositados na regi‰o de sop” de talude-

bacia (Moreira 2000a), (fig. 4).
cunhas de acre“‰o sedimentar (CA)Frontalmente ao sistema deltaico, e sobre a
superf™cie erosiva ™ngreme, o espa“o deixado pe-

la massa escorregada ” preenchido por sedimen-

tos argilosos como cunha de acre“‰o sedimentar

de forma c™clica (fig. 4). Este fenŽmeno ocorre

no est⁄gio tardio de mar baixo e durante a fase

de n™vel de mar alto.Figura 6 Ð Se“‰o s™smica paralela ‹ linha de borda de plataforma mostrando a
posi“‰o di⁄crona dos canyonsC1-C4.Figure 6 Ð Strike seismic section showing canyons C1-C4.

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti82sistema lamoso (SL)Os corpos sedimentares formados a partir do
deslizamento de massa sedimentar deltaica e
prodeltaica s‰o tabulares, adelga“am-se contra 

o sop” do talude e se estendem por mais de 

200 km ao longo do seu strikedeposicional (figs. 4 e 7). Canyonse canais submarinos n‰os‰o mais observados na regi‰o da plataforma

externa-talude superior; a fonte que alimenta os

sistemas de detritos ” mœltipla e linear, desen-

volvida paralelamente ‹ borda da plataforma,

contrariamente ‹s fontes pontuais (canyonsecanais meandrantes) e perpendiculares ‹ plata-

forma do Sistema Arenoso.
O mapa de amplitude RMS mostrado na figu-ra 7, envolvendo rel™quias de depŠsitos deltaicos

arenosos de plataforma e equivalentes gravita-

cionais de bacia, revela tr’s dom™nios principais:

(1) testemunho da zona de plan™cie costeira com
reentr›ncias rasas e estreitas sugerindo a preser-
va“‰o das partes proximais dos sistemas deposi-

cionais deltaicos, progradantes, do trato de mar

alto; (2) corpos arenosos levemente curvil™neos

depositados na plataforma externa e interpreta-

dos como sistemas de cordłes arenosos domina-

dos por ondas (praias) e, (3) Sistema Lamoso
depositado no sop” do talude e na bacia. Com base na configura“‰o interna dos refle-
tores, o Sistema Lamoso pode ser subdividido em:
Figura 7Mapa de amplitude 
RMS evidenciando os

principais elementos
deposicionais do Sistema
Lamoso: (1) deltas

arenosos de n™vel de 

mar alto provavelmente

dominados por ondas; 

(2) borda de 
plataforma-talude
retil™nea e ™ngreme e 
(3) Sistema Lamoso.Figure 7RMS amplitude mapshowing the main deposi-
tional elements of the

Muddy System: (1) Wave

dominated sandy deltas;

(2) Steep and rectilinear
shelf-slope margin and

(3) Muddy System.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200483
f⁄cies caŠtica proximal e f⁄cies homog’nea distal
(fig. 7). A f⁄cies caŠtica proximal ” o registro dos

deslizamentos sistem⁄ticos a partir da desestabi-
liza“‰o das partes frontais dos sistemas deltaicos

de margem de plataforma. Tais depŠsitos sedi-

mentares s‰o formados predominantemente por

paraconglomerados compostos por fragmentos
de v⁄rias dimensłes de argilitos, siltitos e arenitos

intrabacinais e suportados por matriz argilosa.

Pelo fato de possu™rem expressiva quantidade de

matriz, de terem uma aparente desorganiza“‰o e

de permanecerem totalmente ‹ margem de estu-

dos mais aprofundados em termos de f⁄cies e de

associa“‰o de f⁄cies, s‰o informalmente denomi-
nados de ÒcaŠticosÓ.Mesmo sem registro em testemunhos de
rocha, a f⁄cies homog’nea distal ” facilmentecaracterizada em perfis de imagem como um sis-

tema r™tmico de finas camadas (da ordem do cen-

t™metro) de arenitos muito finos, siltitos e argilitos.

Tal f⁄cies ” interpretada, genericamente,  como
sistemas turbid™ticos formados por correntes de

turbidez de baix™ssima densidade, geradas por
transforma“łes ocorridas durante o fluxo gravita-

cional da massa caŠtica.conclusłesA r
cional do Eoceno Inferior-M”dio est⁄ preenchida

por rochas silicicl⁄sticas formadas, predominante-

mente, por fluxos gravitacionais de sedimentos.

Estas s‰o organizadas em dois sistemas deposi-
cionais distintos aqui informalmente denominados

de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.
O Sistema Arenoso foi depositado em n™vel
de mar baixo, sendo a fonte principalmente cons-

titu™da de sedimentos extrabacinais. Canais flu-
viais, canyonse canais submarinos e leques are-
nosos de bacia s‰o os principais elementos
deposicionais deste sistema. A evid’ncia deter-
minante para a compreens‰o do Sistema

Arenoso ” a presen“a de quatro 
canyonsdi⁄cronos (C1-C4) que s‰o respons⁄veis por
importantes episŠdios de transfer’ncia de sedi-
mentos para a bacia. Cada episŠdio ” represen-

a - escava“‰o e forma“‰o do canyon, pre-
dominando zonas de by-passde sedimentos notalude e deposi“‰o na regi‰o de bacia;
b - deposi“‰o da carga sedimentar na bacia for-mando grandes leques arenosos, amalgamados,

com adelga“amento contra a base do talude;c - diminui“‰o da energia dos fluxos gravi-tacionais de sedimentos, indicada pela retrogra-

da“‰o do sistema, depositando-se os sedimentos
nas antigas zonas de by-pass. Isto provoca o in™-
cio de preenchimento do 
canyonpor meio decanais, que, em apenas alguns casos, atingem a
bacia meandrando sobre o Sistema Arenoso j⁄

depositado;d - implanta“‰o de sistemas deltaicos de mar-gem de plataforma, sendo que apenas alguns

fluxos, provavelmente ligados a cheias fluviais,

conseguem atingir o talude por meio de canais

que depositam pequenos leques arenosos no alto



vitacionais de sedimentos movidos com alta ener-

gia e relacionados a novos episŠdios de en-

chentes fluviais escavam o 
canyonC2, reinician-
do o episŠdio de sedimenta“‰o arenosa de bacia

(SA2), e assim sucessivamente.
O Sistema Lamoso, formado predominante-
mente por sedimentos intrabacinais, ” caracteriza-

do pelos seguintes elementos deposicionais: deltas
de margem de plataforma, superf™cies erosivas de

alto ›ngulo, cunhas de acre“‰o sedimentar e depŠ-

sitos de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa nas regiłes de sop” de talude-bacia. A

evid’ncia determinante para a identifica“‰o do
Sistema Lamoso ” a presen“a recorrente de siste-

mas deposicionais deltaicos em zona de margem
de plataforma, sistematicamente truncados nas
suas por“łes frontais por superf™cie erosiva de alto

›ngulo. Os seguintes est⁄gios s‰o observados na
forma“‰o do Sistema Lamoso:a - forma“‰o de deltas de margem de plata-forma em n™vel de mar alto;b - desestabiliza“‰o das partes frontais do siste-
ma deltaico, com deslizamento de massa e gera“‰o
de potentes fluxos gravitacionais coesos de detritos;c - deposi“‰o, no sop” de talude-bacia, deespessos pacotes de paraconglomenrados su-
portados por matriz argilosa, informalmente de-

nominados de ÒcaŠticosÓ;
Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti84d - cada est⁄gio de forma“‰o de depŠsitocaŠtico ” complementado pela deposi“‰o de
cunha de acre“‰o sedimentar no talude e pela

reconstru“‰o do delta argiloso de margem deplataforma. Durante o est⁄gio final da fase transgressiva,
somente sedimentos finos, hemipel⁄gicos, al-
can“am a regi‰o de talude-bacia. Estes sedimen-

tos s‰o raramente preservados da forte a“‰o ero-

siva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que
formam o Sistema Lamoso. Quando preserva-

dos, tais sedimentos representam a œnica rocha

com qualidade selante para poss™veis acumu-
la“łes de petrŠleo no Sistema Arenoso.
O Sistema Lamoso pode ser subdividido emdois diferentes padrłes segundo seus atributos

s™smicos: o padr‰o caŠtico, que representa de-

pŠsitos de paraconglomerados argilosos, e o
padr‰o homog’neo, distal, que ” formado por
enitos muito finos,

siltitos e argilitos, transportados em turbul’ncia
por correntes de turbidez de baix™ssima densidade.
agradecimentosA Ana Z”lia N. de Barros, Eduardo T. C.
Abdalla, Lemuel de Paula, Lu™s F. Rodrigues e aos

demais colegas da UN-EXP/ATEX-S/PN que, dire-

ta e indiretamente, contribu™ram para a realiza-

“‰o deste trabalho.refer’ncias bibliogr⁄ficasBOUMA, A. H. Introduction to submarine fans and
related turbidite systems. In: BOUMA, A. H.; NOR-MARK, W. R.; BARNES, N. E. (ed.). 
Submarine fansand related turbidite systems
. New york: Springer,
1985a. p. 3-5.
______; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. COMFAN:
needs and initial results. In: ______; ______; ______

(ed.). ______. New york: Springer, 1985b. p. 7-11.
CARMINATTI; M.; SCARTON, J. C. Sequence stratigra-
phy of the oligocene turbidite complex of the Campos
Basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER, P.; LINK,

H. (ed.). 
Seismic facies and sedimentary processes
of submarine fan and turbidite systems
. NewYork: Springer, 1991. p. 241-246.
KOLLA, V.; BOURGES, P. H.; URRUTY, J. M.; SAFA, P.
Evolution of deep-water tertiary sinuous channels off-

shore Angola (west Africa) and implication for reser-

voir architecture. 
American Association of Petrol-
eum Geologists Bulletin. Tulsa, Okla., v. 85, p.
1373-1406, 2001.
LOWE, D. R. Sediment gravity flows ii: depositionalmodels with special reference to the deposits of high

density turbidity turbidity currents. 
J. Sediment.Petrol.
, [s.l.], v. 52, p. 279-297, 1982.
MELLERE, D.; PLINK-BJ–RKLUND, P.; STEEL, R.
Anatomy of shelf deltas at the edge of a prograding

eocene shelf margin, spitsbergen. Sedimentology,Oxford, v. 49, p. 1181-1206, 2002.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M. Estratigrafia e evo-
lu“‰o estrutural da ⁄rea norte da Bacia de Santos. In:

SIMPîSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de
Janeiro. 
Trabalhos apresentados...
Rio de Janeiro: Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 19-26.
MORAES JòNIOR, J. J.; BRANDÌO, J. A. S.; PORSCHE,E.; GUARDADO, L. R.; TOLEDO, J. B.; MACIEL, W. B.;

CRUZ, W. M.; FIGUEIREDO, M. V. L.; AZAMBUJA, A.

R. Bacia de Santos, pŠlo sul: perspectivas de uma
nova prov™ncia produtora. In: CONGRESSO

BRASILEIRO DE PETRîLEO E CONEXPO ARPEL, 5.,

1994a, Rio de Janeiro. 
Trabalhos apresenta-
dos...Rio de Janeiro: [s.n.], 1994a. P. 1-12. Tt 281.
______; TOLEDO, J. B.; GUARDADO, L. R. Esfor“oexploratŠrio e investimentos na Bacia de Santos: uma
imagem atualizada e vis‰o do futuro. In: CONGRES-

SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994b, Cam-
boriœ, Santa Catarina. Trabalhos apresentados...
Santa Catarina: Sociedade Brasileira de Geologia,1994b. p. 308-310.
MOREIRA, J. L. P. 
Stratigraphie sismique et mod-”lisation stratigraphique des depots de lÕ”oc‘ne
du Bassin de Santos (marge br”silienne)
. Fran“a:Universit” de Rennes, 2000a.________; JOSEPH, P.; NALPAS, T.; GRANJEON, D. The

eocene  Santos Basin: sequence stratigraphy interpre-
tation and 3d stratigraphic modelling. In: INTERNA-
TIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, SPECIAL SYM-
POSIA, 6., 31., 2000, Rio de Janeiro. 
General Pro-
ceedings...Rio de Janeiro: [s.n.], 2000b. 1 CD-ROM.
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An integrated approach
to the study of turbidite systems. In: WEIMER, P.;

LINK, M. H. (ed.). 
Seismic facies and sedimentaryprocesses of submarine fans and turbidite sys-

tems. New york: Springer, 1991. p. 75-106.
______. Turbidite sandstones. Parma: Universita diParma. Instituto di Geologia: Roma: Agip, 1992. 275 p.______; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimenta-

tion of ancient foreland basins. 
Marine andPetroleum Geology
, Guildford, 2003.
NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W.; HESS, G. R.
Distributary channels, sand lobes and mesotopogra-
phy of navy submarine fan, California boderland,

with applications to ancient fan sediments.Sedimentology, Oxford, v. 26, p. 749-774, 1979.
PEREIRA, M. J.; BARBOSA, C. M.; AGRA, J.; GOMES,
J. B.; ARANHA, L. G. F.; SAITO, M.; RAMOS, M. A.;

CARVALHO, M. D.; STAMATO, M.; BAGNI, O. Estrati-



temas deposicionais e revis‰o litoestratigr⁄fica. In:

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,

Goi›nia. Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1986. v.1, p. 65-79.
______; MACEDO, J. M. A Bacia de Santos: perspec-
tivas de uma nova prov™ncia petrol™fera na plataforma

continental sudeste brasileira. Boletim de Geoci’n-
cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-11,
1990.PIPER, D. J. W.; NORMARK, W. R. Sandy fans: from
Amazon to hueneme and beyond. AmericanAssociation of Petroleum Geologists Bulletin
.Tulsa, Okla., v. 85, p. 1407-1438, 2001.
PORESBSKI, S J.; STEEL, R. J. Shelf-margin deltas: theirstratigraphy significance and relation to deepwater

sands. Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 62, p.
283-326, 2003.
POSAMENTIER, H.W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R. Eustatic
controls on clastic deposition i: conceptual framework.
In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.;

POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J.

C. (ed.). 
Sea-level changes: an integrated approach.
Houston: Society of Economic Paleontologists and Mi-

neralogists, 1988. p. 109-124. (Special publication, 42).
SHANMUGAM, G. High density turbidity currents: are
they sandy debris flow? Journal Sedimentology
Research
, Okla, v. 66, p. 910-937, 1996.
TINTERRI, R.; DRAGO, M.; CONSONNI, A.; DAVOLI,
G.; MUTTI, E. Modelling subaqueous bipartite sedi-
ment gravity flows on the basis of outcrop constrains:

first results. 
Marine and Petroleum Geology
,Guildford, 2003.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; TODD, R. G.; WIDMIER,
J. M.; THOMPSON, S. S.; SANGREE, J. B.; BUBB, J. N.;
HATLELID, W. G. 
Seismic stratigraphyand globalchanges of sea level. In: PAYTON, C. E. (ed.). Seismic

stratigraphy: applications to hydrocarbon exploration.

Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1977. p. 49-205. (Memoir, 26).
VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM, P. R.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.;

HANDERBOL, J.  An overview of the fundamentals of

sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.; POSAMEN-

TIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (ed.).
Sea-level changes: an integrated approach. Houston:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 39-46. (Special publication, 42).B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200485

Sistemas deposicionais de talude e de bacia Ð Moreira e Carminatti86ming large sandy bodies, coalescing with pinch-outagainst the base of the slope;(c): reduction in the energy of the sedimentary
gravity flows indicated by the retrograding of the sys-
tem, there being deposited the sediments in the older
by-pass zones.  This caused canyon in-fill as mean-

dering channels, which, in a few cases, reached the
basin by meandering over the previously deposited
Sand System;(d): implantation of deltaic systems on the shelfmargin, notwithstanding that only a few flows, prob-

ably associated with fluvial floods, managed to reach
the slope by means of channels from which were

deposited small sandy fans on the upper-slope.  In the

sequence, dense gravity flows of sediments moved
under high-energy conditions, related to new
episodes of fluvial floods, form the second canyon,
thus restarting the second episode of sandy sedimen-
tation in the basin, and so on successively.
The sandstones that comprised the Sandy Systemare generally porous and highly permeable thus form-
ing excellent reservoir rocks.
The Muddy System, deposited during a highstandsea level, consists mainly of sedimentary gravity flow

deposits of intra-basin sediments. Shelf-margin
deltas, steep erosion surfaces, sedimentary accretion

wedges and muddy-supported conglomerates at the
base of the slope-basin, are the depositional elements
that characterize the Muddy System.  The determi-

nate evidence for the identification of thus system is
the reoccurrence of deltaic depositional systems at
the shelf-margin, systematically truncated at the front

by a high angle erosive surface.  The following stages
in the formation of the Muddy System were

observed:
(a): the formation of deltas at the shelf-margin inthe highstand sea level;(b): destabilization of the frontal parts of the
deltaic system with mass sliding and the formation of
large muddy gravity flows;
(c): Muddy System deposition at the base of theslope-basin;(d): each stage in the deposition of a chaoticdeposit is accompanied by the deposition of an accre-
tion wedge on the slope, and by the rebuilding
muddy delta shelf-margin and slope;The Muddy System may be subdivided into twodifferent types based on seismic characteristics: the
chaotic type, consisting of muddy matrix-supported

conglomerate; and a distal homogeneous type, con-
sisting of a rhythmic sequence of very fine grained
expanded abstractThe study of deposits originated by sedimentary
gravity flows in continental margin basins has sys-

tematically underrated the stratigraphic context and
paleogeography in which these occur.  As a result,

several types of siliciclastic systems occurring both in
shallow and deep water have improperly been

described as turbidite deposits.  In the same way,

sand/shale maps of sedimentary gravity flow deposits

have been elaborated without any consideration
about their nature. This practice tends to provide
incorrect information on the distribution of the reser-
voir and seal rocks, resulting in possible detriment to
the economic geology and oil exploration.Sedimentary gravity flows were responsible for
the formation of the main deposits in the slope-basin
of the Lower-Middle Eocene in the northern part of

the Santos basin.  Using the concepts of Sequence

Stratigraphy, the objective of this study is to show: 1)

the paleogeographic distribution of a 3rd order depo-
sitional sequence and, 2) the genesis and the strati-
graphic relationship of the two principal siliciclastic
depositional systems formed by sedimentary gravity

flows: Sandy System and Muddy System.The erosional basal unconformity surface of Lower
Eocene age represents a paleosurface on which was
deposited the Lower-Middle Eocene depositional

sequence.  The paleogeography at the time of this

surface is easily observed on all seismic attributes

maps, on which can be inferred the areas of the plat-
form with rectilinear margins, slope and basin. This
sequence is characterized by a progradational phase
that is formed during the lowstand sea level, and a
subsequent aggradational phase that represents the
transgressive and highstand sea level.The Sandy System, deposited during sea levelfall, is formed by sedimentary gravity flows mainly

driven by fluvial floods.  Fluvial channels, canyons

and meandering submarine channels and sandy
bodies are the main depositional elements forming
the Sandy System. The key evidence for the unders-
tanding of this system is the presence of four
diachronous canyons that are responsible for impor-
tant episodes of the sediments transference to the
basin.  Each episode is represented sequentially by

the following stages. (a): canyon development, wherein predominateby-pass zones of sediments on the slope and the dep-
osition of sediments in the basin;(b): deposition of sediment load in the basin for-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 200487
autor authorJobel Louren“o Pinheiro Moreira 
Unidade de NegŠcio de Explora“‰oAtivo de Explora“‰o Santos / PŠlo Nortee-mail:jobel@petrobras.com.brJobel Louren“o Pinheiro Moreira 
nasceu em 1956 na cidade de Bel”m,Par⁄, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do

Par⁄, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na ⁄rea

operacional na Bacia de Campos, onde atuou at” 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpreta“‰o ExploratŠria da Bacia de

Campos, gerando dezenas de loca“łes exploratŠrias nas ⁄reas de Bar-

racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ci’ncia da Terra (Geologia) pela Universidade de

Rennes, Fran“a, em 2000. Desde ent‰o, trabalha no Grupo de Inter-
preta“‰o ExploratŠria da Bacia de Santos, gerando loca“łes explora-

tŠrias, sendo respons⁄vel pela ⁄rea de Estratigrafia, sistemas deposi-

cionais e sistemas petrol™feros.
sandstone, siltstone and argillite, transported underturbulent conditions by low-density turbidity currents.When preserved from the strong erosive action of
gravity flows constituting the Muddy System,
hemipelagic sediments of the transgressive phase
comprise the only rocks with the sealing properties
for oil accumulation in the Sandy System.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200489
resumoA partir de um estudo de an⁄lise estrutural, combase em restaura“‰o de se“łes geolŠgicas e s™smicas

interpretadas, pŽde-se verificar a ocorr’ncia de uma im-

portanteinvers‰o estrutural na ⁄rea vizinha a sudeste
do Campo de Roncador, na Bacia de Campos, que

comprometeu uma acumula“‰o local de petrŠleo.

Decorrente desta invers‰o, a ⁄rea prŠxima a um anti-

go depocentro local passou a ocupar posi“‰o estru-

tural mais elevada. Na mesma ⁄rea, pŽde-se verificar,

tamb”m, com base em dados de dois po“os explora-
tŠrios, que os reservatŠrios prŠximos ao alto da estru-

tura n‰o cont’m Šleo ou ind™cios de hidrocarbonetos.

J⁄ em outro po“o, situado 1 600 m mergulho abaixo

do primeiro, foram constatados os mesmos reservatŠ-

rios, neste caso portadores de um intervalo de ind™-

cios com mais de 100 m de espessura, com 16 m de
Šleo pesado remanescente na parte superior do tre-

cho atravessado. Interpreta-se que os ind™cios encon-

trados na espessa se“‰o de reservatŠrios indiquem

uma antiga acumula“‰o de Šleo, hoje em posi“‰o
estrutural mais baixa, devido ao basculamento ocorri-
do. Contudo, a movimenta“‰o geral da estrutura com-

prometeua 
acumula“‰o de Šleo, de modo que houveRestaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo em Roncador, Bacia de Campos 
Structural reconstruction and oil prediction in the Roncador Field, Campos Basin, Brazil
Delzio de Lima Machado Jœnior|Dimas Ferreira da Silva Coelho 
|H”dio Simplicio Selbach
Carlos Eduardo da Silva Pontes
abertura e escape de hidrocarbonetos atrav”s de uma
extensa zona de
 falha que limitava a antiga estrutura.
Tamb”m ” abordada a cronologia entre forma“‰o de
trapa e migra“‰o precoce de hidrocarbonetos, bem

como aspectos ligados ‹ reten“‰o de Šleo na ⁄rea a

sudeste do Campo de Roncador.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: 
restaura“‰o de se“łes| Campo de Roncador|Bacia de Campos| Geologia EstruturalabstractGeological studies and interpreted seismic sectionrevealed an important structural inversion that occurred
in the adjacent area of SE Roncador Field (Campos
Basin) and affected a local oil accumulation. As the
result of this inversion, the area close to a former
depocentre came to occupy a higher structural position.

In the same area, data obtained from two exploration
wells revealed that the reservoirs near the structural

high do not contain oil or indications of hydrocarbons.
However, in another well located 1 600 m down dip

from the first, the same reservoirs are characterized by

Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.
90introdu“‰oA regi‰o aqui considerada ” vizinha a sudeste
do Campo de Roncador, localizado na Bacia de

Campos a 150 km da costa do Estado do Rio de
Janeiro (fig. 1). A ⁄rea em estudo foi objeto de

esfor“os exploratŠrios (Pontes et al.2002) por
apresentar uma estrutura favor⁄vel ‹ acumula-
“‰o de hidrocarbonetos, fei“‰o esta que foi sen-

do afetada por basculamento desde o in™cio de
sua forma“‰o.A aus’ncia de hidrocarbonetos constatada
por po“o no alto da referida estrutura contrasta

com a ocorr’ncia de um espesso intervalo de

ind™cios, associado a uma zona portadora de

petrŠleo pesado em cota mais baixa e no mesmo
pacote de reservatŠrios. Atrav”s da an⁄lise estru-

tural de um conjunto de restaura“łes, obtidas a

partir de duas se“łes ortogonais, pŽde-se identi-
ficar que houve um basculamento tardio nesta

⁄rea, causador de invers‰o estrutural que com-

prometeu uma acumula“‰o de Šleo previamente

formada (possivelmente no final do Cret⁄ceo) e

que explicaria a situa“‰o anŽmala descrita acima.
Campo de Roncador O Campo de Roncador constitui atualmente a se-gundamaior reserva brasileira de petrŠleo conheci-
da, situando-se quase inteiramente sob ⁄guas com

profundidades superiores a 1 000 m, tendo 
sidodescoberto em 1996 (Rangel et al. 1998).A principal acumula“‰o do Campo de Ronca-dor compreende arenitos turbid™ticos da Forma-
Figura 1Localiza“‰o da ⁄rea dos
campos produtores da
Bacia de Campos. Em

destaque o Campo de

Roncador.
Figure 1The ring fences areas of Campos Basin. 

The Roncador Field 

and the two wells 
discussed below are
shown in detail.
a section over 100 m thick with oil shows, and theupper interval containing 16 m of residual heavy oil.

Interpretations are that the oil shows found in the

thick section of reservoir rocks indicate a paleo accu-

mulation, today situated in a lower structural position

due to tilting. The final result was that the general
movement of the structure affected the oil accumu-

lation, in such a way that the hydrocarbons escaped

through an extensive fault zone delimiting the ancient
structure. Also discussed is the sequence and timing
of the events intervening between the formation of

the trap and the precocious migration of hydrocar-
bons, as well oil retention aspects in the area to the
SE of the Roncador Field.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: restoration of geological sections| Roncador Field
|Campos Basin| Structural Geology

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200491
“‰o Carapebus, dispostos em lobos confinados e
canais, depositados em uma depress‰o situada no

talude nordeste da Bacia de Campos e conhecidos

por Arenito Roncador (Barroso 
et al
. 2000, Rangel
et al. 2004). Foram depositados desde o Campa-niano ao Maastrichtiano (Dias 
et al. 1991,Rangel et al. 1994), sendo reconhecidos interna-
mente ‹ Petrobras pelas biozonas N-270, N-290.1

e N-290.3,empregadas na subdivis‰o do Cret⁄ceo
Superior (Beurlen et al
. 2001). Operacionalmentes‰o separadas em tr’s zonas-reservatŠrio princi-

pais Ð 
RO200, RO300 e RO400 Ð que concentram
as maiores espessuras de arenitos intercalados em
folhelhos hemipel⁄gicos, todas prol™ficas e per-

fazendo at” mais de 350 m de coluna de Šleo
(Barroso 
et al
. 2002). O campo ” ainda divididopor falhas normais e por grandes falhas l™stricas
que definem compartimentos estruturais isola-

dos. Com base na presen“a de contatos Šleo/⁄gua

(O/A) em cotas distintas e diferentes tipos de

Šleo, foram definidos quatro mŠdulos principais

de produ“‰o, mostrados na figura 2.
Na figura 2 destaca-se a ⁄rea a sudeste de Ron-
cador(sombreada), que constitui um comparti-
mento estrutural distinto daqueles que formam
o campo propriamente dito. Na ⁄rea est‰o assi-
Figura 2Principais mŠdulos do
Campo de Roncador. 

Em destaque a ⁄rea 

estudada, com po“os 

e se“łes utilizadas 

no trabalho.Figure 2The main producingmodules of Roncador

Field. The shaded area
represents the structural
block with Wells (1, 2, 3)

and Sections (AB - CD)

discussing in this study.

Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.92pŽde-se interpretar uma paleoacumula“‰o que
teria atingido pelo menos o t”rmino da ocorr’n-
cia dos ind™cios totais (26 m abaixo do topo da
RO330), admitindo-se ser esta a posi“‰o do anti-
go contato O/A. Assim, esta antiga acumula“‰o

teria uma espessura total que compreende a zona

de ind™cios totais mais o intervalo de Šleo reporta-

do, somando pelo menos 42 m (fig. 3).A se“‰o geolŠgica AB mostra forte espessa-mento da se“‰o cenozŠica na dire“‰o SE que con-

trasta com a se“‰o neocret⁄cea inferior (fig. 4),

que apresenta espessura constante na ⁄rea. Este

aumento de espessura resulta de um amplo bas-

culamento ocorrido na ⁄rea leste de Roncador

apŠs o Cret⁄ceo, e que pode tamb”m ser obser-

vado, embora de modo mais discreto, na dire“‰o

SW-NE (fig. 5).restaura“‰o de se“łesA partir da se“‰o geolŠgica AB foram obtidas se-“łes restauradas, que permitem identificar a ”poca

em que os reservatŠrios estiveram em posi“‰o 
maisfavor⁄vel para a migra“‰o de hidrocarbonetos.

A restaura“‰o de se“łes ” uma opera“‰o gr⁄fica

que consiste em retirar as unidades superiores de

uma se“‰o sedimentar interpretada, eliminan-
Figura 3Esquema relacionandozonas-reservatŠrio, 
arenitos delgados 
com Šleo e a 
paleoacumula“‰o 
admitida para a ⁄rea 
a SE de Roncador.
Figure 3Schematic diagram showing reservoirs, 
thin oil-sandstone 

layers and the 
paleo-accumulations
present in the area SE

from the Roncador Field. 
naladas duas dire“łes que representam as se-
“łes AB e CD, empregadas para o entendimen-

to da evolu“‰o estrutural da ⁄rea. Nota-se, tam-

b”m, no limite WNW, o tra“o de uma impor-

tante falha normal que separa a regi‰o produto-

ra do campo. Est‰o identificados ainda dois po-
“os que constataram a presen“a de arenitos maas-

trichtianos correlacion⁄veis com a ⁄rea do cam-

po atrav”s de perfis el”tricos (Machado Jr. 
et al.2003) e pelo seu conteœdo bioestratigr⁄fico
(Cunha, 2003). Compreendem as zonas-reser-

vatŠrio RO300 (subdividida em RO320 e RO330)
e RO400.No Po“o 1 foi constatada uma se“‰o-reserva-
tŠrio descont™nua portadora de um intervalo de
Šleo pesado com 16 m de espessura. Nela ocor-
rem intercaladas lentes delgadas de arenitos to-
talizando 4,7 m de espessura porosa de Šleo (
netpay), que em conjunto correspondem aos reser-
vatŠrios da zona RO320. O intervalo de Šleo
ocorre imediatamente acima de uma zona de in-

d™cios com 26 m de espessura, em que 100%
das amostras recuperadas est‰o impregnadas

com Šleo (ind™cios totais), diminuindo em por-
centagem com a profundidade, dentro da zona-

reservatŠrio RO330.Com base no Šleo remanescente na zona
RO320 e na presen“a de ind™cios na RO330,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200493
Figura 4Se“‰o s™smica NW-SE em
profundidade, usada

para restaura“‰o estru-
tural (4a Ð 4b Ð 4c) da
⁄rea a sudeste de
Roncador. Ao t”rmino do

Cret⁄ceo existiu um bloco

al“ado (onde est⁄ o Po“o

1) capaz de conter uma

acumula“‰o (4a). 
A partir do CenozŠico
ocorre forte 
basculamento na 

por“‰o leste da 

bacia (4b) que alterou a

geometria da estrutura
aqui estudada, 

conforme constatado 

atualmente (4c).Figure 4NW-SE depth-converted
seismic section employed

in the structural 

restoration (4a, 4b, and

4c) of the area to the SE

of the Roncador Field. 

At the end of the

Cretaceous, there was an

uplifted block (Well 1)

that held a paleo oil

accumulation (4a).
During the Cenozoic,
there occurred strong

subsidence of the eastern

part (4b) followed by

changes in trap geometry

and position (4c).
Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.
94Figura 5Se“‰o s™smica SW-NE
(profundidade) ortogonal

‹ se“‰o anterior Ð ⁄rea 

a SE de Roncador. 

S‰o apresentadas tr’s
horizontaliza“łes de
refletores (5a Ð 5b Ð 5c)
que mostram invers‰o 

de mergulho, resultado

do basculamento da

por“‰o sudeste da bacia

apŠs o Cret⁄ceo.
Figure 5NE-SW depth-converted
seismic section 
orthogonal to the 

NW-SE section (fig. 4) 

of the area to the SE of

the Roncador Field after

the Cretaceous. Three
seismic panels based on

flattening-reflectors are
shown (5a, 5b, and 5c)

showing the tilting, with

dip inversion to the NE.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200495
do-se o efeito da compacta“‰o e basculamen-to, de modo a nivelar as superf™cies deposicio-
nais inferiores. Nesta t”cnica ” mantida a ⁄rea

vis™vel de cada unidade sedimentar representa-

da em se“‰o. Como resultado, obt”m-se a po-

si“‰o relativa das camadas sedim
entares e dos
compartimentos estruturais para cada ”poca.
Nas figuras 4a, 4b e 4c s‰o mostrados tr’smomentos da evolu“‰o deste setor da bacia des-
de o fim do Cret⁄ceo, segundo a dire“‰o NW-SE.

Nota-se que no final do Cret⁄ceo existiu um bloco

soerguido na ⁄rea do Po“o 1 (fig. 4a), quando os

arenitos das zonas RO320 e RO330 estavam em

posi“‰o adequada para uma acumula“‰o de Šleo,
sugerindo fechamento contra falha para leste.
Esta situa“‰o se alterou gradativamente durante o

CenozŠico, devido a um basculamento para ESE
(fig. 4b), que se manteve durante o Mioceno (fig. 4c),
e que causou uma mudan“a de geometria da tra-
pa. Os efeitos dessa movimenta“‰o foram tam-
b”m analisados na dire“‰o SW-NE, atrav”s de ho-

rizontaliza“‰o de refletores s™smicos, de modo a se

compreender espacialmente o comportamento das

zonas-reservatŠrio (fig. 5).
Assim, a figura 5 representa uma se“‰o s™smica
em profundidade, em posi“‰o ortogonal ‹ se“‰o geo-

lŠgicaanterior, a partir da 
qual foram horizontali-
zados alguns refletores-chave para se 
avaliar a dis-posi“‰o dos reservatŠrios RO300 (RO320 + RO330)

no passado. Percebe-se claramente que, no pre-

sente, o alto estrutural referente aos reservatŠ-

rios de interesse situa-se a SW do Po“o 1, o que

motivou a perfura“‰o do Po“o 2, a par da pre-

sen“a de hidrocarbonetos identificada no primeiro.
A figura 5a mostra a se“‰o horizontalizadano n™vel do topo do reservatŠrio RO330 (Maas-

trichtiano). Pode-se notar os refletores corres-

pondentes aos reservatŠrios RO300 mergulhan-

dopara SW, situando-se o alto estrutural local na
dire“‰o oposta, junto ao Po“o 1. A figura 5b foi

horizontalizada para o topo do Cret⁄ceo, e tam-

b”mmostra os refletores dispostos segundo um
alto estrutural junto ao 
Po“o 1. Nela est⁄ represen-
tadoo 
paleocontato O/A, com base nos ind™ciosreportados a partir do Po“o 1. Note-se que elen‰o atingia os reservatŠrios na ⁄rea do Po“o2.
J⁄ na figura 5c, horizontalizada ao n™vel doMarco Azul (Oligoceno), percebe-se a invers‰o
de mergulho, agora com alto estrutural junto ao
Po“o 2, mergulhando os refletores para NE. Co-

mo n‰o foi constatada presen“a de hidrocarbo-

netos no Po“o 2, n‰o houve movimenta“‰o de
Šleo nesta dire“‰o.
discuss‰oNa figura 6 ” apresentado o contorno estru-
tural relativo Ð deduzido da espessura entre o refle-

tor topo do Cret⁄ceo horizontalizado e o refletor

em an⁄lise Ð para o reservatŠrio RO330 no final

do Cret⁄ceo, bem como o limite do paleoconta-

to O/A definido pela base dos ind™cios totais,
constatados no Po“o 1.Percebe-se que existiu uma ampla estrutura
fechada, com ⁄pice a NE do Po“o 1, capaz de
conter uma paleoacumula“‰o que seria formada
pelos arenitos da zona RO320 (16 m de Šleo)

mais a parte superior da zona RO330 (26 m). O
basculamento posterior soergueu a parte SW da
trapa, causando diminui“‰o de ⁄rea e alterando

sua caracter™stica selante, embora ainda fosse
mantido o fechamento estrutural.Nas figuras 7 e 8 ” apresentado o mapa de
contorno estrutural relativo do topo do reser-

vatŠrio RO330, respectivamente para o Oligo-

ceno (Marco Azul) e o presente.
Nota-se que, com o basculamento ocorrido, o
⁄pice da estrutura migrou para SW, prŠximo da

falha principal, sem que o contato O/A alcan-
“asse a ⁄rea do Po“o 2, como se v’ nas se“łes

de detalhe. As cotas mais elevadas, junto ‹ falha
principal, indicam os locais onde s‰o maiores as

colunas de Šleo, sendo prov⁄veis pontos de

sa™da (spill points) por onde pode ter ocorridoperda de petrŠleo. De fato, a aus’ncia de ind™-

cios no Po“o 2 indica que houve sa™da do Šleo
previamente acumulado na estrutura, e tamb”m

que a trapa n‰o recebeu nova carga durante o

Mioceno, a despeito de sua geometria favor⁄vel.Desse modo, a possibilidade de gera“‰o de hi-drocarbonetos, com migra“‰o ainda no Neocret⁄-

ceo, parece ser mais prov⁄vel para a ⁄rea sudeste

de Roncador, pois est⁄ de acordo com a exist’ncia

de Šleo e ind™cios somente nas cercanias do Po“o 1,

quando existiu a™ uma estrutura. Por”m, durante o

Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.
96de estrutural, pois ” muito pouco afetado porfalhas. Seus limites estruturais mais not⁄veis cor-
respondem ‹ zona de falhas que o separa doCampo de Roncador, e um importante sistema

EW que a conecta a um domo de sal, presente

mais a leste. S‰o not⁄veis o espessamento da
se“‰o cenozŠica e a movimenta“‰o apresentada

por este domo salino, afetando as unidades neo-
cret⁄ceas da ⁄rea. … sugestivo, portanto, que sua

ascens‰o seja devida ‹ remobiliza“‰o de grande
CenozŠico n‰o ocorreu nova acumula“‰o nesta

⁄rea, possivelmente devido ‹ inexist’ncia de rotas

de migra“‰o para dentro da estrutura e/ou aus’n-

cia de selo efetivo junto ‹ falha principal.Quando se observa mais regionalmente o
contexto da ⁄rea aqui estudada, percebem-se

algumas fei“łes not⁄veis. A figura 9 mostra que a ⁄rea a sudeste de
Roncador faz parte de um bloco maior que se
estende para leste, mantendo certa continuida-Figura 6 Ð Mapa estrutural do topo da zona RO330. O contorno em azul ” o 
paleocontato O/A no final do Cret⁄ceo, com base na presen“a de ind™cios totais

do Po“o 1. As figuras em detalhe ilustram sua posi“‰o interpretada em po“o e

em se“‰o. Observa-se a posi“‰o do contato O/A atual acima do primeiro (no

detalhe com ind™cios, representado em preto).
Figure 6 Ð Structural map of the top of RO330 Zone. The blue contour is the
paleo O/W contact at the end of the Cretaceous, according to the total oil

shows in Well 1 and former geometry of the trap. The detail figures show the

interpreted position of the O/W contact in Well 1 (in blue) and in section (in

red). The present O/W contact is represented above the first one (in black).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200497
Figura 7 Ð Contorno estrutural do topo da zona-reservatŠrio RO330 no
Oligoceno (Marco Azul). Conclui-se, pelo mapa e se“‰o em detalhe, que o Šleo

alcan“aria a ⁄rea do Po“o 2 caso n‰o tivesse vazado da estrutura. Sua sa™da

deve ter se dado pelo ponto mais alto da estrutura, junto ao plano da Falha

Principal (
spill point).Figure 7 Ð Structural contour map of the top of RO330 Zone in the Oligocene
times (in blue). As shown on the map and section, the oil would have reached

the Well 2 area if it had not escaped probably from a spill point situated in the

highest part of the trap.
pode melhorar a previsibilidade e ajudar a com-
preens‰o do sincronismo entre forma“‰o de

trapa e migra“‰o de petrŠleo.A cronologia obtida pelos resultados da an⁄lise
estrutural ao longo de se“łes s™smicas e estrutu-
rais, associada ‹ constata“‰o de ind™cios em um
po“o e aus’ncia em outro, permitiram identificar

a exist’ncia de uma paleoacumula“‰o em uma
trapa neocret⁄cea, situada na ⁄rea a sudeste de

Roncador. A paleoacumula“‰o seria uma coluna
quantidade de sal das cercanias, provindo da


reservatŠrios aqui abordados, causando o bascu-
lamento para NE da ⁄rea a sudeste de Roncador.
conclusłesO uso de metodologias anal™ticas integradas ‹an⁄lise estrutural, tal como aqui empregadas,

Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.
98Figura 8 Ð Contorno estrutural do topo da zona-reservatŠrio RO330 no 
presente. Com o basculamento, o alto estrutural passou ‹ ⁄rea do Po“o 2.

Contudo, o Šleo n‰o atingiu este local, pois escapou antes pelo alto da 

estrutura (fig. 7)  junto ‹ falha principal.
Figure 8 Ð Structural contour map of the top of RO330 Zone in the present.
The structural high moved towards the nearest Well 2 as tilting increased. 

But the oil seems not to have reached this point, because it leaked through

the spill point in the highest part of the trap before it could get there (fig. 7). 
de Šleo com pelo menos 42 m de espessura, com-preendendo duas zonas de reservatŠrios neocre-

t⁄ceos produtoras no Campo de Roncador.
A halocinese ocorrida a leste de Roncador cau-sou um basculamento para NE na ⁄rea a sudeste

do campo, motivada pelo escape do sal subjacen-
te para leste, ocorrido a partir do CenozŠico. Este
basculamento causaria a abertura da estrutura
previamente formada, atrav”s de um 
spill pointsi-tuado em seu ponto mais elevado, junto ‹ falhada de Šleo an-

teriormente acumulado, sem que houvesse nova
acumula“‰o, haja vista a total aus’ncia de hidro-

carbonetos no alto da estrutura remanescente.
A aus’ncia total de petrŠleo e ind™cios naszonas-reservatŠrio (RO320 + RO330), presentes

no alto da estrutura atual (Po“o 2), resultaria da

perman’ncia desse setor em posi“‰o estrutural
inferior ao contato O/A, na ”poca de forma“‰o
da paleoacumula“‰o (Neocret⁄ceo).

Figura 9 Ð Contorno estrutural do topo dos Arenitos Roncador a leste do Campo
de Roncador e assinatura de amplitudes s™smicas correspondente. Em destaque,

um domo de sal afetando toda a se“‰o neocret⁄cea
Figure 9 Ð Structural contour map of the top of the Roncador sandstone on the
eastern side of the Roncador Field and corresponding seismic signature. Near the

centre of the figure a salt dome crosscuts the entire Neocretaceous sequence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 200499

Restaura“‰o estrutural de se“łes e previsibilidade de petrŠleo Ð Machado Jr. 
et al.
100Por outro lado, os reservatŠrios da zona RO320,
mesmo ocorrendo hoje em cota inferior (Po“o 1),

puderam manter uma pequena acumula“‰o de
petrŠleo com controle essencialmente faciolŠgi-

co. Sua natureza delgada e descont™nua e a fre-

cala“‰o com folhelhos impediram

que a acumula“‰o alcan“asse a ⁄rea do Po“o 2,

hoje situada no alto da estrutura.refer’ncias bibliogr⁄ficasBARROSO, A. S.; MIHAGUTI, M. K.; CASTRO, D. D.;
STANK, C. V.; SARZENKI, D. J.; ADAMS. T. Roncador

giant oil field: exploration and production from a hetero-

geneous Maastrichtian turbidite reservoir in ultra deep

water Campos Basin, Brazil. 
American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
, v. 84, n. 13, 2000.
Suplemento.______.; SARZENKI, D. J.; SOMBRA, C. L.; STANK, C. V.
Estratigrafia de alta resolu“‰o, zoneamento, sedi-
mentologia, petrof™sica e diag’nese dos reservatŠ-

rios Maastrichitianos do Campo de Roncador. Riode Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO, 2002. RelatŠrio interno.
BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; PEDRÌO, E.; MILHO-MEN, P. S. 
Geocronologia das unidades Crono e
Bioestratigr⁄ficas do Cret⁄ceo Brasileiro
. Rio deJaneiro: PETROBRAS. CENPES. BPA, 2001. RelatŠrio

interno (RT BPA 006/01).
CASTRO, A. H. A.; CAIXETA, J. M.; JARDIM. C. M.
Proposta de Loca“‰o ExploratŠria Ð 1-ESS-124
.Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-EXP/ATEX-C-ES/PC.

2003. RelatŠrio interno.
CUNHA, A. A. S. An⁄lise bioestratigr⁄fica, por
nanofŠsseis, do po“o 9-RO-38-RJS. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. CT BPA, 2003. RelatŠrio inter-

no (CT BPA 040/03).
DIAS, J. L.; SCARTON, J. C.; COELHO; D. F. S.; ESTE-
VES, F. R.; CARMINATTI, M.; GUARDADO, L. R. As-

pectos da Evolu“‰o Tectono-Sedimentar e a Ocorr’n-

cia de Hidrocarbonetos na Bacia de Campos. In: RAJA

GABAGLIA, G. P. e MILANI, E. J. (Ed.) 
Origem e Evo-lu“‰o de Bacias Sedimentares
. Rio de Janeiro: Pe-
trobras, 1991. p. 333-360.
MACHADO JR., D. L.; SELBACH, H. S.; PONTES, C. E.
S.; COELHO, D. F. S. 
RelatŠrio de resultado de po-
“o exploratŠrio Ð POST MORTEM Ð 4-RO-38-RJS
.Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO. ATEX, 2003. Re-

latŠrio interno.
PONTES, C. E. S.; CASTRO, D.; CAMPOZANA, F.; SEL-
BACH, H. Proposta de loca“‰o exploratŠria Ð RO-3N
.Rio de Janeiro: PETROBRAS, 2002.
RANGEL, H. D.; GUIMARÌES, P. de T. M.; SPADINI, A.
R. Barracuda and Roncador Oil Fields, Deep-water

Campos Basin, Brazil in M. T. Halbouty, ed, Giant oil

and gas fields of the decade 1990-1999,AmericanAssociation of Petroleum Geologists, 
Memoir 78,p.123-137, mar. 2004. 
______.; MAR
TINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; FEIJî, F. J.
Bacia de Campos. Boletim de Geoci’ncias da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-218,
jan. 1994.______.; SANTOS, P. 
R.; QUINTÌES, C. M. S. P.
Roncador Field, a new Giant in Campos Basin, Brazil,Offshore Technology Conference
, Houston, Texas,
p. 579-587, may 1998.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004101
SW-NE seismic section flattened for different reflec-
tors (fig. 5). It shows the relation of the tectonic

blocks, the delimiting faults and the position of the
reservoirs at different times. The figure 6 shows a

map with the main geometry of a trap formed in the

Neocretaceous.  After tilting, the trap assumed a dif-

ferent shape in the Oligocene (fig. 7), further chang-

ing until it reached its present position and assumed

its present form (fig. 8).
Figure 9 shows that the area situated to the SE ofthe Roncador Field forms part of a larger block that

extends to the E, maintaining a certain structural con-

tinuity due to the less faulting activity. The most

important structural limits of this area correspond to

a fault zone that separates it from the Roncador Field
and a prominent system of E-W normal faults that

connect it to a salt dome situated farther to the E. It

is important to note the thickness increase of the
Cenozoic sequence, and the tectonic movement that
occurred to the E of the salt dome affected the entire
Neocretaceous section in the area. However, there is

a suggestion that the dome uplift was due to the
remobilization of large amounts of salt coming from

areas of the section subjacent to the sequences that
contain the oil reservoirs here described, causing the

tilting to the ENE of the area situated to the SE of the
Roncador Field.expanded abstractGeological studies and interpreted seismic sec-tions revealed an important structural inversion, that

occurred in the adjacent area situated of SE Roncador
Field - Campos Basin (fig. 1) and affected a local oil
accumulation. This field was discovered in 1996 and
presently contains the second largest of all the known
Brazilian oil reserves at water depth exceeding 1 000

m. The main oil accumulations of the Roncador Field
are associated with turbiditic sandstone bodies
assigned to the Carapebus Formation.  These occur in

confined lobes and canals deposited in a depression
situated on the northeastern slope of the Campos
Basin and are known as the Roncador Sandstone
(Barroso et al. 2000; Guimar‰es et al. 2001).  These

reservoirs were drilled by wells 1, 2 and 3 in the SE of

the Roncador Field (fig. 2). The Roncador Field is sub-
stantially cut by normal faults that delimit structural

compartments having distinct O/A contacts, and con-
taining oil of variable quality, in such a way that

development is carried out in four different modules.
The tilting to the ENE of the eastern sector of the
Roncador Field, during the Cenozoic, caused a struc-
tural inversion in a neighbouring area, which affected
a local oil accumulation formed in the Upper

Cretaceous.  As a result of this inversion, the area sit-

uated close to a former local depocentre came to

occupy a higher structural position, whereas the

other area once containing oil came to occupy a

structural low. In the same area, data obtained from

the exploration Well 2 revealed that the reservoirs

close to the structural high do not contain oil, or even

indications of hydrocarbons. However, in the Well 1,

located 1600 m down dip from the first, the same
reservoirs were found containing over 100 m of

sandstones with oil shows. The top interval of this

reservoirs contains 16 m of residual heavy oil that

represents a paleo accumulation, today positioned in
a structural low. It is oil that did not manage to

escape from the trap following the tilting of the struc-

ture, and it has no volumetric expression due to the

thin and discontinuous nature of the sandstone beds
forming the reservoir section in this interval. The tilt-

ing of the structure probably allowed the escape of

oil through the extensive NE-SW fault zone that rep-
resents the W limit of the block to the SE of the
Roncador Field (fig. 2).The general movement of the SE structural blockof Roncador Field may be analyzed by the restoration
of a geological section striking NW-SE (fig. 4), and a
autor authorDelzio de Lima Machado Jœnior Unidade de NegŠcio de Explora“‰o e Produ“‰o 
do Rio de Janeiro
Ativo de Explora“‰o / Avalia“‰o de Blocos e 
Interpreta“‰o GeolŠgica e Geof™sicae-mail:delzio@petrobras.com.brDelzio de Lima Machado Jœniornasceu em S‰o Paulo Ð SPem 09 de junho
de 1961, graduou-se em Geologia pela Universidade de Bras™lia,em 1985, com Mestradoem M
etalog’nese e Geoqu™mica pela Univer-sidade de Campinas em 1991, e Doutorado em Geoqu™mica e Geo-
tectŽnica pela Universidade de S‰o Paulo em 2000. Na Petrobras, apŠs

breve passagem pelo Setor de Interpreta“‰o Regional e M”todos Po-

tenciais, passa ao Ativo de Explora“‰o da UN-RIO. Atualmente, traba-
lha com interpreta“‰o exploratŠria e suporte em geologia estrutural. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004103
resumoO Campo de Pilar, localizado na Bacia de Sergipe-
Alagoas, ” um exemplo de acumula“‰o de petrŠleo
controlada por falhas, e foi escolhido para a realiza-

“‰o de um estudo sobre o impacto das estruturas de-

formacionais nas reservas e produ“‰o de reservatŠrios

de petrŠleo. O principal objetivo desse estudo foi de-
finir quais s‰o os fatores mais impactantes na quan-

tifica“‰o do potencial selante das falhas que afetam
os reservatŠrios silicicl⁄sticos do campo. Os aspectos

considerados foram: (1) histŠria geolŠgica; (2) a geo-
metria das falhas; (3) a composi“‰o das litologias en-
volvidas na deforma“‰o e (4) o campo de tensłes
atual. Como resultado, foi obtido um modelo tridi-

mensional dos planos de falha, mapas de potencial
selante da principal falha controladora das acumula-

“łes com base no Shale Gouge Ratio(SGR) - raz‰o degouge- e a calibra“‰o desses mapas com dados depress‰o. O estudo indicou que o conteœdo de argila

das litologias envolvidas, a profundidade m⁄xima de

soterramento e o campo de tensłes atual s‰o os
fatores que exercem maior influ’ncia nas proprie-

dades selantes da falha objeto deste estudo. A geo-Aspectos controladores do potencial selante de falhas: exemplo do Campo de Pilar, 

Bacia de Sergipe-Alagoas, BrasilControlling aspects of the sealing potential of faults: example of Pilar Field, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil Cl⁄udio Borba|Lu™s Augusto Mascarenhas Aguiar 
|Walter Becker MacielMarcelo Soares de Almeida
|Dorval Carvalho Dias Filho
|Rog”rio Schiffer de Souza
metria da zona de falha e a histŠria geolŠgica da ⁄rea
tamb”m s‰o fatores importantes.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: 
Campo de Pilar| falha selante| an⁄lise estrutural| campo de tensłesabstractThe Pilar Field, situated in the Sergipe-AlagoasBasin, is a good example of a fault-controlled oil and
gas accumulation, and it is the objective of this paper
to describe the factors that that impact on the quan-
tification of the sealing potential of siliciclastic reser-
voirs of the Pilar Field with reference to geological his-
tory, fault geometry, lithological composition of stra-

ta and the in situ stress fields. The study draws from

data derived from the 3D modeling of fault planes,
sealing potential maps based on the Shale Gouge
Ratio (SGR) and calibration with well pressure data
Conclusions show that most important factors in-

clude the quantity of shale in deformed sediments;
Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.104thickness, and the in situ stresses that influence thesealing properties of the Pilar faults.  Additionally, the

fault zone geometry and the local geological history

are of secondary importance.
(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:Pilar Field| sealing fault| structural analysis
| strass fieldintrodu“‰oEste trabalho sintetiza os resultados de um es-
tudo realizado dentro de um dos projetos do Pro-

grama de Recupera“‰o Avan“ada de PetrŠleo -

Pravap, dirigido ao desenvolvimento da produ“‰o

de petrŠleo sob incerteza. Devido ‹ sua grandecomplexidade estrutural e ‹ disponibilidade de

grande quantidade de dados de geologia e de
produ“‰o, o Campo de Pilar, localizado na por-

“‰o terrestre da Bacia de Sergipe-Alagoas, no

nordeste do Brasil (fig. 1), foi escolhido como la-

boratŠrio para estudar os aspectos geolŠgicos liga-
dos ‹ deforma“‰o e seu impacto nas reservas de

um campo de petrŠleo, em especial a an⁄lise  e tra-

tamento de incertezas relacionadas ao potencial

selante de falhas em reservatŠrios silicicl⁄sticos.
O objetivo do estudo foi investigar alguns pa-r›metros controladores do potencial selante de

falhas, visando trazer subs™dios ao tratamento e
quantifica“‰o de incertezas em outros projetos

de desenvolvimento de campos de petrŠleo na
Petrobras. Procurou-se obter as seguintes infor-

ma“łes relativas ao Campo de Pilar: a) quais 

s‰o os principais controles do comportamento

hidr⁄ulico das zonas de falhas; b) que processos
Figura 1Mapa de localiza“‰o do
Campo de Pilar, na Bacia

de Sergipe-Alagoas.Figure 1Geographical situation of the Pilar Field, in the

Sergipe-Alagoas Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004105
dominam o preenchimento de planos de falhas;
c) quais s‰o as rela“łes quantitativas entre par›-

metros litolŠgicos e o potencial selante (por

exemplo, raz‰o entre a composi“‰o do 
gougeda falha e a coluna de hidrocarbonetos retida
pela falha).mecanismos controladoresdo potencial selante de
falhas Nos œltimos anos, a caracteriza“‰o de falhasnas etapas de descoberta, delimita“‰o, desen-
volvimento da produ“‰o e monitoramento da

produ“‰o de campos de petrŠleo t’m sido alvo

de diversos trabalhos (Jey et al. 1993; Gibson,1994; Knipe, 1997; Yielding 
et al. 1997, Sverdrup
et al. 2003), ganhando import›ncia tamb”m noBrasil, nos campos operados pela Petrobras

(Borba, 1996; Maciel, 1997; Aguiar et al. 2002;Borba et al. 2004).O comportamento selante ou n‰o de umafalha ” um tema bastante complexo, sujeito a
muitas incertezas e dependente de v⁄rios
fatores. Uma falha pode ter seu comportamento

hidr⁄ulico variando ao longo do tempo e do
espa“o.As quatro principais abordagens utilizadas na
quantifica“‰o do potencial selante de falhas s‰o:
a) justaposi“‰o, parte do princ™pio que um reser-

vatŠrio perme⁄vel em contato por falha com ou-

tro igualmente perme⁄vel poder⁄ transmitir flui-

do e press‰o atrav”s da falha; b) 
gougede falha,considera que a forma“‰o de uma rocha de falha

(classifica“‰o segundo Fisher e Knipe, 1998) com
sele“‰o e granulometria diminu™da formar⁄ uma
zona de press‰o capilar mais elevada e permea-

bilidade mais reduzida que permitir⁄ selar uma

determinada coluna de fluido, representando,

portanto, uma restri“‰o ao fluxo; c) cimenta-

“‰o/diag’nese, considera as zonas de falha

como s™tios para a precipita“‰o de cimentos,

devido ‹ percola“‰o de fluidos ao longo da

histŠria geolŠgica, favorecida pela tend’ncia de

incremento da permeabilidade vertical ao longo
de planos de cisalhamento; d) geomec›nica,
considera o campo de tensłes atual, a press‰o

de fluidos, a reologia e a geometria de estru-

turas preexistentes. Assim, numa determinada

⁄rea, falhas com uma dire“‰o poderiam selar,

outras n‰o. Todos esses fatores podem atuar simultanea-
mente, dificultando a quantifica“‰o. Entretan-

to, um deles poder⁄ predominar numa deter-

minada ⁄rea.
Tabor et al. (2003), integrando dados de v⁄-rios campos de g⁄s do Mar do Norte, sugerem

que, no come“o da evolu“‰o de uma zona de
falha, o mecanismo de selo por justaposi“‰o
parece predominar, evoluindo para o mecanismo

de gougede falha. Nos est⁄gios mais maduros
da evolu“‰o da bacia, em condi“łes de elevado
soterramento, os mecanismos de cataclasamen-
to de gr‰os e cimenta“‰o passam a dominar.
Outro aspecto importante ligado ‹ histŠria
geolŠgica ” a varia“‰o do campo de tensłes ao
longo do tempo, fazendo com que falhas e
fraturas originalmente abertas estejam hoje fe-
chadas, e vice-versa.Como potencial selante, entende-se a capaci-dade que a falha tem de reter um diferencial de

press‰o exercida por uma coluna de hidrocar-

bonetos. Esta press‰o (Berg, 1975) ” dada por:
P = (wÐ o).g.hsendo wa densidade da ⁄gua, oa densidadedo Šleo (ou g⁄s), g a acelera“‰o da gravidade e
h a altura da coluna de hidrocarboneto. Quando

a press‰o P supera a press‰o capilar da zona de

falha, atinge a press‰o de deslocamento, e o se-

lo ” rompido. A partir deste momento, a per-

meabilidade da zona de falha ganha import›ncia
no comportamento do reservatŠrio (Sverdrup 
etal. 2003).As propriedades selantes das falhas na escala
de tempo de produ“‰o podem ser distintas das

condi“łes est⁄ticas. Em situa“łes din›micas, fa-
lhas n‰o-selantes no tempo geolŠgico podem
constituir barreiras ao fluxo devido ‹ baixa

transmissibilidade do fluido atrav”s da zona de
falha. O selo din›mico ” resultante da permea-

bilidade reduzida e da espessura da zona de

falha. Com isso, zonas de falha podem ser
Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.106tratadas com redutores de transmissibilidade em
simuladores de fluxo de reservatŠrios (Man-

zocchi et al. 1999).geologia do Campo de Pilarestratigrafia e reservatŠrios  Os reservatŠrios do Campo de Pilar est‰o dis-
tribu™dos nas forma“łes Coqueiro Seco, entre 

500 me 2 
500 m de profundidade, e Penedo,
entre 2 000 m e 3 500 m. A deposi“‰o se deu no

Cret⁄ceo Inferior, durante a fase rifte do desen-

volvimento da Bacia de Sergipe-Alagoas.A Forma“‰o Coqueiro Seco ” caracterizada por
intercala“łes de arenitos com folhelhos, deposita-

dos em ambiente de braided delta(Falcone, 1990).
Os reservatŠrios atingem espessuras individuais de

at” 50 m. Podem-se distinguir seis ciclos de sedi-
menta“‰o, cada qual culminando com folhelhos
transgressivos no topo. Apresentam porosidade m”-

diade 20% e permeabilidade de 100 mD. Na base
da Forma“‰o Coqueiro Seco ocorre uma camada de

arenito com cerca de 100 m, denominada Arenito

Pilar, depositada em sistema de leques deltaicos, sen-

do um importante reservatŠrio de g⁄s do campo.
A Forma“‰o Penedo ” predominantemente are-
nosa, de origem flœvio-eŠlica, contendo algumas

intercala“łes de folhelhos cont™nuos que servem de

capeadores para as acumula“łes de g⁄s. A maior

parte do g⁄s est⁄ contida em reservatŠrios profun-

dos, abaixo de 3 000 m de profundidade. A porosi-

dade m”dia ” de 10%, podendo atingir 15% nas

f⁄cies eŠlicas, com permeabilidades m”dias de 30 mD.
estruturaO modelo estrutural atualmente adotado pa-ra o campo foi concebido por Weidmann e For-

moso (1987), posteriormente refinado por Borba
et al. (2004). Estruturalmente, o campo ” um an-ticlinal (rollover) relacionado ao sistema de falhas
de borda da bacia, cujo ⁄pice se apresenta inten-

samente cortado por um sistema de falhas con-
jugadas normais de dire“‰o NE-SW (figs. 2 e 3).
A intera“‰o entre a geometria das falhas e a
geometria das camadas gera tr’s tipos de trapasno Campo de Pilar: a) acumula“łes de bloco alto
contra a falha (as mais fr

“łes de bloco baixo contra a falha, com as cama-
das mergulhando no mesmo sentido da falha; c)
acumula“łes em ⁄pices de dobramento (
rollovers)no bloco baixo das falhas.Al”m de serem respons⁄veis pelo trapeamento
das acumula“łes e pela compartimenta“‰o do
campo, as falhas t’m influ’ncia na drenagem dos

reservatŠrios, principalmente por constitu™rem bar-
reiras internas de permeabilidade.
As falhas s‰o observadas de tr’s formas : (1)em s™smica 3D, desde que com rejeito acima da

resolu“‰o vertical, que ” da ordem de 30 m; (2) nos
perfis dos po“os, na forma de aus’ncia de se“‰o e
(3) em perfis dipmeter, desde que com rejeitos
maiores do que 15 m.
metodologiaescolha da falha para o estudo Selecionou-se a Falha 2(figs. 2 e 3), conside-rada representativa e estrat”gica para o estudo. 

… a principal falha do campo, atingindo at” 500 m
de rejeito, sendo respons⁄vel pelo trapeamento

de um grande nœmero de acumula“łes de Šleo e

de g⁄s em seu bloco alto. Apresenta boa defini-

“‰o na s™smica 3D, sendo atravessada por cerca de

40 po“os, localizados na ⁄rea principal de produ-

“‰o do campo. Existe grande quantidade de da-
dos de press‰o e de contatos entre fluidos nos re-

servatŠrios afetados, tornando-a um riqu™ssimo

banco de dados.dados utilizados As informa“łes utilizadas para o estudo foram:
a) cubo s™smico 3D convertido em profundidade;

b) horizontes s™smicos interpretados em profundi-

dade; c) segmentos de falhas sismicamente inter-
pretados; d) superf™cies assinaladas em po“os (to-

pos, bases e contatos entre fluidos); e) mapas de

contorno estrutural do topo dos principais reser-

vatŠrios envolvidos; f) dados de press‰o original

dos reservatŠrios trapeados pela falha (testes de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004107
Figura 2Mapa estrutural de um
horizonte da Forma“‰o

Coqueiro Seco, com a

localiza“‰o da Falha 2.Figure 2Structural map of a
Coqueiro Seco Formation
zone showing the 
position of Fault 2.
Figura 3Se“‰o s™smica arbitr⁄ria

do Campo de Pilar 
(localiza“‰o na figura 
anterior), mostrando a
Falha 2 e as acumula“łes
de Šleo (c™rculos em
verde) e g⁄s (em laranja).
Figure 3 Arbitrary seismic sectionthrough the Pilar Field
(see geographical 
situation in the previous

figure), showing Fault 2
and oil (circles in green) 

and gas (in orange) 

accumulations.
Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.108forma“‰o a cabo e a po“o revestido); g) curvas de
argilosidade (Vsh), calculadas a partir de perfis de

raios-gama dos po“os selecionados para o proje-

to (po“os que atravessam as zonas de falha ou si-
tuados nas proximidades); h) testemunhos de dois

po“os que atravessaram a zona de falha. abordagem A abordagem utilizada neste projeto, j⁄ des-
crita em outro trabalho (Aguiar 
et al. 2002), par-te de um modelo geom”trico detalhado do pla-
no de falha, da modelagem das superf™cies estra-
tigr⁄ficas e das propriedades litolŠgicas dos es-

tratos envolvidos na deforma“‰o, considerando
tamb”m a histŠria de soterramento das rochas e

o campo de tensłes atual, com o intuito de pre-

dizer a capacidade selante da falha. Neste caso,
por se tratar de um campo de petrŠleo j⁄ desen-
volvido e com histŠrico de produ“‰o, pŽde-se ca-

librar, com dados de campo, os par›metros que

controlam o potencial selante.
algoritmo Shale Gouge Ratio(SGR)  O algoritmo utilizado para abordar o im-
pacto das litologias envolvidas na deforma“‰o,particularmente do conteœdo de argila, foi oShale Gouge Ratio(SGR) ou raz‰o de gouge,definido por Yielding 
et al. (1997) e Fristard 
et al.(1997) como a quantidade de argila presente na

zona de falha, que ” calculada a partir do con-
teœdo de argila m”dio dos estratos silicicl⁄sticos
adjacentes ‹ falha, da distribui“‰o de rejeitos da

falha e das espessuras das unidades estratigr⁄fi-
cas envolvidas, conforme a equa“‰o abaixo:SGR = (Vsh . z) / t . 100% onde Vsh ” a argilosidade m”dia de um dadointervalo z, e t ” o rejeito vertical da falha.
Assume-se que o material incorporado no pla-no de falha seja resultado do processo mec›nico

da falha, e que ocorre na mesma propor“‰o em

que ele existe na rocha s‰ das paredes da falha.

Este algoritmo permite determinar empiricamen-
te o grau de correla“‰o entre a coluna de hidro-

carboneto trapeada e a composi“‰o de uma zonade falha (Bretan 
et al. 2003), j⁄ que o gougepro-
picia a forma“‰o de uma zona de elevada press‰o

capilar, se comparada com a rocha-reservatŠrio

n‰o deformada.Esta correla“‰o pode variar conforme a ⁄rea,
e mesmo ao longo de um plano de falha, e pode
ser influenciada pela histŠria geolŠgica das
rochas envolvidas na deforma“‰o.Para a calibra“‰o do potencial selante da Fa-lha 2 foram utilizados dados de press‰o original

dos reservatŠrios envolvidos.
estudo do potencial selanteEste estudo envolveu as seguintes etapas:histŠria geolŠgica da ⁄rea A histŠria geolŠgica, especialmente a rela“‰o
entre a idade dos estratos sedimentares e a defor-

ma“‰o, influi nas propriedades da zona de falha.

O produto da deforma“‰o de uma rocha pouco

consolidada ser⁄ bem diferente daquele em uma

rocha j⁄ litificada, situada em profundidades ele-
vadas. Observou-se que as falhas sinsedimenta-
res, de idade Jiqui⁄ (Barremiano/Aptiano), apre-
sentam produtos que caracterizam uma defor-

ma“‰o menos r™gida, gougemais argiloso e commaior continuidade via falha em rela“‰o ‹s falhas

pŠs-deposicionais, de idade Alagoas (Aptiano). A histŠria de soterramento da ⁄rea ” apre-
sentada na figura 4. Para a constru“‰o da curva
de soterramento foram utilizados os seguintes
dados: a) topos das unidades estratigr⁄ficas en-
volvidas, inclusive a estimativa de profundidade

do embasamento; b) idades absolutas; c) estima-
tiva de eros‰o e litologias ausentes; d) in™cio e

dura“‰o da fase rifte; e) reflect›ncia de vitrinita;

e f) an⁄lises de isŠtopos de oxig’nio (18O). A curva de soterramento mostra que os reser-
vatŠrios de idade Jiqui⁄ e mais antigos (>120 Ma)

foram submetidos a uma r⁄pida subsid’ncia nos
primeiros 10 Ma, atingindo uma profundidade m⁄-

xima de 2 800 m e temperaturas entre 75-80 ¼C.

Foram constatados processos de eodiag’nese

nos primeiros 600 m (20-40 ¼C), com precipita-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004109
Figura 4Gr⁄fico da histŠria de
soterramento dos
estratos do Campo de
Pilar.
Figure 4Burial history of the Pilar
Field strata.
“‰o de cimentos carbon⁄ticos de dolomita e sideri-ta, e mesodiag’nese de 600 m a 2 800 m (40-75 ¼C),
onde foram importantes os processos de compac-

ta“‰o mec›nica, fraturamento incipiente, precipita-

“‰o de calcita e in™cio da cimenta“‰o por quartzo. 
Em torno de 118 Ma a bacia foi soerguida, e
cerca de 1 000 m de espessura de sedimentos fo-

ram erodidos. Durante este evento tectŽnico pode

ter ocorrido a fase principal de fraturamento e
tamb”m infiltra“‰o de ⁄gua meteŠrica, o que cau-
sou a dissolu“‰o de feldspatos, cauliniza“‰o de
gr‰os e precipita“‰o de caulinita nos poros como

cimento (telodiag’nese). Seguiu-se mais um per™o-

do de subsid’ncia, e o reservatŠrio modelado

manteve-se a profundidades superiores a 2 000 m

e temperaturas maiores do que 70 ¼C. Durante

esse longo per™odo de tempo (mesodiag’nese 2),
que durou cerca de 110 Ma, ocorreram as fases

principais de cimenta“‰o por quartzo, albitiza“‰ode feldspatos e cloritiza“‰o/ilitiza“‰o de argilo-
minerais. Falcone (1990) apresenta uma descri-

“‰o bastante detalhada sobre os produtos da se-
dimenta“‰o e diag’nese das rochas-reservatŠrio

da Forma“‰o Coqueiro Seco no Campo de Pilar.
rochas de falha Dois po“os analisados do Campo de Pilar dis-płem de testemunhos que atravessaram a zona
da Falha 2, e que mostraram fei“łes deformacio-
nais nas rochas-reservatŠrio. Algumas estruturas

observadas, que t’m impacto nas propriedades

selantes da zona de falha, s‰o descritas a seguir.
aspectos geom”tricos na escala de testemunhoNa escala de testemunho s‰o observadas, com
detalhe, estruturas geometricamente similares ‹

grande escala (interpreta“‰o s™smica), como bifur-

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.110ca“łes e horses(fig. 5), mostrando toda a com-plexidade de uma zona de falha. Esta complexi-
dade tamb”m ocorre na escala de campo, mas ”

de dif™cil imageamento devido ‹ limita“‰o da reso-

lu“‰o s™smica. Outro importante aspecto geom”trico s‰o as
fei“łes de crescimento junto ‹ falha (figs. 6 e 7), o

que permite associ⁄-la com pelo menos duas fases

de deforma“‰o na ⁄rea, uma primeira de idade

Jiqui⁄ (sinsedimentar) e outra de idade Alagoas,
sem crescimento, pŠs deposicional em rela“‰o ‹

Forma“‰o Coqueiro Seco, corroborando interpre-

ta“łes anteriores (Weidmann e Formoso, 1987).
processos deformacionais nas rochas de falha No Campo de Pilar, foram observados, em l›mi-
nas delgadas, quatro processos deformacionais, to-

dos respons⁄veis pela diminui“‰o de porosidade e

permeabilidade. O primeiro ” a 
fragmenta“‰o dos gr‰os, pro-
cesso que origina as bandas de deforma“‰o (Aydin,

1978), sendo percebida uma diminui“‰o do grau

de fragmenta“‰o dos gr‰os ‹ medida que cresce a

dist›ncia do plano de falha (fig. 8). Associada ‹
fragmenta“‰o ocorre a dissolu“‰o de feldspatos e a

recristaliza“‰o de albita, caulinita, clorita e pirita. AFigura 5Complexidade das zonasde falha na escala de

testemunho: zonas de
falhas paralelas, na reali-
dade amostragem parcial

de um 
horse.Figure 5Fault zone complexityobserved in core scale:

parallel fault zones, inter-
preted as the partial sam-

pling of a horse block.
Figura 6 Ð Falha da faseJiqui⁄, com crescimento 

de se“‰o, dragnormal, efalha conjugada.  Desta-

que para a continuidade
da camada mais argilosa
ao longo do plano de
falha (clay smear).Figure 6 Ð Fault of Jiqui⁄
age, showing sedimentary

growth, normal drag and

conjugate fault systems. 
It is possible to observe the

continuity of clay lamina-

tion along fault plane 
(clay smear).
Figura 8 Ð Banda de deforma“‰o produzida
pela fragmenta“‰o de
gr‰os. Notar a redu“‰o de 
porosidade (representada 
em azul) na zona de falha 

de um 
horse.Figure 8 Ð Deformationband formed due to the

grain fragmentation. 

See the porosity reduction 
in the fault zone 

(porosity displayed in
blue).B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004111
Figura 7Falha pŠs-deposicional(Alagoas), com poucodrage alinhamento defilossilicatos ao longo do
plano de falha.Figure 7Post-depositional(Alagoas age) fault 

that presents a slight
drag and phylosilicate
alignment along the 

fault plane. dissolu“‰o de feldspatos indica percola“‰o de flui-
dos posterior ao falhamento. Este processo ” mui-

to similar ao descrito por Magnavita (2000) em
afloramentos de arenitos do Cret⁄ceo das bacias

do RecŽncavo e Tucano.
O segundo processo, 
cimenta“‰o, ” intensa-mente observado em fraturas associadas ‹ falha,
preenchidas com dolomita e calcita. As estruturas

deformacionais associadas ‹ rocha de falha est‰o

mascaradas pela diag’nese. Na figura 9, as fratu-
ras s‰o associadas geneticamente ao ⁄pice da
estrutura dŽmica, junto ao bloco alto da Falha 2,
onde o campo de tensłes da ”poca da deforma-
“‰o possibilitou a forma“‰o de fraturas de tra“‰o.No terceiro, 
reorienta“‰o dos filossilicatos(fig. 7), ” observada uma tend’ncia de alinhamen-to dos gr‰os mic⁄ceos ao longo dos planos de falha
(filossilicate smear), numa analogia na escala me-nor com as camadas de folhelhos alinhados no
plano de falha (shale smear). Estas fei“łes s‰o
observadas tanto nas falhas sinsedimentares

(Jiqui⁄) quanto nas pŠs-deposicionais (Alagoas),
embora com menor intensidade nestas œltimas.
Por œltimo, o esmagamento de fragmentosde rocha
, principalmente de intraclastos de folhe-lho, com a gera“‰o de pseudomatriz. Este proces-

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.112Figura 10Diagrama triangular para um intervalo da

Forma“‰o Coqueiro Seco.

As cores mais escuras,

indicativas de maiores

valores de SGR, ou seja,

maior probabilidade 
de presen“a de selo 
nas justaposi“łes 
arenito-arenito. 
Em preto, o selo ” devido

‹ justaposi“‰o 
arenito-folhelho.Figure 10Triangle plot for one
interval of Coqueiro Seco

Formation. Darker
colours indicate higher

values of SGR that means
a higher probability for

seal in sandstone on

sandstone juxtaposition.

In black, the juxtaposi-

tion sandstone-shale pro-
vides the seal.
Figura 9Fraturas de tra“‰o associadas ao 
dobramento junto 

‹ falha, preenchidas 

por calcita e dolomita. 

A intensa cimenta“‰o 
da zona de falha 

oblitera estruturas 

deformacionais 
anteriores.Figure 9Extensional fracturesassociated with the 

folding closure of the

fault, filled with calcite

and dolomite. The heavy

cementation of fault

zone hides previous

deformational structures.so,se disseminado, pode ser respons⁄vel pela
oblitera“‰o da porosidade e permeabilidade.
calibra“‰o de argilosidade com difratometria de raios X Foram realizadas an⁄lises semi-quantitativas
de difratometria de raios X (DRX) para mineralo-
gia total e de argila (fra“‰o < 2micra) em duas
amostras de testemunhos de um po“o que atra-
vessou a Falha 2. Ambas as amostras analisadas
foram coletadas a 938,25 m, em arenitos, sendo

uma no interior da banda de deforma“‰o (mime-
tizando amostra de plano de falha), e outra na
camada sem deforma“‰o, na rocha s‰. O resulta-

do da an⁄lise mostrou que as amostras de areni-

tos possuem como principais componentes de
argilominerais a clorita, caulinita e ilita. Observa-
ram-se modifica“łes significativas, principalmen-
te no conteœdo relativo de caulinita (65% para

20%) e clorita (25% para 60%), quando deter-
minadas sobre bandas de deforma“‰o em com-

para“‰o com a rocha n‰o deformada, ou seja,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004113
Figura 11Modelagem 3D da Falha
2 (cor branca). 

Notar os padrłes de

bifurca“‰o e relayna⁄rea da falha conjugada
(cor vermelha).Figure 113D modeling of Fault 2
(in white). Branching and

relay patterns can be
seen at the Fault 20 

area (in red).
ocorre enriquecimento em clorita e um empo-
brecimento de caulinita no plano de falha. 
uso do diagrama triangular O diagrama triangular (Knipe, 1997; Maciel,1997) faz uma an⁄lise r⁄pida, unidimensional, com
base na curva de argilosidade de um dado po“o e na
varia“‰o de rejeito da falha (fig. 10), calculando o va-

lor de Shale Gouge Ratiopara diversas combina“łesde composi“‰o da rocha e rejeito local da falha. … uma

ferramenta interessante para uma estimativa inicial

do potencial selante de uma zona de falha situada
nas adjac’ncias de um po“o. Esta abordagem ” es-

pecialmente œtil na fase exploratŠria ou na fase ini-

cial de desenvolvimento de uma ⁄rea. Observa-se, na

figura 10, que uma situa“‰o de falha com rejeito de

at” 50 m tem baixo potencial selante para os reser-

vatŠrios em profundidades em torno de 450 m. Este

m”todo ” recomendado para ⁄reas com baixa com-

plexidade estratigr⁄fica no que tange ‹ organiza“‰o

dos estratos, como ocorre no Campo de Pilar, e con-

tra-indicado para ⁄reas com varia“łes bruscas de li-

recortada por canais arenosos.
modelagem 3D de planos de falha aspectos geom”tricos A partir dos horizontes s™smicos rastreados e dos
planos de falha interpretados, foi poss™vel criar um

modelo tridimensional para a Falha 2. O padr‰o geo-
m”tricoapr
esentado na figura 11 se repete nas v⁄-
rias escalas (de campo de petrŠleo, de bloco e at”
de amostras de testemunho), num padr‰o fractal t™-
picode popula“‰o de falhas (Borba, 1996).S‰o observadas importantes fei“łes geom”tri-cas relacionadas ‹ propaga“‰o das falhas, que po-

dem ter grande impacto na interpreta“‰o geolŠ-

gica de uma ⁄rea, na distribui“‰o das acumula“łes

e at” mesmo na drenagem do reservatŠrio. Alguns

aspectos importantes est‰o ligados ‹ ramifica“‰o
de falhas. A segmenta“‰o de planos de falha, atra-
v”s de padrłes de revezamento (
relays), bifurca-
“łes e estruturas lenticulares (
horses), tem sido am-

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.114plamente observada no Campo de Pilar nas dife-rentes escalas (figs. 3 e 11). 
Estas estruturas tridimensionais t’m sido bas-tante discutidas na literatura, como em Marchal 
etal. (1998), sendo o resultado espacial da evolu“‰o
das falhas no tempo. A identifica“‰o dessas estrutu-

rasdepende da escala de observa“‰o, ou seja, daresolu“‰o. Assim, uma falha interpretada como
um œnico plano, na realidade pode ser constitu™da

de dois ou mais planos subparalelos. Isto pode ge-
rar incertezas na conectividade hidr⁄ulica de blo-
cos do reservatŠrio. Uma falha interpretada em s™s-

mica, com rejeito de 50 m, pode ser na realidade

uma zona composta de duas falhas com 25 m de
rejeito cada. Se essas falhas estiverem dispostas em
relay, o reservatŠrio, nos dois blocos, pode estar co-
nectado atrav”s da rampa.diagrama de deslocamento para a Falha 2 
O diagrama de deslocamento (displacementdiagram) representa a distribui“‰o de iso-rejeitos no
plano da falha, constituindo uma excelente refe-

r’ncia ao int”rprete no controle de qualidade da

interpreta“‰o. Como caracter™stica principal, para

um plano de falha ou por“‰o do plano de falha que
n‰o ” afetado por falhas transversais ou subparale-
las, o diagrama formado pelos pol™gonos dos blo-
cos alto e baixo da falha produz uma fei“‰o se-

melhante a uma elipse (Walsh e Watterson, 1991),

com deslocamentos m⁄ximos no centro da elipse,

diminuindo para zero nas bordas (termina“‰o sub-

s™smica das falhas). O diagrama de deslocamento
para a por“‰o da Falha 2 na parte basal da For-

ma“‰o Coqueiro Seco e Forma“‰o Penedo (fig.

12) mostra que o rejeito atinge 500 m no centro

da elipse, poss™vel ponto de inicia“‰o da propa-

ga“‰o da falha.diagrama de justaposi“‰o para a Falha 2
Os diagramas de justaposi“‰o permitem visualizar,
lateral e verticalmente, os contatos entre as unidades

nos blocos alto e baixo, ao longo do plano de falha,
ou seja, mostra quais unidades est‰o frente a frente

no plano de falha. Na figura 13 apresenta-se a distri-

bui“‰o de diversos reservatŠrios deltaicos da Forma-

“‰o Coqueiro Seco ao longo da Falha 2, muitas vezes
com a justaposi“‰o arenito-arenito pela falha selante,

indicando que outros mecanismos, al”m da simples

justaposi“‰o reservatŠrio/n‰o-reservatŠrio, devem

atuar no comportamento selante da falha. Para este
caso, a composi“‰o do gougeda falha mostrou ser
um importante fator no controle das acumula“łes.
Na figura 14 apresenta-se um diagrama de justa-
posi“‰o do Arenito Pilar, um dos principais reserva-

tŠrios produtores de g⁄s do campo, ao longo da Fa-

lha 2. Observa-se a distribui“‰o de acumula“łes de

Šleo e g⁄s no bloco alto.
resultados da quantifica“‰odo potencial selanteUm dos principais resultados do estudo foi o
diagrama de distribui“‰o tridimensional de ShaleGouge Ratioao longo do plano da falha. Este tipode mapa, bastante œtil no gerenciamento de

reservatŠrios compartimentados e na explora“‰o,mostra que uma falha pode ter suas propriedades

hidr⁄ulicas variando espacialmente, podendo ser
selante em alguns locais e n‰o-selante em outros.

No exemplo da figura 15, para os estratos ao n™vel
do Arenito Pilar, comparando-se com a figura 14,

observa-se Štima correla“‰o entre as acumula“łes

de Šleo e g⁄s no bloco alto, com altos valores de

argilosidade. Inversłes estruturais dos estratos
deste intervalo no bloco baixo da falha possuem
baixos valores relativos de argilosidade predita.
calibra“‰o com dados de press‰oDiversos reservatŠrios das forma“łes Penedo e
Coqueiro Seco trapeados pela Falha 2 apresentam

dados de press‰o original oriundos de testes de

forma“‰o a cabo e a po“o revestido, antes do in™-

cio da entrada em produ“‰o.
Para a determina“‰o do diferencial de press‰o
atrav”s do plano de falha considerou-se um siste-

o, sendo que o bloco baixo

de falha ” preenchido apenas por ⁄gua, conforme

observado no campo. Como cada acumula“‰o pos-
suicontatos independentes entre fluidos, determi-
nou-se a press‰o no n™vel dos diferentes contatos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004115
entre fluidos, a partir de correla“łes press‰o 
versusprofundidade dispon™veis para a ⁄rea (fig. 16). 
Na figura 17 mostra-se um diagrama de dife-
ren“a de press‰o para o reservatŠrio Arenito Pilar.
Observa-se uma anomalia de diferen“a de press‰o

‹ altura da acumula“‰o, com valores m™nimos na

base e m⁄ximos no topo da estrutura. O gr⁄fico de
calibra“‰o de Shale Gouge Ratio versusdiferencial
de press‰o (dP) ao longo da Falha 2, para o Arenito

Pilar, pode ser observado na figura 18.  O resultado

do gr⁄fico da nuvem de pontos do reservatŠrio

Arenito Pilar resultou numa fei“‰o com assinatura

bem definida, e que mostra boa correla“‰o direta
Figura 12Diagrama de desloca-
mento para a Falha 2 na
base da Forma“‰o
Coqueiro Seco e topo da

Forma“‰o Penedo.Figure 12Displacement diagramfor the Fault 2 at the bot-

tom of Coqueiro Seco

Formation and at the top
of the Penedo Formation. 
entre a argilosidade e o diferencial de press‰o na
falha (envoltŠria dada pela reta em preto, na figu-

ra 18). Esse gr⁄fico pode ser utilizado na estimativa
da altura m⁄xima de coluna de hidrocarbonetos

retida pela falha, conhecendo-se a densidade dosfluidos envolvidos. Em rela“‰o ‹ correla“‰o global

indicada pela reta azul na figura 18, elaborada com

dados obtidos de diversas bacias (Yielding, 2002),

os diferenciais de press‰o s‰o inferiores aos espera-

dos para os valores de argilosidade calculados.
Na figura 19 apresenta-se o gr⁄fico global de
correla“‰o de argilosidade predita no plano da Falha

2 versusdiferencial de press‰o para os mais de

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.116Figura 13Diagrama de justaposi“‰o
de um conjunto de reser-
vatŠrios intercalados da

Forma“‰o Coqueiro Seco,

ao longo do plano de
falha. ReservatŠrios de
Šleo no bloco alto em cor

verde, g⁄s no bloco alto

em vermelho, e reser-

vatŠrios com ⁄gua no

bloco baixo em amarelo.
Figure 13Juxtaposition diagram for
a set of intercalated

reservoirs of the

Coqueiro Seco Formation,
along the fault plane. Oil

bearing reservoirs in the

footwall are displayed in
green, gas reservoirs in

footwall in red, and

water reservoirs in hang-

ing wall in yellow.
Figura 14Diagrama de justaposi“‰o
para o Arenito Pilar.

ReservatŠrios de Šleo no
bloco alto em cor verde,

g⁄s no bloco alto em 

vermelho, e reservatŠrios

com ⁄gua no bloco baixo
em amarelo.
Figure 14Juxtaposition diagram for Pilar sandstone. 
Oil bearing reservoirs in
footwall are displayed in
green, gas reservoirs in

footwall in red, and

water reservoirs inhanging wall in yellow.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004117
50 reservatŠrios analisados das forma“łes Coqueiro
Seco e Penedo. O gr⁄fico concentra dados de v⁄rias
profundidades, por exemplo, mostrando a resposta

de dados da Forma“‰o Penedo soterrados a pro-

fundidades maiores do que 3 000 m. O resultado

dessa an⁄lise foi comparado ‹ curva de calibra“‰o
global, sendo identificadas tr’s situa“łes (fig. 19):1) Principais acumula“łes da Forma“‰o Penedo,
observando-se altos valores de diferencial de press‰o,

para baixos a m”dios valores de 
Shale Gouge Ratio(SGR). Isto provavelmente se deve ao efeito da pro-
fundidade (contribui“‰o da diag’nese/cimenta“‰o).2) Os reservatŠrios mais rasos da Forma“‰o
Coqueiro Seco apresentam baixos valores de di-
Figura 15Distribui“‰o de SGR para
o Arenito Pilar ao longo

da Falha 2. Em vermelho,

os valores mais elevados

de SGR.Figure 15SGR  Distribution  for
Pilar sandstone along
Fault 2. In red, the higher

SGR values.Figura 16Exemplo de diagrama decalibra“‰o de press‰o de
fluidos.Figure 16Example of calibration of
fluid pressures.

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.118Figura 18Calibra“‰o entre SGR ediferencial de press‰o
para o Arenito Pilar ao

longo da Falha 2.Figure 18Calibration of SGR and
pressure difference for

the Pilar sandstone along
Fault 2.ferencial de press‰o para m”dios valores de argi-
losidade. Estes reservatŠrios est‰o situados em

profundidades menores do que 800 m. Tr’s hi-

pŠteses s‰o aventadas para explicar este fato: a
primeira seria o subpreenchimento da trapa, ou

mobiliza“‰o do hidrocarboneto durante algum
evento de reativa“‰o da falha; a segunda seria

relacionada ‹s estimativas de argilosidade queteria sido superestimada, j⁄ que foram obtidas a

partir de perfis raios gama, que podem estar in-
fluenciados n‰o sŠ pela argila mas tamb”m por

outros minerais radioativos que n‰o influenciam

as propriedades da falha; e uma terceira hipŠtese

seria o particionamento do rejeito da falha em mais

de um plano, com SGR menores em rela“‰o ao

calculado, considerando-se um plano œnico.3) Express‰o geral dos reservatŠrios da For-
ma“‰o Coqueiro Seco, ou seja, m”dias a gran-

des colunas de hidrocarboneto e altos valores

de argilosidade. aspectos relacionados aocampo de tensłes atualEm estudo realizado por Lima e Nascimento
(1994), e A. T. Silva (comunica“‰o verbal), com

base na an⁄lise de ovaliza“‰o de po“os na ⁄rea

do Campo de Pilar, conclu™ram que a principal di-

re“‰o de tens‰o m”dia horizontal m⁄xima (Shmax)Figura 17Diagrama de diferen“ade press‰o ao longo da
Falha 2, para os 

reservatŠrios Arenito
Pilar. Observa-se 

expressiva diferen“a de
press‰o, coincidente com

as acumula“łes de g⁄s e

Šleo neste reservatŠrio.
Figure 17Pressure difference 
diagram for Pilar 

sandstone along Fault 2.
A significant pressure 

difference is observed in

the gas and oil reservoirs

in this reservoir.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004119
encontra-se alinhada segundo dire“‰o perpendi-
cular ‹s principais falhas do campo, proporcio-

nando uma situa“‰o favor⁄vel a mant’-las fe-
chadas, constituindo selo ou restri“‰o ao fluxo.

Sob este ponto de vista, falhas de dire“‰o prŠxi-

ma a leste-oeste teriam maior dificuldade na pre-

serva“‰o de selo.O comportamento de produ“‰o, nos reserva-
tŠrios submetidos ‹ inje“‰o de g⁄s, tem mostrado
uma anisotropia de permeabilidade do reservatŠ-
rio, com uma tend’ncia de canaliza“‰o do g⁄s

injetado na dire“‰o das falhas. Estas devem atuar

como barreiras de permeabilidade, juntamente

com poss™veis zonas de bandas de deforma“‰o

n‰o-mape⁄veis, de porte subs™smico, mas com
presumida dire“‰o paralela ‹s principais falhas.
O conhecimento do campo de tensłes atualtem sido utilizado no gerenciamento do campo

para o planejamento de opera“łes de fraturamen-
to hidr⁄ulico visando ao aumento da produtivi-
Figura 19Diagrama de calibra“‰oSGR x dP para todos os

reservatŠrios associados ‹

Falha 2. A reta azul ” a

envoltŠria de calibra“‰o
global, para rochas silici-
cl⁄sticas de diferentes
regiłes do mundo, com

soterramento m⁄ximo de

3 000 m (Yielding, 2002),

e representa o potencial
selante m⁄ximo de uma
falha para um dado con-

teœdo de argila.
Figure 19Fault 2 reservoirs SGR xdP calibration plot. The
blue straight line, on the

left hand side, is the

envelope of the points

measured for different

siliciclastic reservoirs

around the world
(Yielding, 2002), with less

than 3000 m of overbur-
den. This envelope

implies the maximum
fault sealing capacity for
given shale content.
Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.120dade dos reservatŠrios. As fraturas induzidas ten-
dem a seguir a dire“‰o de Sh
max, rompendo as
barreiras de permeabilidade de dire“‰o norte-sul.
conclusłesO conteœdo de argila envolvido na deforma-“‰o, a profundidade m⁄xima de soterramento das

rochas, e o campo de tensłes atual s‰o os fato-res que exercem maior controle no potencial se-
lante e potencial de restri“‰o ao fluxo nas zonas

da Falha 2 do Campo de Pilar.
Existe uma rela“‰o sistem⁄tica entre o diferen-
cial de press‰o (dP, que pode ser traduzido como

altura da coluna de hidrocarboneto sustentada

pela falha) e o conteœdo de argila (SGR) predito

dentro do plano de falha. Isto sugere que o poten-

cial de restri“‰o ao fluxo, em regime de produ“‰o,

tamb”m deve ter um controle importante da ar-

gilosidade das rochas envolvidas na deforma“‰o.
Nos gr⁄ficos de diferencial de press‰o 
versusargilosidade referentes ‹ Forma“‰o Coqueiro Se-
co verifica-se um afastamento da nuvem de pon-
tos em rela“‰o ‹ envoltŠria global de Yielding

(2002) para os reservatŠrios da Forma“‰o Co-

queiro Seco. Pelo menos tr’s hipŠteses podem

ser aventadas para explicar este fato: (1) o sub-
preenchimento da trapa, devido ‹ gera“‰o insu-

ficiente de hidrocarboneto ou ‹ reativa“‰o da

falha; (2) superestimativa da argilosidade nos


corr’ncia das limita“łes do m”todo utilizado pa-
ra c⁄lculo de VSH, j⁄ que foi obtida a partir de
perfis de raios gama, que podem estar influencia-

dos n‰o sŠ pela argila mas tamb”m por outros

minerais radioativos que n‰o influenciam nas
propriedades da falha; e (3) particionamento do

rejeito da falha em mais de um plano, com SGRmenores em rela“‰o ao calculado, considerando-

se um plano œnico. Neste caso, um fator limi-
tante do m”todo aplicado ” a resolu“‰o s™smica.
Rochas com histŠrias de soterramento distin-
tas apresentam diferentes correla“łes entre dife-

rencial de press‰o (dP) e argilosidade predita. 
A Forma“‰o Coqueiro Seco necessita maior con-
teœdo de argila se comparada ‹ Forma“‰o Pe-

nedo, situada em profundidades maiores, para
sustentar, com o mesmo diferencial de press‰o,

igual coluna de hidrocarboneto. Esta observa“‰o

sugere a influ’ncia da diag’nese e da reologia no

potencial selante da Forma“‰o Penedo.Aspectos geom”tricos como ramifica“łes einflexłes de planos de falha mostraram sua rele-

v›ncia neste estudo, evidenciando a import›ncia
da modelagem geolŠgica estrutural criteriosa na
redu“‰o de incertezas quanto ao futuro compor-
tamento do reservatŠrio.
As duas principais fases de deforma“‰o, Jiqui⁄
e Alagoas, geraram produtos com caracter™sticas

distintas, devido ‹ diferente reologia das rochas. 
As rochas de falha observadas em testemunhos
mostraram os seguintes processos atuando nos

planos de falha: a) fragmenta“‰o dos gr‰os; 
b) re-orienta“‰o das micas; c) esmagamento de

intraclastos de folhelhos; d) crescimento secun-

d⁄rio de quartzo, feldspato, caolinita, clorita,
calcita e pirita.agradecimentosA todos os colegas da Petrobras que contribu™-
ram para este projeto: Fernando de Roque (dado

s™smico), Marcelo Hardman CŽrtes (processamento

de perfis, curvas de argilosidade), Gilvan Pio Hamsi
Jr. (curvas de soterramento), Gerv⁄sio Matumoto

(geologia da ⁄rea de Alagoas), Massahiro Takegu-

ma (dados de pressłes e de gradientes dos reserva-

tŠrios de Pilar), Aline Theophilo Silva (estudo de
tensłes) e Daisy Alves (an⁄lise de difratometria de
raios X). Ao colega Marcelo Blauth, pela revis‰o do

manuscrito. Ë Petrobras, pela permiss‰o para a pu-

blica“‰o do trabalho. Ë coordena“‰o do Pravap,

Programa de Recupera“‰o Avan“ada de PetrŠleo,

pelo suporte, e ‹ Badleys pela consultoria na uti-
liza“‰o do programa Traptester.
refer’ncias bibliogr⁄ficasAGUIAR, L. A. M.; MACIEL, W. B.; DESTRO, W. B.; AL-
VES, M. M.; ABREU, C. E. S. B.; LEMOS, W. P.; REIS, L. C.;

MOTA, R. O.; BRAGA, M. S.; SILVA, A. T.; LIMA NETO, F.

F. An⁄lise do potencial selante da zona de falhas do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004121
Campo de Barracuda, Bacia de Campos. In:  SEMINçRIO
DE RESERVAS E RESERVATîRIOS DA PETROBRAS, 4.,

2002, Angra dos Reis .
Trabalhos apresentados...
An-gra dos Reis: PETROBRAS, 2002. Trabalho interno
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
sandstones. Pure and Applied Geophysics
, Basel, v.
116, p. 913-930, 1978.
BERG, R. R. Capillary pressure in stratigraphic traps.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin., Okla, v. 59, p. 939-956, 1975.
BORBA, C. Heterogeneidades estruturais em
reservatŠrios: geometria e distribui“‰o de 
falhas. Campinas: Unicamp, 1996. Disserta“‰o(Mestrado).______.; TAKEGUMA, M. S.; SOUZA FILHO, E. J.;
SCHNEIDER, K. N. Revitalization of Pilar Field(Sergipe-Alagoas Basin, Brazil) using deviated

wells along fault planes Ð a successful experi-

ence. In: SPE/DOE SYMPOSIUM ON IMPROVED OIL
RECOVERY, 14., 2004, Okla. (SPE 89469)
BRETAN, P.; YIELDING, G. ; JONES, H. Using calibrat-
ed shale gouge ratio to estimate hydrocarbon column

heights. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Okla, v. 87, p. 397-413, 2003.
FALCONE, C. M. O. Sedimenta“‰o e caracteriza-“‰o dos arenitos reservatŠrios da Forma“‰o

Coqueiro Seco (Cret⁄ceo Inferior), Campo de Pi-

lar, Bacia de Sergipe-Alagoas
. Ouro Preto: Univer-
sidade Federal de Ouro Preto,1990.178 p. Disserta-

“‰o (Mestrado).FISHER, Q. J. ; KNIPE, R. J. Fault sealing processes in sili-
ciclastic sediments. In: JONES, G.; FISHER, Q. J. ; KNIPE,

R. J. (eds), Faulting, Fault Sealing and Fluid Flow in
Hydrocarbon Reservoirs
. London: Geological Society,
1998. 147 p. p. 117-134. (Geological Society of London.

Special publication, 147) 
FRISTARD, T.; GROTH, G.; YIELDING, G.; FREEMAN, B.
Quantitative fault seal prediction: a case study from

Oseberg Syd. In: M¯LLER-PEDERSEN, P.; KOESTLER, A.

G. (Eds.) Hidrocarbon seals
: importance for explorationand production. Amsterd‰: Elsevie
r Science, 1997. p.
107-124. (Norwegian 
Petroleum Society
. SpecialPublications, 7).GIBSON, R. G. Fault zones seals in siliciclastic strata of
the Columbus Basin, offshore Trinidad. 
American Asso-ciationof Petr
oleum Geologists. Bulletin
, Oklahoma,v. 78, p. 1372-1385. 1994.
JEY, B. I.; KAARS-SIJPESTEINJN, C. H.; PETERS, M. P. A.;
WATTS, N. L.; WILKIE, J. T. Akaso Field, Nigeria: use of
Integrated 3-D seismic, fault slicing, clay smearing, and
RFT pressure data on fault trapping and dynamic leak-

age. American Association of Petroleum Geo-
logists. Bulletin
, Oklahoma, v. 77, p.1389-1404. 1993
KNIPE, R. J. Justaposition and seal diagrams to help
analyse fault seals in hydrocarbon reservoirs. 
AmericanAssociation of Petroleum Geologists Bulletin
,Oklahoma, v. 81, p. 187-195. 1997.
LIMA, C. C.; NASCIMENTO, E. M. 
Determina“‰o dasdire“łes de tens‰o m⁄xima horizontal (Shmax) nas

bacias sedimentares brasileiras atrav”s da an⁄lise

de breakouts
. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SETEX, 1994. 23 f. RelatŠrio interno.
MACIEL, W. B. 
Impact of fault permeability on oil
production in a turbidite reservoir
. Edinburgh:Heriot-Watt University, 1997. Disserta“‰o (Mestrado).
MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault
seal and migration paths in the RecŽncavo Basin,
Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds). 
Petroleum
systems of South Atlantic margins. Oklahoma:American Association of Petroleum Geologists, 2000.

p. 195-212. (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 73).
MANZOCCHI, T.; WALSH, J. J.; NELL, P.; YIELDING, G.
Fault transmissibility multipliers for flow simulation 
models. Petroleum geoscience
, Bath, v. 5, p. 53-63, 1999.
MARCHAL, D.; GUIRAUD, M.; RIVES, T.; VAN DER
DRIESSCHE, J. Space and time propagation process of

normal faults. In: JONES, G.; FISHER, Q. J.; KNIPE, R.
J. (Ed.). Faulting, fault sealing and fluid flow in
hydrocarbon reservoirs
. London: Geological Socie-ty, 1998. p. 51-70.  (Geological  Society of London.

Special Publication, 147). SVERDRUP, E.; HELGESEN, J.; VOLD, J. Sealing properties
of faults and their influence on water-alternating-gas

injection efficiency in the Snorre Field, Northern North

Aspectos controladores do potencial selante de falhas Ð Borba et al.122Sea. American Association of Petroleum Geolo-
gists. Bulletin. Okla., v. 87, n. 9, p. 1437-1458, 2003.
TABOR, J. R.; BUSCH, J. P.; DULA, W. F.; NARUK, S. J.
Controls on gas distribution, offshore Netherlands,

Southern North Sea: towards a unified theory of fault

seal. In: EAGE FAULT AND TOP SEALS CONFERENCE,

2003, Montpellier. 
AbstractsÉ[S.l.: s.n.], 2003. p. 19.
WALSH, J. J.; WATTERSON, J. Geometric and kinematic
coherence and scale effects in normal fault systems. In:

ROBERTS, A. M.; YIELDING, G.; FREEMAN, B. (Ed.). 
Thegeometry of normal faults
. London: GeologicalSociety, 1991. p. 193-203. (Geological Society of

London. Special publication, 56). 
WEIDMANN, O. H.; FORMOSO, S. Aspectos estruturais
e sua rela“‰o com as acumula“łes de hidrocarbonetos

no Campo de Pilar. In: SEMINçRIO DE TECTïNICA DA

PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. 
Trabalhos apresen-
tados...Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 442-458.
Trabalho interno.
YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, T. Quantitative
fault seal prediction. 
American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
. Okla., v. 81, p. 897-
917, 1997.YIELDING, G. Shale gouge ratio Ð calibration by geohis-
tory. In: KOESTLER, A. G.; HUNDSDALE, R. (Ed.). 
Hidro-
carbon seal quantification. Amsterdam: [s.n.], 2002.
p. 1-15. (NPF. Special publication, 11).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004123
diagram. The SGR values were compared with a largenumber of original pressure data readings obtained

from WFT and DST, resulting in a good correlation

between the SGR and pressure difference (dP) across
the fault plane. This correlation changes in function
of the stratigraphic unit and the depth of the reservoir.

The fault plane of the deltaic, shallower (<2 000 m
depth), reservoirs of Coqueiro Seco Formation have

high SGR values relative to low values of dP. On the

other hand, the faulted fluvial and eolian reservoirs of

Penedo Formation, situated below a depth of 3 000
m, show higher dP and lower SGR values. This differ-
ence in behavior is interpreted as a contribution of
cementation/diagenetic processes active in the deep-
er conditions of Penedo Formation. In situ stress
obtained from breakout and dynamic data from gas

injection show that Fault 2 has the tendency of remain

closed at the present time, as well the subseismic
faults having the same strike as that of Fault 2.It may be concluded that the shale content of stra-
ta is the principal factor controlling the sealing prop-

erties of the Pilar faults, but other aspects such as the
geological history, depth of reservoirs below the sur-

face, and in situ stresses should be also considered.

The relatively small values of pressure difference (dP)
relative to Shale Gouge Ratio observed in the

Coqueiro Seco Formation can be explained in terms

of three hypotheses:  under-filling of the trap, over-

estimation of the shale content of the host rocks, or
the breaking of a single fault plane into several fault
planes with smaller throws.expanded abstractThe Pilar Field, is situated in the Sergipe-AlagoasBasin, Northeastern Brazil, and it is a good example of
a fault-controlled oil and gas accumulation. It is the
objective of this study to show which factors, including

the deformational structures, influence the quantifica-

tion of the sealing potential of siliciclastic reservoirs. 
The field is characterized by accentuated compart-mentalization produced by deltaic, fluvial and eolian

sedimentation that resulted in a stacked package of

independent reservoirs, and by extensional tectonism

that produced a huge number of blocks separated by

normal fault. The oil and gas accumulations are nor-
mally found within the structural closures in the foot-
wall blocks, and can also occur in the closures related
to folded strata in the hanging wall (rollovers).Over 200 faults have been defined of which theso-called Fault 2 is the most important because it is

known to entrap many of the producing reservoirs in

the footwall. A considerable amount of data on this
fault is available including 3D seismic profiles, well log
data from some 40 wells, fluid contacts, production

history and pressure values.  For this reason Fault 2

was chosen for detailed study. 
The deposition of reservoir sediments occurred
during Barremian-Aptian times, and they were sub-
mitted to a high rate of burial to a depth of 2 800 m.
This tectonic event was responsible for the genera-
tion of the first faults that are characteristically

growth faults. The second tectonic event (Aptian)
resulted in the reactivation of faults, uplift and ero-
sion of 1000 m of strata. These different tectonic

events provided different kinds of fault-related rocks,
since the rheology of sediments affects the product
of deformation. Four kinds of deformational processes in fault
rocks may be observed in thin sections from cores

obtained of wells that crossed Fault 2: grain frag-

mentation producing deformation bands, cementa-
tion, phylosilicate reorientation and rock fragment
crushing. At this small scale, many structures similar
to those found at the seismic scale can be observed,

including branching patterns, relays and extensional
horse blocks bounded by faults. Based on 3D seismic (interpreted surfaces andfault segments) and well data (shale content curves

obtained from gamma-ray logs), a distribution map
of the Shale Gouge Ratio (SGR) for Fault 2 was pre-
pared, as well as a reservoir juxtaposition diagram

along the fault plane and a displacement distributionautor authorCl⁄udio Borba Unidade de NegŠcio de Explora“‰o e Produ“‰o de Sergipe e Alagoas
Ativo de Produ“‰o Alagoas / ReservatŠrios
e-mail:cborba@petrobras.com.brCl⁄udio Borbanasceu em Blumenau, Santa Catarina, em 07 de maio de
1964,graduou-se em 
Geologia pela Universidade Federal do Paran⁄em 1986, com Mestrado em Geoengenharia de ReservatŠrios pela
Universidade de Campinas em 1996. Na Petrobras desde 1986, tra-

balhou em acompanhamento de po“os at” 1991, e desde ent‰o est⁄
lotado na ⁄rea de gerenciamento de reservatŠrios, na Bacia de Ser-

gipe-Alagoas. Atualmente, exerce as atividades de gerenciamento e

caracteriza“‰o de reservatŠrios e interpreta“‰o s™smica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004125
resumoA interpreta“‰o de dados geolŠgicos de superf™cie
e a integra“‰o com novos dados geof™sicos de alta re-

solu“‰o, especialmente obtidos em subafloramentos,

demonstraram a intensidade, extens‰o e a geometria

de um complexo sistema de fraturas que afeta o Gru-

po Itarar” na Bacia do Paran⁄, com potencial para uti-
liza“‰o no desenvolvimento de modelos aplic⁄veis na

explora“‰o de hidrocarbonetos. Sistemas de juntas e

falhas de pequena magnitude que afetam os espessos

pacotes de arenitos, diamictitos e folhelhos de origem

periglacial do Grupo Itarar” foram imageados segun-

do diferentes t”cnicas. A arquitetura deposicional e o

arcabou“o estrutural foram obtidos com s™smica de al-

ta resolu“‰o, levantamentos el”tricos, eletromagn”ti-

cos, constru“‰o de perfis colunares verticais, an⁄lise

estratigr⁄fica arquitetural e mapeamento estrutural

em escala de semidetalhe e detalhe. A ⁄rea estudada,

na por“‰o central da Bacia do Paran⁄, prŠximo ao
Parque de Vila Velha, compreende afloramentos cuja

extensa exposi“‰o ” cont™nua lateralmente e os aspec-

tos de relevo facilitam o imageamento geof™sico de

se“łes subaflorantes. A avalia“‰o e modelagem dos

potenciais reservatŠrios basearam-se principalmente
Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados a partir de estudos de alta resolu“‰o 
na Bacia do Paran⁄, Brasil Modeling of anisotropy in fractured systems by high-resolution studies in the Paraná Basin, BrazilCiro Jorge Appi
|Sidnei Pires Rostirolla
na integra“‰o entre o modelo geom”trico extra™do das
caracter™sticas deposicionais, como as geometrias in-

ternas e externas dos corpos de arenitos, com aqueles

oriundos da an⁄lise estrutural, sendo poss™vel mapear

sistemas poligonais de fraturas que cortam camadas

tabulares e lenticulares de arenitos. A geometria resul-

tante ” representada por um sistema reservatŠrio na

escala de dezenas a centenas de metros, onde a ani-

sotropia ” complexa e derivada de controles faciolŠgi-

cos e estruturais. Com o suporte no imageamento de

alta resolu“‰o, associados ‹s t”cnicas tradicionais de

an⁄lise estratigr⁄fica e estrutural, foram gerados mo-

delos tridimensionais de reservatŠrio.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: 
anisotropia| fraturas| reservatŠrios fraturadosBacia do Paran⁄
| Grupo Itara”| Permocarbon™fero.abstractThe geological interpretation of outcrops and theirintegration with new high-resolution geophysical data
revealed the intensity, extension, and the geometry of

a complex system of fractures that affected the Itarar”
Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
126Group of the Paran⁄ Basin, of potential value for thedevelopment of models with application for hydrocar-
bon exploration. Sets of small-displacement faults and
joints that developed in the thick sequences of

periglacial sandstone, diamictite and shale beds of the

Itarar” Group were imaged using different tech-
niques. The depositional architecture and the structur-

al framework were interpreted from high-resolution
seismic data, electrical and electromagnetic surveying,

the construction of cross sections; stratigraphic archi-
tectural analysis and structural mapping at semi

detailed and detailed scales. 
The study area is situatedin the central part of the Paran⁄ Basin, in the proximity
of the Vila Velha National Park.  The extent of the expo-

sures, their lateral continuity and the conditions of the
terrain, facilitated the geophysical imaging of sub-out-
crop sections. The modeling and evaluation of the
potential reservoirs was mainly based on the integration

between the geometric model obtained from the depo-
sitional characteristics, such as the internal and external
geometry of the sandstone bodies, with those devel-

oped from the structural analysis, in order to map
polygonal systems of fractures cutting tabular and
lenticular sandstone bodies.  The resultant geometry is

represented by a reservoir system on the scale of tens

to hundreds of meters where the anisotropy is complex
and derived from faciological and structural controls.

With the support of high-resolution imaging, associat-
ed with traditional analytical techniques of stratigraph-
ic and structural analysis, it was possible to generate

three-dimensional models of the analogue reservoir.
(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:anisotropy| fractures| fractured reservoir
| Paraná Basin| Itararé Group
| Permian/Carboniferous.
intensidade, extens‰o e geometria do sistema defraturas controlam a performance destes reser-

vatŠrios durante a produ“‰o. Neste caso, a per-

meabilidade resultante passa a ser muito mais

importante do que a porosidade e permeabili-

dade da matriz da rocha. Da mesma maneira, le-

vando-se em conta tamb”m o fator sincronia no

processo din›mico, durante a migra“‰o dos hi-

drocarbonetos os sistemas de falhas e fraturas

s‰o fundamentais para proporcionar a efetiva

chegada destes aos reservatŠrios. Por sua vez, a

quest‰o integridade das rochas selantes nos sis-

temas petrol™feros est‰o inversamente depen-

dentes da exist’ncia destes sistemas anisotrŠpi-
cos no seu interior, de maneira a n‰o afetar a

efetiva reten“‰o do hidrocarboneto na trapa.
A Petrobras, atrav”s do Programa TecnolŠgico
em Fronteiras ExploratŠrias Ð Profex Ð vem inves-

tindo em estudos de sistemas fraturados, de for-
ma a produzir inova“łes e conhecimentos, pro-

piciando tamb”m que parceiros da academia

participem desta evolu“‰o tecnolŠgica atuando
nos projetos de pesquisa e desenvolvimento in-

tegrados com a indœstria do petrŠleo. Solu“łes
tecnolŠgicas t’m surgido destas parcerias, tal

como o projeto ÒModelagem de potenciais

reservatŠrios em superf™cie para aux™lio no mo-delo exploratŠrio em subsuperf™cieÓ, desenvolvi-
do na Universidade Federal do Paran⁄ (UFPR). Os
estudos desenvolvidos na UFPR envolveram a ca-
racteriza“‰o da anisotropia estrutural em reser-

vatŠrios fraturados, tendo como alvo rochas se-

dimentares carbon™feras e permianas da Bacia

do Paran⁄, correlatas a reservatŠrios de g⁄s exis-

tentes em subsuperf™cie, que foram afetadas por
mœltiplos eventos deformacionais. Outros obje-

tivos inclu™ram tamb”m como os sistemas de fra-
turas podem ser modelados com propŠsitos ex-

ploratŠrios na identifica“‰o da g’nese e rotas da

migra“‰o e como estes eventos podem ter afeta-
do a integridade das rochas capeadoras finas

que servem de selo para este tipo de trapa.Segundo Rostirolla 
et al. (2001), dados estru-turais atualmente dispon™veis sobre a Bacia do

Paran⁄ permitem uma avalia“‰o do padr‰o de-
formacional nos sistemas fraturados, especial-
mente para os arenitos do Grupo Itarar” e Botu-

catu/PirambŠia. Falhas e sistemas de juntas emintrodu“‰oA caracteriza“‰o estrutural da anisotropia nos
sistemas petrol™feros, em particular aquelas liga-

das aos itens reservatŠrio e selo, tem sofrido

aten“‰o crescente na indœstria do petrŠleo. Fratu-

ras correspondem a elementos que podem tanto

prejudicar como melhorar a performance de um

sistema petrol™fero, tanto no momento da explo-

ra“‰o como naquele da produ“‰o de hidrocarbo-

netos. … fato conhecido que muitos campos pro-

dutores cont’m como reservatŠrios rochas natu-

ralmente fraturadas, onde as propriedades como

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004127
dire“łes variadas, domos e bacias estruturais,
dobras suaves e basculamentos s‰o as estruturas
tectŽnicas dominantes nas ⁄reas de afloramento

destas unidades, na por“‰o centro-leste da bacia

(Zal⁄n et al. 1987). Grande parte da deforma“‰orœptil tem g’nese relacionada ‹ reativa“‰o de

paleoestruturas presentes no embasamento, 

controlandoo 
padr‰o deposicional da bacia (Mi-lani e Ramos, 1998), enquanto outros foram ge-

rados durante a forma“‰o da bacia, hoje expos-
tos como lineamentos de extens‰o regional (So-

ares 
et al. 1982; Zal⁄n et al. 1987, 1990; Ros-tirolla 
et al. 2000). Na borda leste da bacia, onde
est⁄ localizada a ⁄rea de estudo, podem ser obser-

vados pelo menos tr’s eventos deformacionais
que tri⁄ssicae 
jur⁄ssica-cret⁄cea. Em escala regional, com-
partimentoscom geometria poligonal formam o ar-cabou“o estrutural. Em escala de deta
lhe, a defor-ma“‰orœptil, r
epresentada pela orga
niza“‰o de zo-
nasde falhas localizadas nas rochas sedimentares,
leva ‹ varia“‰o em unidades locais de fluxo, devi-
do ‹ varia“‰o da porosidade ao longo de corre-

dores de deforma“‰o. O resultado final ” uma re-

de de fraturas que condiciona a circula“‰o de

fluidos, resultando em distribui“łes diferenciadas

de propriedades petrof™sicas em potenciais reser-

vatŠrios fraturados da Bacia do Paran⁄.relev›ncia do temaA indœstria do petrŠleo tem objetivado mini-mizar o risco tanto na explora“‰o quanto duran-
te o processo de explota“‰o de hidrocarbonetos

nos campos produtores. No ›mbito do projeto

desenvolvido em parceria entre a Petrobras e a

UFPR, como apoio a trabalhos cient™ficos e aca-
d’micos, alguns m”todos est‰o sendo testados
para o entendimento das heterogeneidades. En-

tre eles, a integra“‰o e a calibra“‰o de dados oriun-

dos da s™smica de alta resolu“‰o, po“os e aflo-

ramentos foram escolhidas como linha principal
das pesquisas. Dados s™smicos tradicionais apre-

sentam resolu“‰o abaixo da variabilidade encon-

trada na escala de reservatŠrios e po“os. Al”m

disso, a maior parte das informa“łes adv”m de
amostragens pontuais, n‰o sendo portanto efi-cazes para a determina“‰o das heterogeneidades.

O estudo de afloramentos an⁄logos a reservatŠ-

rios em subsuperf™cie apresenta um potencial pa-

radeterminar heterogeneidades em alta resolu-
“‰o, em especial quando reservatŠrios s‰o afeta-

dos por fraturas que podem ser obtidas em aflo-
ramentos e extrapoladas para por“łes mais pro-

fundas. T”cnicas de imageamento de reservatŠrios

fraturados apresentaram bons resultados no que

diz respeito ‹ representa“‰o geom”trica de ani-

sotropias. As t”cnicas envolvem estudos estratigr⁄-

ficose estr
uturais de detalhe, aquisi“‰o s™smicae
parametriza“‰o prŠprias para alta resolu“‰o, sonda-

gensrasas para correla“‰o com dados de aflora-
mentos prŠximos e po“os pro
fundos que apresen-
tamo mesmo intervalo amostrado, 
al”m da an⁄lise
de imagens desde Landsat at” microscŠpica, per-
mitindo a abordagem 
zoom, principalmente noquesito geologia estrutural.A t”cnica de varredura de afloramentos foi utili-
zada para obter a representa“‰o real de arenitos he-

terog’neosno Grupo 
Itarar”, que muitas vezes po-de ser considerada como um meio homog’neo nos
levantamentos com baixa resolu“‰o. Isto pode ser

traduzido como uma pseudofun“‰o representativa

da complexidade do reservatŠrio. Na figura 1 ilus-

tra-se a complexidade de reservatŠrios fraturados,

com estruturas que certamente influenciam a circula-

“‰o de fluidos.estudo de casoFran“a et al. (1996) e Rostirolla 
et al. (2001)evidenciaram a analogia dos Arenitos Vila Velha
(conforme denomina“‰o informal de Maack, 1946)comaqueles do Grupo Itarar” encontrados emsubsuperf™cie nos campos de g⁄s. Appi e

Magalh‰es (2000) caracte
rizaram, atrav”s de
dados provenientes de 
GPR, a extens‰o do fratura-mento no interior dos corpos arenosos do Grupo

Itarar”, aflorantes na ⁄rea da Fazenda Rivad⁄via
Em Rostirolla 
et al. (2001), o padr‰o deforma-cional foi definido como de falhas normais obl™quas

a transtensivas, representadas em afloramen-

tos porzonas de cisalhamento restritas ou Òban-
das de deforma“‰oÓ, com largura de mil™metros a
cent™metros, que mostram cimenta“‰o e apresen-

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
128tamcaracter™sticas atuais de barreiras ‹ migra“‰o
de fluxo. Esta compartim
enta“‰o estrutural, soma-da‹ heterogeneidade sedimentolŠgica em lentes
ou camadas tabulares, imprime uma caracter™stica

de unidades de fluxo com forma de prismas retan-

gulares, marcados por camadas cortadas por con-

juntos de falhas com dire“‰o predominante NNE-

SSW. Neste contexto, as falhas refletem condutos

‹ ”poca da forma“‰o das fraturas, embora, atual-
mente, constituam barreiras.
Rostirolla 
et al. (2001) conclu™ram que a in-flu’ncia na migra“‰o de fluidos em reservatŠrios

similares ‹s rochas estudadas deve ser resultante

tanto da compartimenta“‰o estrutural como dos
fatores estratigr⁄ficos, com algumas dessas fraturas

atuando como zonas de fechamento lateral (pos-
s™veis spill-points). Esta hipŠtese de trabalho foi per-
seguidadurante o presente estudo, onde se provou
que falhas de pequeno rejeito e juntas secund⁄rias
s‰o fundamentais para o ordenamento e distribui-

“‰o de fluidos em reservatŠrios do Grupo Itarar”.

Por outro lado, a dif™cil identifica“‰o e localiza“‰o

destas estruturas em subsuperf™cie, dada a escala re-

duzida, portanto n‰o per
cept™vel em levantamentos
s™smicos convencionais, direcionou a pesquisa para

trabalhos de alta resolu“‰o em se“łes aflorantes ou

subaflorantes. Assim, foi poss™vel inferir rotas de mi-

gra“‰ode fluidos em escala local na Bacia do Paran⁄e unidades de drenagem existentes nos reservatŠrios.
aspectos estruturaisA ⁄rea selecionada para o estudo da anisotro-
pia estrutural compreende a Fazenda Rivad⁄via,

no centro-leste do Estado do Paran⁄ (fig. 2). A

regi‰o de Rivad⁄via est⁄ localizada logo a sul de
Figura 1Detalhe de foto a”rea,
com exemplifica“‰o das

falhas e sistemas de jun-



cias arenosas do Grupo
Itarar”, Bacia do Paran⁄.Figure 1Detail of aerial photo-
graph, showing the fault

and joint systems crossing
sandstone sequences of

the Itarar” Group, Paran⁄

basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004129
Figura 2Localiza“‰o da ⁄rea de
Rivad⁄via sobre o mapa
geolŠgico da Bacia do

Paran⁄.Figure 2Location of the Rivad⁄via
area inset on geological
map of the Paran⁄ basin.
Campo Mour‰o e Piquiri (Zal⁄n et al. 1987). Asfalhas NE s‰o igualmente reconhecidas na ⁄rea de

estudo, por”m s‰o menos cont™nuas, provavel-

mente por serem anteriores aos lineamentos NW.

A ⁄rea de estudo encontra-se entre as Zonas de

Falha da Lancinha e Taxaquara (Zal⁄n 
et al.
1987).Segundo Rostirolla 
et al. (2001) e Trzaskos-
Lipski et al. (2003), os principais elementos estru-turaisdescritos na ⁄rea compreendem sistemas
de juntas e pequenas zonas de cisalhamento
marcadas como ressaltos no relevo. As zonas de

cisalhamento foram classificadas como bandas
um mosaico de grandes falhas regionais, na con-

flu’ncia entre dois corredores de deforma“‰o

NW e NE. Sistemas de falhas retil™neas na dire“‰o

NW e anastomosadas na dire“‰o NE compłem o

arcabou“o estrutural da regi‰o, em conjunto com

segmentos menores segundo NS e EW (fig. 3). A

⁄rea situa-se no flanco sul do Arco de Ponta

Grossa, cujo 
trendprincipal ” noroeste, com in-
trusłes significativas de diques de diab⁄sio. Ao lon-
godo Arco de Ponta Grossa ocorrem as Zonas de
Falha da Guapiara, S‰o JerŽnimo/Curiœva, Falha

Curitiba/Maring⁄, Rio Alonzo, C›ndido de Abreu/

Figura 3 Ð Modelo digital de eleva“‰o obtido a partir de dados SRTM
(esquerda) e imagem Landsat TM7 (direita) da por“‰o central do Estado

do Paran⁄, mostrando os compartimentos morfotectŽnicos. Zonas de falha

a partir de Zal⁄n et al
. (1990). Note a estrutura“‰o proeminente do Arco
de Ponta Grossa em ambas as imagens.
Figure 3 Ð Digital elevation model obtained from SRTM (left) and 
LANDSAT TM7 imagery (right) of the central-eastern part of the State 

of Paran⁄, showing the morphotectonic compartments. Fault zones 

from Zal⁄n et al. (1990). Note the prominent structure of the Ponta 

Grossa arch in both images.
Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
130
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004131
de deforma“‰o (
sensuAydin, 1978), por apre-
sentarem
caracter™sticas de deforma“‰o intergra-nular, concentrada em faixas estreitas, cerca de

poucos cent™metros, e com rejeito de dec™metros

a poucos metros. No campo, as bandas de de-

forma“‰o caracterizam-se por zoneamentos de
Šxidos e s™lica, sugerindo fases distintas de pre-

cipita“‰o associadas ‹ circula“‰o de fluidos me-

teŠricos e conatos. Em l›minas petrogr⁄ficas

(Trzaskos-Lipski 
et al. 2003; figs. 4 e 5), as zonascisalhadas apresentam geometria variando de re-

til™nea a anastomosada, com espa“amento cen-
tim”trico.Em 
escala mesoscŠpica as bandas dedeforma“‰o aparentam leve redu“‰o granulo-

m”trica, e em v⁄rios afloramentos configuram o
padr‰o geom”trico t™pico do Modelo de Riedel.
Os principais indicadores cinem⁄ticos observa-

dos em campo foram as fraturas escalonadas,
movimento relativo entre blocos, pares conjuga-

dos, fei“łes sigmoidais semelhantes a pares SC

(cataclasitos SC, sensuCladouhos, 1999 e Lin,2001) e planos estriados com degraus.A ⁄rea da Fazenda Rivad⁄via ” caracterizada
por apresentar uma deforma“‰o menos intensa

do que as por“łes centrais ao Arco de Ponta

Grossa. A an⁄lise dos lineamentos tra“ados em

imagem de sat”lite e modelos digitais de ele-
va“‰o demonstra que os trendsde dire“‰o N-S e
NW-SE se apresentam significativos, mas n‰o

chegam a definir zonas de falha com extens‰o
regional. An⁄lise detalhada do MDE sugere tam-
b”m a exist’ncia de lineamentos E-W, represen-

tados por tra“os curtos paralelos, com geometria

em feixe. Fotointerpreta“‰o e levantamento de

detalhe na ⁄rea permitiram reconhecer duas fa-

m™lias de fraturas, de dire“‰o N10E e N70W, am-

bas subverticais, com a dire“‰o N10E ocorrendo

com maior fr

sistemas de horstse gr⁄bens ao longo dosplanos N10E, limitados por planos de falha com
rejeitos variando de poucos cent™metros a alguns
metros. Os dados estruturais meso e microscŠpi-

cos encontrados indicam a exist’ncia de um even-
totectŽnico principal, com superposi“‰o de umareativa“‰o dos planos de falhas.A an⁄lise de l›minas delgadas (Trzaskos-Lipski
et al. 2003) possibilitou a identifica“‰o de tex-turas caracter™sticas nas bandas de deforma“‰o,associadas a fraturamento sin- e pŠs-evento dia-
gen”tico, com cominui“‰o de gr‰os (
gouge) aolongo de planos de falhas. Ao microscŠpio,

Trzaskos-Lipski et al. (2003) classificaram as ban-
das de deforma“‰o em dois tipos distintos: banda

de deforma“‰o caracterizada pela cominui“‰o

dos gr‰os (BDC) e banda de deforma“‰o fratura-

da (BDF). Em zonas cominu™das ” poss™vel obser-

var faixas de gr‰o triturados de 0,5 a 2 mm de
espessura. Esse tipo de banda pode ocorrer asso-

ciado a zonas de microfraturas alinhadas subpa-

ralelamente ‹ zona de cisalhamento principal,
onde se nota a rota“‰o e transla“‰o de gr‰os e a

exist’ncia de gr‰os sobreviventes em meio a uma

massa fina chamada de gouge(fig. 4). A zonacentral da BDC ” formada por gr‰os de granu-
lometria muito fina e de composi“‰o semelhante
‹ rocha matriz. Em raros casos a zona de 
gougeapresenta-se preenchida por Šxidos. A BDF ” ca-
racterizada pelo fraturamento dos gr‰os da ma-
triz sem que haja necessariamente cominui“‰o. 

O padr‰o de fraturamento segue o sistema Rie-
del, e em alguns gr‰os observa-se o deslocamen-
to milim”trico das fraturas (fig. 5).Segundo Trzaskos-Lipski 
et al. (2003), a dire-
“‰o N30E, presente ao sul da Fazenda Rivad⁄via,

consiste em zona de falha com cisalhamento

mais intenso e do tipo BDC (fig. 6). Considerando
que ambas as fam™lias foram geradas no mesmo
Figura 4Fotomicrografia de umabanda de deforma“‰o

caracterizada pela
cominui“‰o dos gr‰os

(Trzaskos-Lipski 
et al
.2003).Figure 4Photomicrograph of a
deformation band char-
acterized by grain com-

minution (Trzaskos-Lipski

et al. (2003).
Figura 5Fotomicrografia de umabanda de deforma“‰o

caracterizada pelo fratu-
ramento gr‰os (Trzaskos-

Lipski et al
. 2003).Figure 5Photomicrograph of a
deformation band char-
acterized by grain frac-

turing (Trzaskos-Lipski et

al. 2003).
Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
132evento, as fraturas N10E corresponderiam a fra-
turas do tipo ÒTÓ e N30E a fraturas do tipo ÒRÓ
de um sistema transcorrente regional segundo

N50E, cuja componente de tens‰o cisalhante

geraria a cominui“‰o mais acentuada dos gr‰os

ao longo do trendN30E. As rela“łes entre as fra-
turas e os sobrecrescimentos de quartzo demons-

tram um evento principal de fraturamento, com
posterior processo meso a neodiagen”tico registra-

do pelo sobrecrescimento dos gr‰os de quartzo

(fig. 7; Bocardi 
et al. 2003). O sobrecrescimento
poderia ainda estar relacionado a intrusłes de
diques mesozŠicos. O sistema de fraturas anterior

ao evento diagen”tico pode ter sido reativado

por eventos tectŽnicos posteriores, uma vez que

fraturas intergranulares s‰o facilmente reconhe-

cidas nas BDFs. Dessa forma, supłe-se a exist’n-
cia de pelo menos dois eventos tectŽnicos, res-

pectivamente pr”- e sin- a pŠs-MesozŠico.aspectos estratigr⁄ficosAs rochas estudadas fazem parte da unidade
litoestratigr⁄fica denominada Forma“‰o Campo
Mour‰o, pertencente ao Grupo Itarar”, na Bacia
do Paran⁄, sendo tamb”m designadas pelo sis-

tema de ÒArenitos Lapa-Vila VelhaÓ (Fran“a 
etal. 1996). Segundo Fran“a e Potter (1991), oGrupo Itarar” ” uma unidade glaciog’nica com

cerca de 1 200 m de espessura, que compre-

ende as forma“łes Lagoa Azul, Campo Mour‰o,

Taciba e Aquidauana. Na ⁄rea dos Arenitos La-
pa-Vila Velha, o Grupo Itarar” ” representado

por arenitos e conglomerados basais da Forma-

“‰o Campo Mour‰o, sobrepostos discordante-

mente a folhelhos marrom-chocolate, ritmitos e

diamictitos, correlatos ‹ Forma“‰o Lagoa Azul.

Os depŠsitos estudados 
compreendem rochas
Figura 6Mapa de localiza“‰o das
estruturas observadas na
⁄rea de Rivad⁄via e
fotomicrografia dos dois

tipos de bandas de defor-

ma“‰o. A dire“‰o N10E
cont”m bandas de defor-

ma“‰o fraturadas e N30E
bandas de deforma“‰o

cominu™das (Trzaskos-

Lipski et al
. 2003).Figure 6Situation map of the
structures observed in the

Rivad⁄via region, and

photomicrograph of the

two types of deformation

bands. The N10oE strike
contains fractured defor-

mation bands, and N30oE
comminuted deformation
bands (Trzaskos-Lipski et

al. 2003).Figura 7Fotomicrografia de gr‰os
fraturados antes do
sobrecrescimento de
quartzo, indicando 

poss™vel evento tectŽnico

pr” diag’nese.Figure 7Photomicrograph of fractured grains,
deformed before the
development of quartz
overgrowths, indicating 
a possible tectonic event
that preceded diagenesis.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004133
sedimentares arenosas, localmente conglomer⁄ti-
cas e argilosas, geradas em um sistema perigla-
cial, como resultado do degelo episŠdico forman-

do um grande sistema de canais-lobos. Fran“a etal. (1996) descrevem os Arenitos Lapa, que ocor-
rem da cidade de Lapa, mais ao sul da ⁄rea estu-
dada, como um corpo de morfologia linear, alon-

gado na dire“‰o norte-sul e encaixado em diamic-

titos, ritmitos e folhelhos. Segundo aqueles auto-
res, os Arenitos Vila-Velha, aflorantes no Parque
Estadual de Vila Velha, s‰o representados por are-

nitos sobrepostos a ritmitos e diamictitos das for-

ma“łes Campo Mour‰o e Lagoa Azul, ou discor-
dantemente sobre as forma“łes Furnas e Ponta

Grossa, na forma de platŽs suborizontais. A inter-

preta“‰o de Fran“a 
et al. (1996) considera ambos
sicional, com os Arenitos Lapa representando os

canais e os Arenitos Vila Velha como lobos suba-

quosos, depositados num ambiente glacialmenteinduzido como descrito em Fran“a 
et al
. (1996) eem Rostirolla 
et al
. (2001).A sucess‰o e arquitetura de f⁄cies expostas
na Fazenda Rivad⁄via (fig. 8) refletem deposi“‰o

em ciclo transgressivo-regressivo de mais alta re-

solu“‰o, cujas camadas apresentam varia“‰o la-

teral das espessuras e texturas, representando

lobos sigmoidais amalgamados. Da base para o
topo, a se“‰o inicia com arenitos grosseiros,

maci“os, mal selecionados e imaturos, passando

de arenitos com estratifica“‰o cruzada acanala-

da, de escala decim”trica, para arenitos com m”-

dia sele“‰o, menos feldsp⁄ticos e com estratifi-
ca“łes de grande porte; recobrindo estes areni-

tos basais ocorre uma associa“‰o arenosa, com

m”dia sele“‰o, granocresc’ncia ascendente,

passando de lamina“łes inclinadas tangenciais
para plano-paralela e de baixo ›ngulo com um
aumento na cimenta“‰o, que est‰o sobrepostos

por arenitos quartzosos grossos, com lamina“‰o

plano-paralela bem marcada; finalmente, no to-

po da se“‰o os arenitos s‰o muito grossos e

gradam lateralmente para arenitos m”dios, ma-

ci“os e com boa sele“‰o, contendo n™veis silicifi-
cados. A sucess‰o de f⁄cies descrita representa

na ao trato de siste-

mas transgressivos de Fran“a 
et al. (1996), comdeposi“‰o de barras de desembocadura de ca-nais de outwashna base, marinho raso napor“‰o intermedi⁄ria e f⁄cies litor›nea na por“‰o
superior, evidenciando um ciclo de arrasamento

para o topo associado a processos periglaciais.
As caracter™sticas dos reservatŠrios arenosos
do Grupo Itarar” em subsuperf™cie foram anali-
sadas por Fran“a e Potter (1991). Os melhores

reservatŠrios situam-se no Membro Rio Segredo
da Forma“‰o Taciba (8% de porosidade e 1% de

matriz) e em camadas arenosas intercaladas a

lamitos do Membro Tarabai da Forma“‰o Lagoa

Azul (6% de porosidade e 2% de matriz). Em se-

gunda ordem de import›ncia est‰o os arenitos

da Forma“‰o Campo Mour‰o, com 8% de poro-

sidade e 11% de matriz. Os arenitos do Membro

Cuiab⁄ Paulista da Forma“‰o Lagoa Azul consis-
tem em piores reservatŠrios, pois apresentam

alto teor de matriz (45%). Valores anŽmalos de

at” 20% de porosidade e 240 mD provavel-

mente refletem a influ’ncia da superposi“‰o de

anisotropias deposicional/diagen”tica e estrutu-

ral, conforme vem sendo constatado em trabalhos
de campo e an⁄lises laboratoriais no ›mbito dos
estudos desenvolvidos na UFPR (descri“‰o deta-
lhada em Trzaskos-Lipksi 
et al. 2003; Vesely 
et al.2003; Bocardi 
et al. 2003).anisotropia estratigr⁄ficaSegundo Vesely e Assine (2004), a Forma“‰o
Campo Mour‰o ” uma unidade litoestratigrafica
essencialmente arenosa, e sua ocorr’ncia em aflo-

ramentos se d⁄ comumente na forma de escarpas
pronunciadas e relativamente cont™nuas, de 
f⁄cilreconhecimento. Em linhas gerais, a unidade ”constitu™da de diversas f⁄cies de arenitos, conglo-

meradose, em 
menor propor“‰o, diamictitos, sil-
titos, folhelhos e ritmitos. Como as f⁄cies basais
da unidade foram depositadas sobre uma super-

f™cie discordante de perfil irregular, s‰o comuns

varia“łes laterais de espessura devido ao even-
tual confinamento em paleovales ou paleocanais
(Fran“a et al. 1996 e DÕçvila, 1999). Na partem”dia da Forma“‰o Campo Mour‰o prevalecem

os arenitos, por”m em ™ntima associa“‰o com

diamictitos, folhelhos e ritmitos. De acordo com

as se“łes levantadas, existe uma recorr’ncia ver-

tical de f⁄cies de car⁄ter c™clico, disposta em su-
cessłes de base erosiva e com granodecresc’n-

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
134Figura 8Arcabou“o estratigr⁄ficodo arenito Vila Velha

obtido a partir de perfis
verticais levantados em

campo (Vesely 
et al
.2003). Perfil de Rivad⁄via

modificado de Fran“a 
et al
. (1996).Figure 8Stratigraphic frameworkof the Vila Velha 

sandstone, obtained from

vertical field sections

(Vesely et al. 2003).

Rivad⁄via section 
modified from Fran“a et

al. (1996).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004135
Figura 9Geometr™a e arquiteturade f⁄cies de lobos
arenosos da Forma“‰o

Campo Mour‰o, Arenitos

Vila Velha.
Figure 9Geometry and faciesarchitecture of the sandy

lobes of Campo Mour‰o

Formation, Vila Velha

sandstone.cia ascendente, fato verificado anteriormentepor DÕçvila (1999) e Canuto et al. (2001) nasse“łes Lapa Ð S‰o Mateus do Sul e Campo do
Tenente Ð Mafra, respectivamente. As f⁄cies pre-
dominantes s‰o depŠsitos de outwashsubaquo-sos proximais a geleiras e arenitos turbid™ticos

rasos e flœvio-deltaicos, comumente arranjados



Forma“‰o Campo Mour‰o destaca-se um signifi-
cativo intervalo argiloso marinho (folhelhos e dia-
mictitos), cuja posi“‰o estratigr⁄fica ” equivalente
‹ do Membro Lontras, descrito na faixa aflorante

em Santa Catarina e em perfis de po“os.Os principais horizontes estratigr⁄ficos pre-
sentes na ⁄rea de Vila Velha e alguns aspectos da

arquitetura interna do arenito puderam ser inter-

pretados a partir de uma se“‰o s™smica de alta

resolu“‰o na dire“‰o SE-NW (detalhe na figura 9).
Os horizontes indicados pelos refletores de maior

continuidade equivalem ao topo das forma“łes
Furnas, Ponta Grossa e Lagoa Azul, al”m de uma

superf™cie interna na Forma“‰o Campo Mour‰o.

Esses horizontes tamb”m puderam ser visualiza-
dos nas varia“łes das curvas dos perfis sŽnico
(tempo de tr›nsito) e raios gama (radioatividade
natural) em po“os profundos na bacia.
Predominam as geometrias lenticulares e sig-
mŠides, com clinoformas e 
foresetsmergulhan-do preferencialmente para noroeste. Fei“łes de

perfil cŽncavo para cima, associadas a trunca-
mentos laterais, sugerem a presen“a de corpos

canalizados com no m⁄ximo 100 m de largura,
principalmente na parte inferior da unidade.
Geometrias montiformes (mounds), tipicamentecom base plana e topo convexo, indicam o amal-
gamento de lobos arenosos.
imageamento geof™sicoO imageamento consistiu na gera“‰o de mo-delos geom”tricos dos corpos an⁄logos aos sis-
temas reservatŠrios em subsuperf™cie, a partir de

s™smica de reflex‰o de alta resolu“‰o e levanta-

mentos geoel”tricos. A escala de trabalho permi-
tiu obter informa“łes em resolu“‰o m”trica a

decim”trica. Com base em linhas pouco espa“a-
das entre si e com alta resolu“‰o vertical e hori-

zontal, foram visualizadas as rupturas nas con-
tinuidades de refletores (fraturas ou anisotropias

estruturais) e padrłes geom”tricos t™picos de sis-
mof⁄cies ou conjuntos de sismof⁄cies (anisotro-

pia estratigr⁄fica).A partir da concep“‰o geolŠgica obtida nostrabalhos de campo e imagens, foi planejado um
primeiro levantamento geof™sico ao longo de qua-

tro linhas distanciadas 40 m, posteriormente com

a malha sendo adensada para dez linhas paralelas
e distanciadas com 10 m entre si, com aproxima-

damente 230 m de comprimento, e linhas diago-
nais com aproximadamente 670 m de compri-

mento (fig. 10). Para o posicionamento da malha
tamb”m foi considerada a dire“‰o preferencial do

sistema de fraturas observado em fotografias
a”reas e em trabalhos de campo.
O desenvolvimento do modelo geom”trico con-sistena 
fase final do projeto, onde est‰o descritas
as principais fei“łes hidrolŠgicas e do meio f™sico

(reservatŠrio). A premissa compreendeu a estima-

tiva dos par›metros para modelagem, que s‰o

identificados atrav”s do estudo de an⁄logos, po-
“os, se“łes s™smicas e geolŠgicas. A informa“‰o ”
extrapolada para tr’s dimensłes, o que consiste
na transforma“‰o do modelo qualitativo. O pro-

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
136Figura 10Planejamento paraaquisi“‰o geof™sica da

⁄rea de Rivad⁄via
(Projeto MODRES).
Figure 10Planning for the geophysical surveying 
in the Rivad⁄via area,

(MODRES Project).cesso envolveu posicionar geograficamente ainforma“‰o coletada em campo e seus atributos e
depois estimar valores em locais n‰o amostrados

atrav”s de interpola“‰o.m”todos geoel”tricosLevantamentos el”tricos foram efetuados com
o equipamento Syscal R1 Plus da Iris Instruments,para determinar as respostas el”tricas dos areni-

tos fraturados de Rivad⁄via. Campos et al. (2003)desenvolveu trabalhos de campo na ⁄rea, que

resultaram em cerca de 5 000 m de linhas uti-
lizando o m”todo geoel”trico. O processamento

dos dados possibilitou a montagem de modelos

2D e 3D de resistividade, onde foram mapeadas
as distribui“łes da resistividade el”trica aparente,

de forma a detectar zonas fraturadas atrav”s da

⁄gua de percola“‰o que as tornam mais condu-

toras ou por por“łes mais resistentes associadas

a condi“łes de extrema silicifica“‰o dos arenitos.
A metodologia para eletrorresistividade utiliza-
da em Campos et al. (2003) empregou uma fonte
artificial de corrente introduzida no solo, cujo po-

tencial de corrente pode ser medido atrav”s de

eletrodos de medi“‰o. Conhecendo-se a corrente e

os potenciais gerados, foi poss™vel calcular as resis-

tividades correspondentes. Para o m”todo de ele-

trorresistividade, o arranjo dipolo-dipolo foi escolhi-

do, pelo fato que este ” o arranjo que responde

melhor a varia“łes laterais de resistividade.
Para ilustrar os resultados, na figura 11 apre-
senta-se o modelo de resistividade de uma linha

obtida. Nesta figura observa-se uma camada bem
resistente, limitada no topo e na base por zonasmais condutoras. A zona condutora no topo pode
ser relacionada ‹ percola“‰o superficial de ⁄gua,

numa camada mais aerada e mais porosa. A zona

condutora inferior pode ser relacionada ao n™vel

fre⁄tico ou ‹ presen“a de material mais pel™tico.

Dados de testemunhos de sondagem descritos em
Kraft et al. (2003) indicam a presen“a de diamic-
titosna profundi
dade de 46 m, fator este que com-
prova a associa“‰o entre a resposta el”trica e fei-

“łes geolŠgicas. Outro aspecto a ressaltar ” a indica-

“‰o de geometria lenticular da camada de arenitos.
Uma primeira aproxima“‰o obtida por Campos
et al. (2003) resultou no bloco-diagrama com a
distribui“‰o da resistividade apresentado na figura

12, onde ” poss™vel observar que a ⁄rea de estudo

apresenta elevados valores de resistividade distri-

bu™dos em toda a ⁄rea e que podem ser associa-

dos aos arenitos bastante silicificados. Na figura 12

apresenta-se um modelo 3D tem⁄tico com a pro-

v⁄vel correla“‰o entre os dados de resistividade e

as informa“łes litolŠgicas. Em vermelho, a faixa de
valores de resistividade associada aos arenitos

descritos, em verde folhelhos e, em azul, diamicti-

tos. O arcabou“o estrutural influencia os valores de

resistividade observados, devido ao grau de silicifi-ca“‰o destas estruturas, repercutindo em zonas

mais resistentes nos modelos observados. Da mes-

ma forma identificam-se fraturas a partir de deslo-
camentos ou descontinuidades de zonas resistivas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004137
m”todos s™smicosA aquisi“‰o e processamento de dados s™smi-
cos de alta resolu“‰o est‰o detalhados em Lonar-

delli et al. (2003). O sistema de aquisi“‰o utiliza-do no levantamento s™smico compłe-se de tr’s
unidades Geode (72 canais) de fabrica“‰o 
Geo-metrics. No primeiro teste, utilizou-se a fonte tipo
rifl
e (Betsy) para arranjos de extens‰o de at” 200 m,objetivando investigar profundidade desta ordem.

O sismŠgrafo apresenta alcance din›mico de 144 dB,
bandwidthque vai de 1.75 Hz a 20 kHz e conver-
s‰o A/D de 24 bits. Sobre as linhas adquiridas fo-
ram realizados testes de refra“‰o, ru™do (
pseudo-walkaway), al”m dos ensaios normais de reflex‰o.
O tratamento dos dados de refra“‰o seguiu o
procedimento usual e foi feito atrav”s do pacote

SeisImager/2D (OYO Corporation), utilizandotanto o m”todo rec™proco como o de tomogra-

fia, com a obten“‰o de resultados muito simila-

res em ambos. Com os dados adquiridos atrav”sdo Pseudo-Walkaway Noise Test
e do WalkawayFigura 11Correla“‰o entre a
resposta geoel”trica do
modelo de resistividade 
e informa“łes geolŠgicas
e estruturais da ⁄rea
estudada (Campos 
et al
. 2003).Figure 11Correlation between thegeo-eletrical response to
the resistivity model and
the geological informa-
tion from the area

(Campos et al. 2003).
Figura 12Bloco-diagrama de resistividade na ⁄rea 

de Rivad⁄via (Campos 
et al
. 2003).Figure 12Block diagram showingresistivity in the Rivad⁄via

area (Campos et al.

2003).
Noise Test
, foi poss™vel determinar os par›metros
de aquisi“‰o tais como: tempo de registro (RL)

de 250 a 300 ms, intervalo de amostragem (SI)
de 0.125 ms, arranjo das esta“łes de geofones

com intervalo de 4 m, de modo a obter a melhor

raz‰o sinal/ru™do no registro. Este espa“amento

coincide com a resolu“‰o horizontal que se quer

em subsuperf™cie, em torno de 2 m, que ” meta-

de do espa“amento entre geofones. No caso da

Rivad⁄via, a gama de freservada vai

de 50 Hz a 500 Hz, sendo estas as fr

de corte. Em seguida, aplicou-se a equaliza“‰o
de amplitude dos tra“os.Bartozseck et al. (2003) discute a gera“‰o dese“łes s™smicas obtidas na Fazenda Rivad⁄via,
utilizando a t”cnica de empilhamento por pon-
tos de profundidade comum (
cdp stack), ondeforam realizados alguns procedimentos para real-

“ar os refletores de interesse. Este processamen-

topŠs-empilhamento (post-stack processing
) con-sistiuem eliminar os eventos de alto ›ngulo atra-v”s do recurso 
dip-filter, filtrando velocidadesentre 800 a 4 000 m/s. Seguido por procedi-

mento de deconvolu“‰o e filtragem de fr

cias visando eliminar os eventos repetidos e as

baixas e altas fremanescentes ou ge-

radas pelo processamento. Na figura 13 est⁄ re-

presentada uma visualiza“‰o em tr’s dimensłes

das se“łes s™smicas processadas.
Em Bartozseck 
et al. (2003), as se“łes demaior comprimento foram utilizadas para o melhor

entendimento estratigr⁄fico das fei“łes devido ‹
maior extens‰o e por apresentar continuidade

nas fei“łes s™smicas. As linhas de menor compri-
mento foram adquiridas em uma posi“‰o no
campo onde existem muitas fraturas e boa
exposi“‰o rochosa. Estas linhas curtas est‰o dis-


se“łes s™smicas 2D foram transformadas em
arquivos-texto para a transforma“‰o em volume

ou cubo s™smico, com a distribui“‰o das infor-
ma“łes de amplitudes. O cubo s™smico (pseudo-
3D, obtido atrav”s de interpola“‰o; fig. 14) foi
constru™do visando observar a continuidade dos
refletores em dire“łes diferentes das se“łes 2D
adquiridas. Foi observada forte tend’ncia ao lon-
go do eixo de levantamento das se“łes s™smicas.
Pode-se observar, na figura 15, uma fatia das

amplitudes referente a 10 ms, que ainda ” pos-

s™vel visualizar a influ’ncia da distribui“‰o dos pon-
tos de entrada nas se“łes s™smicas, que apresen-

tam dire“‰o em torno de N70-80W. Foram geradas

fatias a cada milissegundo, com a mesma escala de
cor, de acordo com os limites de cada fatia. Pode-

se visualizar, nestes pain”is de profundidade, a

ocorr’ncia de fatias com valores de amplitude pre-

dominantemente positivas e negativas, que repre-

sentam intervalos em
tempo relativos ‹s dife-
Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
138Figura 13Visualiza“‰o geral de
algumas se“łes s™smicas
na ⁄rea de Rivad⁄via

(Bartozseck et al
. 2003).Figure 13General view of some
seismic sections in the

Rivad⁄via area
(Bartozseck et al. 2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004139
Figura 14Cubo s™smico e foto a”rea
da ⁄rea de Rivad⁄via. As

fei“łes estruturais obser-
vadas no campo e seus

tra“ados na foto a”rea

podem ser mesclados

com dados s™smicos

(Bartoszeck et al
. 2003).Figure 14Seismic cube and aerialphotograph of the

Rivad⁄via area. The struc-
tural features observed in

outcrops and its interpre-

tation from photographs

can be integrated with
seismic data (Bartoszeck
et al. 2003).
Figura 15Fatia s™smica (10 ms)
mostrando as
anisotropias estruturais
ao longo da dire“‰o N10E
e a tend’ncia induzida
pelo levantamento ao

longo de linhas N70W

(Bartozseck et al
. 2003).Figure 15Seismic section (10 m)showing the structural
anisotropies along the

N10oE strike and the
trend induced by the

addition of N70oW lines

(Bartozseck et al. 2003).

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
140Figura 16 Ð Fatia de 46 ms sobreposta ‹
foto a”rea. Notar a distribui“‰o das ampli-

tudes condicionada ‹ principal dire“‰o dos

lineamentos estruturais observados na
foto a”rea (Bartoszeck 
et al
. 2003).Figure 16 Ð Section of 46ms superimposed
on the aerial photograph. Note the ampli-

tude conditioned by the strike of the main

lineaments observed in the aerial photo-

graph (Bartoszeck et al. 2003).
Figura 18 Ð Modelo digital de eleva“‰o
(vis‰o de NE para SW), com ’nfase para a

linha s™smica onde podem ser visualizadas

e mapeadas as fei“łes estruturais obser-
vadas no modelo digital de eleva“‰o.
Figure 18 Ð Digital elevation model (view
from NE to SW), highlighting the seismic

section where this can be seen and
mapped from the structural elements
observed in the digital elevation model.
rentes camadas na ⁄rea. Observa-se, tamb”m,
que algumas anomalias s‰o persistentes em pra-
ticamente todas as profundidades, resultado pro-

vavelmentede 
fei“łes geolŠgicas espec™ficas. Asfei“łes estruturais observadas no campo e seus
tra“ados na foto a”rea podem ser mesclados com

o cubo s™smico (fig. 16). Este artif™cio facilitaa in-

terpreta“‰o das fatias em tempo e o entendimen-

todas se“łes s™smicas.Po“os sint”ticos constru™dos a partir de se“łescolunares em afloramentos (Kraft 
et al. 2003)foram utilizados para a correla“‰o com dados

s™smicos e perfis el”tricos (fig. 17). A correla“‰o

entre os dados de sondagens rasas e campo re-

flete varia“łes na imped›ncia acœstica, coinci-
dentes com a varia“‰o granulom”trica e cimen-
ta“‰o. Observa-se uma invers‰o dos valores de

velocidade de propaga“‰o, devido ao grau de al-
Figura 17 Ð Correla“‰oentre dados s™smicos, 

perfis granulom”trico 
e litolŠgico, e 

perfilagem geof™sica 
(Kraft et al
. 2003).Figure 17 Ð Correlationbetween seismic data,
granulometric and 
lithological sections, 

and geophysical logs 
(Kraft et al. 2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004141
tera“‰o observado na se“‰o imageada, no m⁄-ximo at” 200 m de profundidade. Folhelhos de-

senvolvem velocidades menores do que arenitos,

que apresentam cimenta“‰o pronunciada e s‰o

poupados da altera“‰o intemp”rica.De forma geral, as se“łes s™smicas de alta re-
solu“‰o apresentam boa qualidade de imagea-

mento at” 250 ms, onde se pode observar a 

geometria externa dos corpos e as descontinui-

dades de refletores, indicativas dos falhamentos

observados em campo (fig. 18). A integra“‰o dos

dados de campo, modelo digital de eleva“‰o e
se“łes s™smicas se mostrou uma ferramenta ade-

quada para o entendimento das anisotropias dos

an⁄logos de reservatŠrio. Na se“‰o em destaque

na figura 18 nota-se um refletor mais cont™nuo

em torno de 140 a 150 ms, correspondente ao

topo da Forma“‰o Ponta Grossa. Acima deste

refletor, as geometrias representam corpos
menos cont™nuos lateralmente, lenticulares e

com clinoformas, indicando transporte sedi-
mentar para WNW, relativos ‹s forma“łes Lagoa

Azul e Campo Mour‰o do Grupo Itarar”. Neste,
as descontinuidades tectŽnicas s‰o mais evi-
dentes na se“‰o s™smica, observando-se clara-
mente a continuidade das fei“łes morfoestrutu-
rais observadas no modelo digital de eleva“‰o.implica“łes para o estudoda integridade do seloO modelo discutido apresenta aplica“‰o ime-
diata no estudo de se“łes-reservatŠrio. No en-

tanto, as questłes levantadas s‰o pertinentes e

aplic⁄veis ao estudo de sistemas petrol™feros. Tr’s

aspectos relevantes podem ser destacados: (i)

quanto ao condicionamento do fluxo de fluidos
nas zonas internas aos reservatŠrios; (ii) quanto

‹s caracter™sticas de imped›ncia de se“łes se-

lantes (sensuDemaison e Huizinga, 1994; fig. 19)e (iii) quanto ‹ integridade da se“‰o sedimentar
estudada, incluindo reservatŠrio, selo e potencial

de reten“‰o/trapa. O presente estudo, portanto,

n‰o se restringe apenas ‹ identifica“‰o de aniso-

tropia em escala de reservatŠrio, mas avan“a na

determina“‰o da integridade da se“‰o selante,
posicionamento das zonas de converg’ncia (ou

diverg’ncia) de fluxo em bacias e como predizer

a migra“‰o e reten“‰o de hidrocarbonetos.
A se“‰o carbon™fera-permiana da Bacia doParan⁄ ” composta por unidades essencialmente
argilosas (subordinadamente arenitos e conglo-

merados), que representam rochas selantes em

v⁄rios n™veis estratigr⁄ficos. A ocorr’ncia de fra-Figura 19Se“‰o esquem⁄tica comindica“‰o de zonas com

alta e baixa imped›ncia
em sistemas petrol™feros,

devido ‹ presen“a ou
aus’ncia de selo, 

respectivamente
(Demaison e Huizinga,
1994). O modelo pode 
ser adaptado para zonas
com diferentes graus 
e magnitudes de 
fraturamento.Figure 19Schematic section showing the high and
low impedance zones 
in petroleum systems in

function of the presence

or absence of seal rocks,

respectively (Demaison
and Huizinga, 1994). 

The model can be 

adapted to high and 

low fracture zones.
di“łes de integridade do selo sejam restritivas ao
escape. Isto direciona o modelo para a determi-

na“‰o de alvos exploratŠrios para alguma dist›n-
cia das falhas de maior magnitude, onde haveria
maior probabilidade de preserva“‰o da integri-

dade do selo.Na ⁄rea da Fazenda Rivad⁄via j⁄ foram erodi-
das as rochas selantes capeadoras dos arenitos-

reservatŠrio. Contudo, em subsuperf™cie, unida-des correlatas, essencialmente argilosas, ocor-

rem como n™veis capeadores, englobando tanto
a por“‰o superior da Forma“‰o Campo Mour‰o
como as forma“łes Taciba (ou Rio do Sul, em al-

guns setores da bacia), Palermo, Irati e Serra Alta,

sobrepostas. De todo modo, se“łes pel™ticas em

posi“‰o estratigr⁄fica acima dos intervalos areno-

sosest‰o tamb”m sujeitas ao fraturamento obser-vadona 
se“‰o reservatŠrio.
Em folhelhos escuros aflorantes, normalmen-
te as fraturas apresentam padr‰o descont™nuo

na vertical, em relay, e muitas vezes n‰o cortamos n™veis arenosos. Isto evidencia a refra“‰o gera-

da pelo contraste litolŠgico das sucessłes de
f⁄cies. Na figura 20, s‰o retratadas f⁄cies com

car⁄ter selante razo⁄vel, com possibilidade de
n™veis onde haver⁄ uma concentra“‰o menor de
fraturas. Em s™tios distantes de grandes zonas deModelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
142Figura 20Folhelhos e 
ritmitos turbid™ticos da
Forma“‰o Rio do Sul, com
fraturas descont™nuas em
n™veis arenosos (A) e 

fraturas Riedel 
escalonadas indicando

cinem⁄tica 
anti-hor⁄ria (B).
Figure 20Shale and turbiditic rythmite beds of the Rio

do Sul Formation, with

discontinuous fractures in

sandy zones (A) and en

echelon Riedel fractures

indicative of a 

counterclockwise 
kinematic (B).Figura 21Zona de falha anastomosada, com
destaque para a 

continuidade das 
fraturas, afetando a 
integridade do selo.Figure 21Anastomosed fault zone,showing the vertical con-

tinuity of fractures that

modify the seal integrity.
turas constitui aspecto paradoxal na explora“‰odesta se“‰o, uma vez que as mesmas melhoram
a performance dos reservatŠrios, mas diminuem

a efetividade das rochas selantes. Em bacias em

que a deforma“‰o ” controlada por falhas sub-

verticais, como ” o caso da Bacia do Paran⁄, os
mesmos sistemas de falhas afetam os n™veis reser-

vatŠrioe 
selo, e este efeito paradoxal ” amplia-do. Assim, considera-se que em zonas de falha
regionais para onde h⁄ converg’ncia de g⁄s areten“‰o ” mais efetiva somente onde as con-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004143
falha e com se“łes espessas de unidades se-lantes, observou-se que as fraturas tendem a
apresentar pouca continuidade lateral e vertical.

Quando a unidade selante apresenta grande

homogeneidade litolŠgica, as fraturas tendem a
mostrar maior continuidade vertical. Por outro

lado, n™veis selantes com intercala“łes arenosas

tendem a apresentar fraturas descont™nuas, em

fun“‰o do contraste reolŠgico entre f⁄cies.
Regiłes marcadas pelo cruzamento de gran-
des zonas de falha assinalam a perda da efetivi-

dade dos n™veis selantes por favorecerem o esca-

pe vertical. Na figura 21 mostram-se folhelhos
da Forma“‰o Rio do Sul aflorando no cruzamen-
to de grandes zonas de falha. A dire“‰o N40W,

observada na figura, ” marcada por padrłes

anastomosados, com fraturas de grande conti-
nuidade vertical, exemplificando como zonas de
falha induzem ‹ perda da integridade de uni-

dades selantes.considera“łes finaisA integra“‰o de dados geolŠgicos (estratigr⁄-
ficos e estruturais) e geof™sicos (s™smicos e el”tri-
cos) foi utilizada para demonstrar como atributos
de reservatŠrios e selos podem ser usados para

caracterizar heterogeneidades e predizer a per-

formance de sistemas petrol™feros. Os exemplos

utilizados compreendem situa“łes particulares

na Bacia do Paran⁄, mas podem ser utilizados em
bacias com histŠria tectŽnica diversa. As impli-

ca“łes do estudo para a geologia de reser-

vatŠrios s‰o de que sistemas de falhas de segun-

da ordem, tal como aquelas mapeadas na Fa-

zenda Rivad⁄via, consistem em estruturas de

magnitude local, por”m de import›ncia funda-

mental no controle na circula“‰o de fluidos em

reservatŠrios arenosos. Zonas de falhas regionais
provavelmente influenciam a migra“‰o em escala

de sistema petrol™fero, enquanto sistemas de jun-

tas ou pequenas falhas induzem a movimenta“‰o

seletiva de hidrocarbonetos na escala de reser-

vatŠrio e selo, o que pode influenciar tanto na
produ“‰o quanto na avalia“‰o de sucesso explo-

ratŠrio em ⁄reas de fronteira.
O ponto principal neste estudo consiste em
enfatizar como a an⁄lise de falhas de menor mag-

nitude pode influenciar no processo exploratŠrio e

nas correla“łes entre eventos geolŠgicos. O mes-

mo sistema reservatŠrio pode ser assumido como

um sistema de lentes isoladas com anisotropia prin-

cipalmente horizontal ou um sistema de camadas

extremamente seccionadas por falhas subverticais,

que causam uma anisotropia tamb”m subvertical.

A correla“‰o resultante do fraturamento ” radical-

mente diferente da solu“‰o derivada de interpre-

ta“łes estritamente estratigr⁄ficas ou faciolŠgicas.
A integra“‰o de estruturas falhadas complexas
pode, em muitos casos, reduzir a conectividade e

subestimar o potencial de uma acumula“‰o, o que

leva a uma avalia“‰o incompleta do potencial de
produ“‰o e reservas.
H⁄ um consenso de que o g⁄s gerado a partirdos folhelhos devonianos da Forma“‰o Ponta
Grossa pode alcan“ar os reservatŠrios do Grupo

Itarar” atrav”s de falhas regionais ou de sistemas

de juntas (Milani e Catto 1998; Zal⁄n et al. 1990).Nesse modelo, a converg’ncia de hidrocarbone-

tos em dire“‰o ‹s zonas de baixa press‰o na Bacia

fica prejudicada caso n‰o ocorram falhas induto-

ras do fluxo. Embora seja relativamente comum a

detec“‰o de g⁄s em v⁄rios po“os na Bacia, ainda
n‰o foi encontrada uma acumula“‰o comercial

em que a press‰o seja constante por longo tem-

po. A influ’ncia de fraturas provavelmente apre-

senta papel preponderante neste processo hidro-

din›mico. O entendimento da anisotropia em re-

servatŠrios fraturados, atrav”s do estudo de aflo-
ramentos e subafloramentos, consiste portanto
em desenvolvimento tecnolŠgico importante para
o sucesso exploratŠrio, j⁄ que pode produzir mo-

delos para a migra“‰o, reten“‰o e produ“‰o de

hidrocarbonetos.
refer’ncias bibliogr⁄ficasAPPI, C. J.; MAGALHÌES, C. 
Desenvolvimento de fer-
ramenta GPR para imageamento de reservatŠrios

petrol™feros
. Rio de Janeiro-Petrobras/Cenpes/Brain
2000. 50 f. RelatŠrio Interno.
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
Sandstone. Pageoph, Basel, v. 116, p. 913-930, 1978.

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
144BARTOSZECK, M. K.; KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.;
CAMPOS, A. F.; APPI, C. J. Integra“‰o de dados geo-

f™sicos e geolŠgicos como ferramenta auxiliar na mo-
delagem de reservatŠrios em superf™cie. In: CON-

GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFêSICA, 8., 2003,

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geof™sica, 2003.
BOCARDI, L. B.; FERNANDES, L. A.; VESELY, F. F.; ROS-
TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Petrographic and diagenet-

ic aspects of the Lapa and Vila Velha sandstones,

Itarar” Group, Paran⁄ Basin, Brazil. In: LATIN AMERI-

CAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003,

Bel”m. Abstract BookÉBel”m: UFPA/MPEG, 2003,
p. 197-198.
CAMPOS, A. F.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI,
C. j.; KRAFT, R. P.; BARTOSZECK, M. K. Eletrorre-

sistividade como apoio ‹ caracteriza“‰o de arenitos

fraturados. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE
GEOFêSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro: Sociedade Bra-

sileira de Geof™sica, 2003.CANUTO, J. R.; SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A.

(NeopaleozŠico) no leste da Bacia do Paran⁄, nas
regiłes sul do Paran⁄ e norte de Santa Catarina,Brasil. Revista Brasileira de Geoci’ncias
, S‰oPaulo, v. 31, n. 1, p. 107-116, mar. 2001.
CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deforma-
tion within brittle shear zones. Journal of Structural
Geology, Oxford, v. 21, p. 437-448. 1999
DÕçVILA, R. S. F. 
An⁄lise de f⁄cies e estratigrafiaf™sica do arenito Lapa, Grupo Itarar”, Bacia do

Paran⁄, Brasil
. Porto Alegre: Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, 1999, Disserta“‰o (Mestrado).DEMAISON, G.; HUIZINGA, B. J. Genetic classification ofpetroleum systems using three factors: charge, migrati-

on and entrapment. AAPG Memoir60, p. 73-89, 1994.
FRAN‡A, A. B.; POTTER P. E. Stratigraphy and reser-
voir potential of glacial deposits of the Itarar” Group

(carboniferous-Permian), Paran⁄ Basin, Brazil. 
AAPGBulletin, Okla, v.75, n.1, p.62-85. 1991.
______.; WINTER, R. B.; ASSINE, M. L. Arenitos Lapa-
Vila Velha: Um modelo de sistemas subaquosos
canal-lobos sob influ’ncia glacial, Grupo Itarar” (C-P),
Bacia do Paran⁄. Revista Brasileira de Geoci’ncias,S‰o Paulo, v.26, n.1, p.43-56. 1996
KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; RIGOTI, A.; APPI, C.

J.; BARTOSZECK, M. K.; CAMPOS, A. F.; LONARDEL-

LI, J. N. Correla“łes geof™sicas e geolŠgicas para a com-

preens‰o da distribui“‰o de propriedades petrof™sicas

em reservatŠrios an⁄logos. In: CONGRESSO INTERNA-

CIONAL DE GEOFêSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro. 
[Tra-
balhos apresentados...]
Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Geof™sica, 2003. Divulgado em meio digital. 
LIN, A. S-C fabrics developed in cataclastic rocks from
the  Nojima Fault Zone, Japan and their implications

for tectonics history. 
Journal of Structural Geology
,Oxford, v. 23, p. 1167-178, 2001.
LONARDELLI, J. N.;  RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.;
APPI, C. J.; BRUNETTA, R. Ensaios s™smicos de reflex‰o

rasa em rochas fraturadas do grupo Itarar”. In: CON-

GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFêSICA, 8., 2003,

Rio de Janeiro. 
[Trabalhos apresentados...]
Rio deJaneiro: Sociedade Brasileira de Geof™sica, 2003.

Divulgado em meio digital.MAACK, R. 
Geologia e geografia da regi‰o de
Vila Velha, Estado do Paran⁄ e considera“łes so-
bre a glacia“‰o carbon™fera no Brasil
. Curitiba:Museu Paranaense, 1946. 305 p., il. (Arquivos do

Museu Paranaense, 5).MILANI, E. J.; CATTO, E. Petroleum geology of the
Paran⁄ Basin, Brazil. In: AAPG INTERNATIONAL CON-

FERENCE & EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Abstracts...Tulsa, Okla.: American Association ofPetroleum Geologists, 1998. 1 CD-ROM.
______; RAMOS, V. A. Orogenias paleozŠicas no
dom™nio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsid’ncia da Bacia do Paran⁄. Revista Brasileirade Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,
1998.MODRES 2002/2004: modelagem de potenciais
reservatŠrios fraturados em superf™cie para aux™lio nomodelo exploratŠrio em subsuperf™cie, Projeto

CTPetro. Curitiba: Universidade Federal do Paran⁄,

2004. Patrocinado pela FINEP e PETROBRAS.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativa“‰o de paleolineamentos

durante a evolu“‰o da Bacia do Paran⁄: o exemplo do
Alto Estrutural de Quatigu⁄. 
Revista Brasileira deGeoci’ncias, S‰o Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004145
______; APPI, C. J.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P.; BAR-
TOSZECK, M. K. Fraturas controladoras da migra“‰o

de fluidos nos Arenitos Vila Velha, Grupo Itarar”,

Bacia do Paran⁄. Revista Brasileira de Geoci’ncias,S‰o Paulo, v. 31, p. 349-356, 2001.
______; ______; VESELY, F. F.; TRZASKO-LIPSKI, B.;
MANCINI, F.; KRAFT, R. P. An⁄lise preliminar das rotas de

migra“‰o de g⁄s no Sistema Petrol™fero Ponta Grossa Ð

Itarar” (!) na Bacia do Paran⁄. In: SIMPîSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTïNICOS Ð SNET, 9., 2003, Bœzios,

2003. Anais...Bœzios, RJ: [s.n.], 2003. p. 358.
SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
An⁄lise, interpreta“‰o e integra“‰o de lineamen-
tos ‹ partir de imagens (Radar-Landsat) e suas

rela“łes com a tectŽnica da Bacia do Paran⁄. S‰oPaulo: [s.n.], 1982. RelatŠrio RT-342/82, Paulipetro.

ConsŠrcio CESP/IPT.
TRZASKOS-LIPSKI, B.; ROSTIROLLA, S. P.; VESELY, F. F.;
BOCARDI, L.; MANCINI, F.; APPI, C. J. MicrotectŽnica

e sua import›ncia no estudo da circula“‰o de fluidos

em reservatŠrios fraturados do Grupo Itarar” Ð Bacia

do Paran⁄. In: SIMPîSIO NACIONAL DE ESTUDOS

TECTïNICOS Ð SNET, 9., 2003, Bœzios. 
Anais...Rio deJaneiro: Sociedade Brasileira de Geologia, p. 361.
VESELY, F. F.; TRZASKOS-LIPSKI, B.; KRAFT, R. P.; ROS-
TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Facies architecture of a

Pemocarboniferous sandstone reservoir analogue,

Paran⁄ Basin, Brazil. In: LATIN AMERICAN CONGRESS

OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003, Bel”m. 
AbstractBookÉParan⁄, UFPA/MPEG, p. 67-69.

temas deposicionais do Grupo Itarar”, norte do Es-

tado do Paran⁄. Revista Brasileira de Geoci’ncias,S‰o Paulo, v. 34. No prelo.
ZALçN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEI‡ÌO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T. TectŽnica

e sedimenta“‰o da Bacia do Paran⁄. In: SIMPîSIO
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba.Atas...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, v. 1, p. 441-473.
______.; ______.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.;
CONCEI‡ÌO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;

CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paran⁄ Basin,
Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.
F.; EIDEL, J. J. 
Interior cratonic basins. Tulsa: AAPG
Memoir 51, 1990. p. 681-708.

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados Ð Appi e Rostirolla
146metric shear zones along narrow deformation bands.
These shear zones are characterized by the presence
of oxide and silica zoning, which denotes distinct pre-
cipitation events related to percolation of connate
and meteoric fluids. Descriptive thin section analysis revealed a straightto anastomosed geometry, with grain comminution.

Analysis of lineaments interpreted from Landsat TM7
images and digital elevation models revealed promi-
nent N10¼-30¼E to N40¼-50¼W trends, in addition to

secondary E-W lineaments.
In stratigraphic terms, the sedimentary section is
positioned at the base of Campo Mour‰o Formation
(Permo-carboniferous) that was deposited during a
periglacial period by outwash, deltaic and turbidite
processes. In the area of the Vila Velha National Park,

the sandstone and conglomerate beds of Campo
Mour‰o Formation rest unconformably over choco-

late-brown shale, rythmite and diamictite beds of the

Lagoa Azul Formation. However, these may directly

overlie the Devonian section (Ponta Grossa or Furnas

formations), locally. In general, these deposits consist

of massive sandstone beds or units of laminated
sandstone, locally with conglomeratic or muddy
zones, interpreted to have formed in a sub-aqueous

channel-lobe system. The architectural section
observed in small escarpments in the Rivad⁄via area

reflects a vertical transgressive-regressive episode,

with deposition of bodies with tabular to lenticular
geometry.
The sedimentary sequence is essentially a sand-
stone unit of the Campo Mour‰o Formation, deposit-
ed over paleochannel-related unconformities. The
stratigraphic zones in Vila Velha region and aspects of

the internal architecture of the sandstones were

interpreted from high-resolution seismic sections, the
reflectors being marked by the limits of the Furnas,
Ponta Grossa and Lagoa Azul formations, as well as
by the internal surfaces of the Campo Mour‰o
Formation. These zones could also be seen in shallow
electrical profiles the identification and position of
which was confirmed from logs of deep wells. In
terms of seismofacies, the Campo Mour‰o Formation
differs from the other units of the Itarar” Group in its
greater structural complexity and reflector segmenta-
tion. Lenticular and sigmoidal geometries prevail,
with clinoforms and foresets that mainly dip NW.

Mounds, typically flat at the base and convex at the
top suggest the amalgamation of sandstone lobes.Resistivity field data was used to determine thegeo-electrical responses to stratigraphical and struc-expanded abstractThe main purpose of the study is the characteriza-tion of structural and stratigraphic anisotropy and

high-resolution imaging of Itarar” Formation sand-
stone beds (Paran⁄ Basin) that correlate with known
subsurface gas reservoirs. The work is based on geo-

logical and geophysical data obtained from outcrops
exposed near the city of Ponta Grossa, State of
Paran⁄, southern Brazil. The rocks of the sedimentary sequence here
exposed belong to the Vila Velha Sandstone (Maack,

1947), an informal unit of the Itarar” Group, the gen-

eral stratigraphy and structural geology of which

were described in Fran“a et al. (1996) and Rostirolla
et al. (2001), respectively. The observed deformation

pattern consists of faults and joints systems that
induced modifications to the stratigraphically con-
trolled reservoir architecture. Such modifications re-

sulted in a fracture framework that possibly controls

the fluid percolation and the distribution of petro-
physical properties throughout fractured potential

reservoirs. As a secondary goal aimed at future

hydrocarbon exploration of the Basin the application
of reservoir modeling to the dynamics of the

Devonian-Carboniferous petroleum system was
examined, including the integrity of seal rocks, migra-

tion and retention subsystems. We assume that heterogeneities in hydrocarbon-bearing sections require the integration of geological

and geophysical methods, when the most suitable seis-
mic-well-outcrop combination is to be found. Our

model considers that control on fluid migration in anal-

ogous reservoirs must be related to both the structural

and stratigraphic framework. Together with architec-

tural and stratigraphic elements, small faults and sec-

ondary joints are essential to the distribution of fluids.

Local migration paths and drainage units in reservoirs

of the Paran⁄ Basin could then be inferred. The stud-
ies, carried out on outcrops that are analogous to sub-

surface reservoirs, were developed to demonstrate

how high-resolution imaging might be used as an aux-

iliary method in petroleum exploration. The application

of reservoir imaging techniques gave results on the

geometric representation of anisotropy. Our research

also involved detailed descriptive and kinematic struc-
tural analysis, stratigraphic analysis, seismic data col-
lection and shallow geo-eletrical surveying for the cor-

relation of outcrops with subsurface data.
The main structural elements consist of fracture
systems and a concentration of centimetric to deci-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004147
autor authorCiro Jorge AppiCentro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P & D de Explora“‰o 
e-ma
il:appi@cenpes.petrobras.com.brCiro Jorge Appinasceu em 31 de janeiro de 1953 em Joa“aba, Santa
Catarina, graduou-se em Geologia em 1976 pela Universidade Federal

do Paran⁄, Mestre em Ci’ncias pela Universidade Federal do Rio de Ja-

neiro, em 1990, e Doutor pela Universita Degli Studi di Parma, It⁄lia,

em 1995. MBA pela Funda“‰o Getœlio Vargas em 1999. Ingressou na

Petrobras em 1977, no ent‰o Distrito de Explora“‰o e Produ“‰o da

Bacia Potiguar - Diguar, em Natal - RN, como GeŠlogo de Po“o. Em

1979, foi transferido para o LaboratŠrio Central de Explora“‰o - Lacex,
em Botafogo - RJ, e em 1983 para a Divis‰o de Geologia e Engenharia
de ReservatŠrios - Diger, no Centro de Pesquisas da Petrobras -

Cenpes. Em 1989, foi chefe do Setor de Estratigrafia da Divis‰o de
Explora“‰o - Divex; em 1995, foi chefe do Setor de Geof™sica - Segef
e, posteriormente, do Setor de Geof™sica e Estratigrafia - Segest . Em

1997, passou a gerenciar o Programa TecnolŠgico em Fronteiras

ExploratŠrias - Profex.
tural features. A fairly resistant layer is clearly delimit-ed at the top and at the base of conductive zones.
The basal conductive zone can be related to the local
water table level or to the presence of more pelitic

material. Drilling logs show the presence of a diamic-
tite zone confirming the correlation of geo-electrical

response with geological features. The lenticular
geometry of the sandstone layers was also noted,

with fractures inducing small displacements or dis-
continuities in resistive zones.
Reflection seismic data were also acquired andprocessed, with good results up to 250 ms. Seismic
cubes were constructed and stratigraphic and struc-
tural elements were modeled. When combined with

outcrop data and aerial photographs, the seismic
cubes were found to reflect variations in acoustic

impedance that matched the structural and facies
variations.The integration of geological and geophysicaldata demonstrates how reservoir features can be

used to delineate heterogeneities and predict the
controls on petroleum system dynamics. The exam-
ples given herein are specific to the hydrologically
mature conditions of the Paran⁄ Basin. However, they

can also be applied to basins having different tecton-

ic histories. The implication of this study in reservoir

geology is that despite being local structures, second
order faults and joints mapped in the Vila Velha

Sandstone must exert a fundamental control over the

movement of fluids in reservoirs and seals throughout

the entire basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004149
resumoForam avaliados diversos atributos el⁄sticos indi-cadores diretos de hidrocarbonetos (DHI) nas diferen-

tes escalas envolvidas na interpreta“‰o geof™sica: rocha,

perfil e s™smica.No enfoque da rocha, foram utilizadas

medi“łes das velocidades compressional e cisalhante(Vp, Vs) em laboratŠrio, referentes a algumas centenas
de amostras de reservatŠrios (
offshore) brasileiros sili-
cicl⁄sticos terci⁄rios e cret⁄ceos. Foco especial foi dado

‹ proposta de Russell 
et al. (2003), que define o atri-butoDHI dado por (Ip
2Ð C.Is2), fun“‰o das imped›n-cias compressionais e cisalhantes, 
Ipe Is, e de um fa-tor C obtido por calibra“‰o local. A an⁄lise realizada

no enfoque rocha mostrou que: (1) em reservatŠrios

pouco consolidados, como a sensibilidade a fluidos ”

muito boa, mesmo os atributos simplesmente acœsti-
cos s‰o suficientes para a correta discrimina“‰o de flui-

dos,e (2) em reservatŠrios bem consolidados, comuns



tos el⁄sticos, e n‰o apenas acœsticos, associada a um
processo de calibra“‰o local, torna-se imprescind™vel ‹

detec“‰o de fluidos. Nesta escala, observa-se que o in-

dicador sugerido por Russell, quando utilizado com o

valor de C corretamente calibrado, pode ser significa-
Atributos DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarboneto)obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamento:
uma an⁄lise integrada da rocha ‹ s™smica DHI (Direct Hydrocarbon Indicators) attributes extracted from pre-stack seismic data: integrated analysis from rock to seismic Lœcia Duarte Dillon 
|Guilherme Fernandes Vasquez 
|Cassiane Maria Nunes
Guenther Schwdersky Neto|Raquel Quadros Velloso
tivamente mais eficaz do que os demais atributos. No entanto, na escala s™smica, este mesmo atributo n‰oapresentabom 
desempenho devido ‹ deteriora“‰o darela“‰o sinal/ru™do inerente ‹s opera“łes 
envolvidas nasua computa“‰o. Neste contexto, foi 
analisado o atri-buto DHIdefinidopela 
diferen“a Ip Ð Is sugerido por
Thedy et al.(2003), que pode ser considerado um caso
especial (C = 1) do atributo definido por Ip Ð C.Is e cons-
titui uma alternativa muito boa na escala s™smica.
(originais recebidos em 18.03.2004)
Palavras-chave: 
indicadores diretos de hidrocarboneto
| f™sica de rochas| AVO (Amplitude Versus Offset)| petrof™sica s™smicaabstractIn this study we examine the performance of several
attributes of Direct Hydrocarbon Indicators (DHI) in the

different scales involved in exploration geophysics, from

rock to seismic. The compressional and shear wave

velocities (Vp, Vs) of hundreds of rock samples from

Tertiary and Cretaceous siliciclastic Brazilian offshore
reservoirs were measured in the laboratory. Special

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
150attention was given to the proposal of Russell et al.
(2003), which defined an attribute (Ip
2 Ð C.Is2) based onthe p and s impedances (Ip and Is) and a C factor,

defined by local calibration. The rock scale observation

showed that for younger, poorly consolidated reservoirs,

the sensitivity to fluids is very good, even the simple

acoustic attributes, such as the acoustic impedance, 

are sufficient for good fluid discrimination. However, 

for more consolidated r
eservoirs, common in older
sequences, the combination of elastic attributes, asso-
ciated with the correct local calibration becomes
essential for the optimization of fluid detection. It can
be observed that the indicator suggested by Russell et

al. when used with the properly calibrated C value,
may be much more efficient than the other attributes.
However, on the seismic scale the Russell attribute

does not show a performance similar to that forecast

on the plug scale, due to the deterioration of the sig-
nal-to-noise ratio inherent to the operations involved
in its calculation. In this context, we also show that the

DHI attribute given by the difference Ip Ð Is, as pro-
posed by Thedy et al. (2003), which is a special case (C

= 1) of a generically Ip Ð C.Is attribute, is, in fact, a very

good option for the seismic scale.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:DHI (Direct Hydrocarbons Indicators
| rock physics| AVO (Amplitude Versus Offset)
| seismic petrophysicsintrodu“‰oNos œltimos anos, diversas an⁄lises t’m sido pu-
blicadas na literatura especializada sobre a utiliza-

“‰o e desempenho de atributos s™smicos distintos,
derivados a partir de volumes s™smicos parcialmen-

te empilhados, enquanto Indicadores Diretos de

Hidrocarbonetos (DHI). Como a resposta s™smica ”

fun“‰o das respostas el⁄sticas do arcabou“o ro-

choso em combina“‰o com a do fluido intraporos,

a id”ia b⁄sica por tr⁄s destas an⁄lises constitui em
utilizar combina“łes de atributos s™smicos el⁄sticos
de forma a minimizar o efeito do arcabou“o e res-

saltar o efeito do fluido contido no espa“o poroso.

Desta maneira, a combina“‰o de atributos s™smi-
cos el⁄sticos torna a predi“‰o do tipo de fluido

atrav”s da s™smica mais confi⁄vel. Neste enfoque,
pode-se citar, por exemplo, a utiliza“‰o de atribu-

tos resultantes da combina“‰o das Imped›ncias
Acœsticas (Ip), que ÒrespondemÓ tanto ao fluido

quanto ‹ rocha, com as Cisalhantes (Is), que s‰o

mais sens™veis apenas ‹ rocha.
Bons exemplos de trabalhos publicados bus-cando indicadores mais eficientes de fluido com-

preendem o artigo de Batzle 
et al. (2001), quetrata da utiliza“‰o do atributo K - G, onde K e G
representam, respectivamente, o mŠdulo volum”-
trico (tamb”m chamado de mŠdulo de imcompres-

sibilidadeou m
Šdulo Bulk) e o mŠdulo de Cisalha-mento, al”m das v⁄rias publica“łes de Goodway 

e equipe que, desde 1997, t’m sistematicamente

apresentado as vicissitudes do par›metro lamb-

da.rho (, par›metro de Lam‘: lambda (
) multi-plicado pela densidade ()), como excelente indi-cador de fluidos. Mais recentemente, no tutorial de Russell 
et al.(2003) foi  apresentado o atributo Ip
2Ð C.Is2, ondeo par›metro C ” definido pela raz‰o (Vp/ Vs)
2secolocal, sendo que Vp e Vs s‰o as velocidades com-pressionais (P) e cisalhantes (S) do arcabou“o ro-

choso na condi“‰o ÒsecaÓ, ou seja, sem fluido in-

traporos. Como discutido por Russell, as propostas

de Goodway (1997) e de Hedlin (2002) podem ser
consideradas como casos particulares do atributo

Ip2Ð C.Is2. Avalia-se, aqui, ainda, o atributo DHI
definido pela diferen“a Ip Ð Is, sugerido por Thedy
et al. (2003), que se mostrou bastante eficiente na
discrimina“‰o de fluidos, e vem sendo aplicado

com sucesso tamb”m em loca“łes exploratŠrias.Vale ressaltar que, previamente a qualquer
processo de invers‰o para extra“‰o de atributos

s™smicos el⁄sticos, seja como indicadores de flui-

dos ou litologias, estudos de viabilidade t”cnica
s‰o fortemente recomend⁄veis (Dillon e Pinheiro,

2000). … atrav”s deste tipo de an⁄lise pr”via que:
(a) avalia-se se a informa“‰o el⁄stica vai realmentetrazer uma melhoria significativa ao processode

caracteriza“‰o de reservatŠrio ou ‹ interpreta“‰o

exploratŠria e, (b) calibra-se a interpreta“‰o final

do dado invertido.Estudos de viabilidade t”cnica devem ser reali-
zados ‹ luz dos conceitos de F™sica de Rochas no
que se refere ao seu conhecimento acumulado tan-

to em termos experimentais (an⁄lises de amostras
e perfis) como teŠricos (gera“‰o de atributos com

base em modelos). Vale ressaltar que os perfis a

serem utilizados como refer’ncia nestes estudos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004151
devem ser previamente analisados e, eventual-
mente, corrigidos (vide Vasquez 
et al
. 2004). Neste contexto, este estudo focalizou uma ava-lia“‰osistem⁄tica de pelo menos oito atributos s™s-micosdistintos, indicador
es de fluidos que t’m sidoapresentados e discutidos na literatura. Para isto,

na escala da rocha, utilizou-se a an⁄lise referente

‹ resposta el⁄stica para algumas centenas de plu-

gues extra™dos de testemunhos de reservatŠrios

silicicl⁄sticos cret⁄ceos e terci⁄rios de campos 
off-shorebrasileiros. 
Uma an⁄lise similar foi tamb”m realizada na
escala s™smica. O dado 3D analisado refere-se a

uma ⁄rea 
offshorebrasileira com reservatŠrios si-
licicl⁄sticos, portadores de Šleo, tanto em inter-

valos terci⁄rios quanto cret⁄ceos. Em especial,

nesta ⁄rea, os reservatŠrios cret⁄ceos s‰o adja-

centes a rochas vulc›nicas de muito alta impe-

d›ncia, representando um desafio ainda maior

no processo de identifica“‰o de fluidos (fig. 1). 
Conforme detalhamento no Ap’ndice A, a utili-za“‰ode 
atributos indicadores de fluidos derivados
da an⁄lise de Amplitude versusAfastamento Fon-te/Receptor (offset), ou seja, derivados a partir da an⁄-lisede AVO tradicional, n‰o s‰o adequados em si-

apresentam alto contraste de imped›ncias el⁄sticas.
Desta forma, procurando-se evitar os 
pitfallsinerentes ‹ presen“a de efeito 
tunning, esta an⁄-lise foi focada principalmente em atributos el⁄s-
ticos derivados do dado j⁄ invertido, em especial,
via imped›ncias (Ip e Is) geradas a partir do pro-

cesso de invers‰o el⁄stica simult›nea (fig. 2). 
Os resultados obtidos na escala s™smica est‰o

exemplificados por atributos gerados no contex-
to de uma se“‰o 2D arbitr⁄ria, contendo tr’s po-
“os que atravessam tanto os reservatŠrios terci⁄-

rios quanto os cret⁄ceos.
aspectos teŠricos foco na rochamedi“łes de velocidades P e S (plugues) em laboratŠrio e simula“łes do efeito de fluido As velocidades el⁄sticas das rochas podem ser
obtidas atrav”s de an⁄lises laboratoriais. Em par-ticular, para este estudo, centenas de plugues de

rochas, amostrados em subsuperf™cie, tiveram suaspropriedades el⁄sticas medidas pelo m”todo di-

n›mico no LaboratŠrio de F™sica de Rochas do Cen-
pes(Petrobras). Foram realizadas medi“łes deve-
locidades de onda Vp (compressional) e Vs (cisa-

lhante), porosidade (
) e densidade (), sob con-di“łes reais de press‰o efetiva e temperatura de
subsuperf™cie.Os efeitos de dispers‰o de velocidades relacio-
nados ‹s distintas faixas de fr

nos ensaios ultra-sŽnicos de laboratŠrio (200 KHz
a 1 GHz), quando comparadas ‹quelas t™picas dos
levantamentos s™smicos (8 a 60 Hz), s‰o t‰o mais
relevantes quanto mais viscoso for o fluido intra-poros (Mavko e Jizba, 1991). Para evitar efeitos

de dispers‰o, que fazem com que as velocidades

obtidas a altas fres do que

as de baixas fr

estimativa das velocidades el⁄sticas das rochas na

faixa de fr

dulos el⁄sticos das rochas n‰o saturadas (a seco)

via ensaios de laboratŠrio em plugues, e simula-se
o efeito de satura“‰o com fluidos posteriormente,
atrav”s de modelos teŠricos.Supondo-se que a rocha investigada ” um meio
homog’neo e isotrŠpico, em rela“‰o aos compri-

mentos de onda envolvidos, as equa“łes da teoria
da elasticidade geral tornam-se aplic⁄veis. Desta

forma, ” poss™vel a obten“‰o do mŠdulo volum”-
trico KR(incompressibilidade) e do mŠdulo de cisa-
lhamento GRa partir das velocidades de ondacompressional Vp
R, velocidade de onda cisalhanteVsRe da densidade 
Rmedidas para a rocha seca.
Conforme indicado nas equa“łes (1), o mŠdulo de

cisalhamento ”, teoricamente, considerado insen-
s™vel ‹ presen“a de fluidos.
Para o caso espec™fico de silicicl⁄sticos combaixo teor argiloso e porosidades m”dias a altas, o

modelo mundialmente consagrado para a simu-
la“‰o do efeito de fluidos ” aquele desenvolvido
por Gassmann (1951). Neste modelo, a velocidadeequa“‰o 1

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
152da onda compressional Vp para a rocha saturada
pode ser expressa em termos das propriedades da

rocha seca e do fluido, conforme a equa“‰o (2):Onde KR, Kme KFs‰o, respectivamente, o mŠ-
dulo volum”trico da rocha seca, do mineral (por

exemplo, K
m= 37 GPa para o quartzo, no caso de
arenitos limpos), e do fluido intraporos. 
R” o coe-ficientede 
Poisson da rocha seca, que pode tam-
b”m ser explicitado em termos de Vp
Re VsR (velo-cidades el⁄sticas: compressional e cisalhante da

rocha seca) como indica a equa“‰o (3):A densidade volum”trica da rocha (saturada com
fluido) B, pode ser explicitada pela equa“‰o (4):sendo a porosidade, e 
Fe mas densidades dofluido e da parte sŠlida da rocha, respectivamente.
As propriedades acœsticas dos fluidos s‰o fun-
“‰o de suas satura“łes parciais, press‰o est⁄tica,

temperatura, tipo de Šleo (grau API e raz‰o g⁄s-
Šleo, RGO), salinidade da ⁄gua e gravidade es-
pec™fica do g⁄s. Batzle e Wang (1992) compilaram

diversos algoritmos necess⁄rios para a estimativa
das propriedades s™smicas dos fluidos, que foram

testados por Vasquez e Dillon (1993) atrav”s da

compara“‰o com resultados laboratoriais, mostran-

do excelente desempenho. Desta forma, as pro-

priedades el⁄sticas dos fluidos (mŠdulo volum”trico
KF, velocidade compressional Vp
Fe densidade F)podem ser diretamente obtidas atrav”s destes al-

goritmos com excelente precis‰o.
Diferentemente dos fluidos, as rochas s‰o sis-
temas mec›nicos extremamente complexos, sen-

do que n‰o existem ainda modelos teŠricos paraa simula“‰o dos seus mŠdulos el⁄sticos com pre-

cisłes satisfatŠrias, refor“ando-se, desta forma, a

import›ncia das medi“łes experimentais para ob-
ten“‰o dos mŠdulos el⁄sticos do arcabou“o rocho-

so, KRe R. Na aus’ncia de testemunhos, os valo-res de KRe Rpodem ser estimados via perfis, umavez conhecidas as propriedades acœsticas dos flui-

dos in situe a descri“‰o detalhada (em termos petro-
gr⁄ficos)da 
po“o, embora os resultados n‰o sejam t‰o precisos.
Cabe ressaltar que a varia“‰o de propriedades
f™sicas do fluido intraporos do reservatŠrio tais co-

mo: press‰o est⁄tica, temperatura e tipo de satura-

“‰o interferem diretamente no K
F(mŠdulo volum”-trico do fluido). No que se refere ao tipo de satura-

“‰o, em termos gerais, o K
Fda ⁄gua ” bem maior(fluido menos compress™vel) do que o K
Fdo Šleoque, por sua vez, ” bem maior do que o K
Fdo g⁄s(mais compress™vel que o Šleo e a ⁄gua). Desta for-

ma, ao substituir-se ⁄gua (salmoura) por Šleo ou por

g⁄s, em geral, (a depender do grau de dureza do

arcabou“o rochoso), o contraste s™smico ser⁄ cres-

centemente maior em rela“‰o ‹ condi“‰o inicial.
an⁄lise de AVO (Amplitude Versus Offset)Quando uma onda compressional incide em
uma interface formando um certo ›ngulo obl™-
quo, s‰o geradas uma onda compressional refle-

tida e uma transmitida, al”m de ondas cisalhan-
tes refletida e transmitida. Devido a este fenŽ-

meno de parti“‰o de energia na interface, o coe-
ficiente de reflex‰o da onda compressional de-

pende tamb”m da velocidade da onda cisalhan-
te dos meios que definem a interface, al”m de
suas velocidades compressionais e densidades. O

coeficiente de reflex‰o P dada uma incid’ncia P,

segundo um determinado ›ngulo , explicitadopor RPP(), pode ser obtido, por exemplo, segun-do a lineariza“‰o proposta por Aki e Richards

(1980), explicitada na equa“‰o 5:onde:
e                   sendo que
equa“‰o 2equa“‰o 3equa“‰o 4equa“‰o 5

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004153
ou seja, uma rela“‰o linear entre 
RPP() e sin2(). Neste contexto, toda a pr⁄tica usual da an⁄lisede AVO, que se baseia nos gr⁄ficos de Gradiente

(B) e Intercept(A), tem como base esta aproxi-
ma“‰o, que pode ser chamada de AVO linear. 

O que aconteceria, no entanto, para uma situa-
“‰o real de interfaces encaixante/reservatŠrio em

condi“łes de altos contrastes el⁄sticos, e com off-e                          , e os ™ndices 
ie i+1 referem-se ‹s camadas, havendo fŠrmulas
an⁄logas para as vari⁄veis Vs e .Note-se que se os contrastes de velocidadesVp e ›ngulos forem pequenos, o terceiro termo
da equa“‰o 5 pode ser desprezado e a equa“‰o

reescrita como:equa“‰o 6
Figura 1
Se“‰o s™smica empilhada
(se“‰o superior) e se“‰o
de imped›ncia P (se“‰o
inferior). A rocha ™gnea
aparece como o evento
em preto, representativo

de muito alta imped›n-

cia, no meio da se“‰o de
imped›ncia P. 
Figure 1Full Stack Time Section
(upper plot) and P

Impedance section 
(lower plot). Note that

the igneous rock with

very high impedance is
the black event in the

middle of P Impedance

section.
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
154setsrelativos a ›ngulos maiores que 30¼? A seguir
estes casos s‰o analisados brevemente.
caso 1 - altos contrastes e ›ngulos maiores do que 30¼ No intuito de exemplificar estas situa“łes, foiconstru™do um modelo utilizando valores reais ba-

seados nas caracter™sticas el⁄sticas de calcilutitos
(marco geolŠgico regional) e areias de reservatŠrios

oligoc’nicos da Bacia de Campos, saturadas com
salmoura, representado na figura 3. A curva ver-

melha no gr⁄fico desta figura ilustra o coeficien-
te de reflex‰o exato da interface em fun“‰o do›ngulo, enquanto as retas lil⁄s, azul e verde ilus-

tram as aproxima“łes obtidas com a suposi“‰o de

AVO linear e utiliza“‰o de empilhamentos parciais
de 5¼ e 30¼, 5¼ e 40¼ e 5¼ e 45¼, respectivamente.
… vis™vel, neste exemplo, que o efeito de AVO n‰o-

linear pode ser percebido efetivamente a partir de

30¼. Observa-se, ainda, uma invers‰o do compor-

tamento do Gradiente de RPP() em fun“‰o do›ngulo, gerando uma falsa anomalia de AVO do

tipo 3 (Intercepte Gradiente negativos) para ›n-gulos maiores que 30¼.
caso 2 - altos contrastes e camadas delgadas Zonas de alto contraste, quando associadas acamadas delgadas, podem gerar falsas anoma-liasde AVO devido ao efeito 
tunning(fenŽme-no que se caracteriza pela interfer’ncia de ondas),
podendo ou n‰o estar, tamb”m, associados ao efei-

to do AVO n‰o-linear. Utilizando o mesmo exemplo

da figura 3 (mesma interface geolŠgica, calciluti-
tos e areias), pode-se visualizar, na figura 4, que
Figura 2Se“‰o arbitr⁄ria do 
atributo Ip - Is contendo

tr’s po“os que atraves-
sam os reservatŠrios 

terci⁄rios e cret⁄ceos. 
As imped›ncias Ip e Is

foram geradas a partir 

do processo de invers‰o

el⁄stica simult›nea.Figure 2Arbitrary 2D section of Ip
- Is attribute containing
three wells that crosses

both the Tertiary and

Cretaceous reservoirs. 
The impedances Ip and 

Is were derived from a

simultaneous elastic

inversion process
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004155
Figura 3Varia“‰o do coeficientede reflex‰o com o ›ngulo

para uma situa“‰o de

alto contraste el⁄stico. 

O efeito de AVO 

n‰o-linear pode ser
observado para ›ngulos
maiores do que 30¡.Figure 3Relationship between thereflection coefficient and

angle in a high contrast

situation. The non-linear

AVO effect can be
observed for angles

greater than 30¡.o efeito tunningtamb”m pode gerar falsas ano-malias de AVO, como indicado na modelagem

1D para Fator de Fluido.… importante notar que, seja no caso do calci-lutito sotoposto ou sobreposto ao arenito delga-

do saturado com salmoura, pode-se gerar ano-maliasde fator de fl
uido maiores do que aquelas
obtidas se a mesma areia estivesse saturada por

Šleo, ou seja, um pitfallde AVO extremamente
perigoso. Todavia, como tamb”m ” observ⁄velna

mesma modelagem da figura 4, em ambos os ca-

sosdo efeito tunninggerado pela presen“a dos
calcilutitos, acima ou abaixo do reservatŠrio, ocor-

remfortes picos de Fator de Fluido de sinal posi-tivo (acima da reta de tend’ncia de fundo ou 
back-ground)cont™guos ‹queles gerados falsamentenas
areias (com ⁄gua), de sinal negativo 
(abaixoda reta de tend’ncia de fundo ou 
backgr
ound)que poderiam, portanto, ser confundidos
com ver-dadeiros DHI(s). Ou seja, em geral:
1) camadas delgadas de reservatŠrio vizinhas a ca-
madas de muito alta imped›ncia podem gerar fal-
sas anomalias de AVO devido ao efeito 
tunninge/ou ‹ n‰o-linearidade do gradiente de ampli-tudes com o afastamento fonte/receptor 
(offset);2) ” sempre importante uma an⁄lise mais detalha-
da e cuidadosa quando, cont™guo ao pico de Des-
vio Ortogonal negativo (poss™vel anomalia DHI),
aparecer outro pico tamb”m de forte intensidade

em sentido oposto (pico positivo). Neste caso, a
presen“a de anomalias indicadoras de hidrocarbo-

netos pode ser falsa, causadas apenas pelo efeitotunning.invers‰o el⁄stica simult›nea O emprego de metodologias para a invers‰o
do dado s™smico, tanto no contexto da interpre-

ta“‰o geof™sica exploratŠria quanto explotatŠria,
tem apresentado import›ncia crescente devido

ao fato de: a) ser uma base mais confi⁄vel para
o mapeamento de fluidos e litologias uma vez
que, em rela“‰o ‹ an⁄lise tradicional via amplitu-

des s™smicas, tem-se a vantagem da redu“‰o de

problemas de 
tunninge interfer’ncia das encai-xantes; b) em geral apresentar boa correla“‰o
comporosidade e/ou com litologia; c) represen-
tar, diretamente, uma propriedade f™sica das ro-

chas e n‰o da interface; e d) em fun“‰o da cres-

cente melhoria da qualidade dos dados s™smicos
de reflex‰o, estar associada ‹ disponibiliza“‰o de

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
156algoritmos de invers‰o s™smica mais robustos.
No entanto, os atributos s™smicos sempre se
encontram influenciados por mais de uma proprie-

dade petrof™sica de rocha 
simultaneamente. Desta
forma, em v⁄rias situa“łes, a utiliza“‰o isoladada

imped›ncia acœstica n‰o ” suficiente para a solu“‰ode todo o espectro de problemas encontradosno

processo de interpreta“‰o s™smica. Nestas ocasiłes,

a combina“‰o de atributos n‰o sŠ acœsticos, mas

tamb”m el⁄sticos, ” sempre fortemente indicada.
Destaca-se, historicamente, a introdu“‰o do
conceito de Òimped›ncia el⁄sticaÓ (Connolly,

1999), que possibilitou a utiliza“‰o de cubos de
dados s™smicos parcialmente empilhados, com

controle de ›ngulo de reflex‰o (Ò
angle stacksÓ),para obten“‰o de informa“łes el⁄sticas. A van-
tagem desta metodologia ” a possibilidade de
utiliza“‰o de ferramentas tradicionais de inver-
s‰o acœstica de dados empilhados, para invers‰o
de cada volume de empilhamento parcial

(Òangle stacksÓ) individualmente (Dillon et al.2002). Mais recentemente, esta id”ia de utiliza-
“‰o de Òangle stacksÓ evoluiu para a aplica“‰ode processos que invertem simultaneamente

diversos cubos, referentes a diferentes ›ngulos,

para a obten“‰o direta de imped›ncias de ondas

P e de ondas S, tomando-se por base as
equa“łes de Zoeppritz ou a lineariza“‰o de Aki
e Richards, como explicitado na equa“‰o 5. Este

novo procedimento vem sendo denominado

pela indœstria como ÒInvers‰o Simult›neaÓ. Vale

ressaltar que a Invers‰o Simult›nea ” um proces-
so muito mais efetivo para a correta iden-

tifica“‰o de fluidos e litologias do que a Invers‰o
El⁄stica tradicional.m”todos e procedimentosA partir da equa“‰o de Gassmann, e das me-di“łes laboratoriais a seco de VpR, VsRe R, sobcondi“łes de press‰o efetivas reais de subsuper-

f™cie, estudou-se a resposta el⁄stica das amostras

segundo dois cen⁄rios de satura“‰o: (a) 100%Figura 4Modelagens 1D para
fator de fluido 
comparando cen⁄rios 
distintos onde a resposta
obtida para o mesmo
arenito (tanto para o

caso da satura“‰o com

Šleo quanto com ⁄gua) 
” analisada no caso 
deste estar vizinho ou
n‰o a litologias de alto 

contraste el⁄stico. 
Figure 41D forward modeling for
the Fluid Factor related

to the same sandstone
(for both oil and water
saturations) related to

the cases when the 
sandstone is adjacent 
or not to a high elastic

contrast lithology.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004157
Tabela I.aAn⁄lises de atributos 
s™smicos el⁄sticos 
Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos 
(DHI: Ip - Is, 
, raz‰o de
Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip,

Fator de Fluido e 
Ip2Ð C.Is2calculado para cinco valores de C

distintos, a partir de 
centenas de amostras 

de arenitos terci⁄rios e

cret⁄ceos, segundo dois
cen⁄rios de satura“‰o: 

(a) 100% salmoura e 

(b) 80% de Šleo e 20% 

de salmoura.
Table I.aDHI Attributes Analyses
for Tertiary and

Cretaceous sandstone
(rock samples), according
to two scenarios: 

(a) 100% brine and 

(b) 80% oil and 20%

brine.salmoura e (b) 80% de Šleo e 20% de salmoura. Foram analisados os atributos:  Ip - Is, 
, ra-z‰o de Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip, Fator de Fluido
e Ip2Ð C.Is2calculado para cinco valores de C dis-
tintos. Estas an⁄lises foram realizadas separada-

mente para os dois cen⁄rios distintos de satura-
“‰o (a e b) acima mencionados, e aplicadas a ca-
da um dos dois grupos de amostras considera-
dos: Arenitos Cret⁄ceos e Terci⁄rios.
Nas tabelas I.a e I.b e no gr⁄fico da figura 6s‰o resumidos os resultados obtidos. Nelas est‰o

listados, para cada cen⁄rio considerado, os valores

m”dios e o desvio-padr‰o obtido para cada atribu-
to, bem como um ÒCoeficiente Indicador de Flui-
doÓ. Este Coeficiente diagnostica a sensibilidade doatributo na discrimina“‰o de fluidos, e foi defini-
do como a diferen“a entre os valores m”dios obti-

dospara cada cen⁄rio de satura“‰o considerado(a e b), dividida pelo desvio-padr‰o do atributo
para a refer’ncia da satura“‰o 
de Šleo. Esta for-
ma de an⁄lise tem a vantagem de considerar o

espalhamento intr™nseco do valor do atributo no
universo de amostras considerado.O par›metro C ” expresso por (Vp/Vs)
2secoe pode ser, conforme demonstrado por Russell 
etal. (2003), obtido a partir das medi“łes de Vp eVs em laboratŠrio. Desta forma, conforme indi-
cado nas tabelas I.a e I.b, com base nos valores

obtidos para o ÒCoeficiente Indicador de
FluidoÓ, calibrou-se o melhor C para os reser-
vatŠrios do Terci⁄rio e do Cret⁄ceo e, ao mesmo
tempo, para a m”dia global dos dois reser-

vatŠrios, como pode ser observado na figura 5. Procurou-se, em especial, realizar uma an⁄lise
aprofundada em todas as escalas (rocha, perfil e

s™smica), referente ao desempenho do atributo

calculado pela diferen“a entre as imped›ncias Ip

e Is. … interessante ressaltar que, na faixa de im-

ped›ncias Ip e Is normalmente encontradas, o

atributo (Ip - Is) ” quase linearmente correlaciona-

do com o par›metro 
(matematicamente, (Ip -Is) a() + b). No contexto dos dados aqui anali-
sados exemplifica-se, no gr⁄fico da figura 7, esta
quase-linearidade na escala de rocha (amostras). 
Os perfis de velocidades e densidades dos tr’spo“os analisados, contidos na se“‰o s™smica arbi-
tr⁄ria considerada, foram invertidos a partir da
equa“‰o de Gassmann e dos KFe Flocais (res-
pectivamente, mŠdulo volum”trico e densidade
do fluido gerado a partir das equa“łes de Batzle
e Wang), de forma a se obter perfis referentes

aos (Vp/Vs)2secodos reservatŠrios analisados. Os
valores assim calculados para o par›metro C (C =

(Vp/Vs)2seco), na escala do perfil, foram: (a) (C~2.5)
para o Cret⁄ceo e b) (C~2.8)  para o Terci⁄rio.
Desta forma, os resultados obtidos para o
par›metro C, calibrados na escala do perfil para

os reservatŠrios terci⁄rios e cret⁄ceos, foram tam-

b”mutilizados na escala s™smica aplicados ‹ se“‰oarbitr⁄ria escolhida, no c⁄lculo do atributo Ip2Ð
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
158C.Is2. Na figura 8 ilustram-se os resultados obti-
dos, ou seja: a) Ip2Ð C.Is2com C calibrado parao Cret⁄ceo (C~2.5) e b) Ip
2Ð C.Is2com C calibra-do para o Terci⁄rio (C~2.8).  Os resultados obti-

dos para a) e b), aplicados ‹ se“‰o 2D considera-
da, foram tamb”m comparados com os resulta-

dos obtidos pelo cŽmputo do atributo Ip Ð Is, na
mesma se“‰o.resultadosfoco na rochaOs resultados sumariados nas tabelas I.a e I.b
e figura 6 mostram que, no enfoque pontual das
an⁄lises de amostras de rocha, para os reserva-

tŠrios terci⁄rios, todos os atributos considerados

(inclusive a Imped›ncia Acœstica, Ip) s‰o eficien-
tes indicadores de fluidos, por”m, o atributo de-

finido por Russel et al. (2003), Ip2Ð C.Is2, apre-
senta um desempenho de destaque. No entan-
to, a utiliza“‰o de um par›metro C calibrado es-

pecificamente para o Terci⁄rio, no caso C~2.8,
n‰o gerou uma grande diferen“a em rela“‰o,
por exemplo, ao valor C = 2, que coincide com
o atributo (= Ip2Ð 2Is2) (fig. 5 e tabela I.b).J⁄ no caso das areias do Cret⁄ceo, a sensibili-

dade a fluidos, em geral, ” bastante reduzida e

da ordem de menos da metade daquela apre-

sentada pelos arenitos terci⁄rios. Alguns atribu-

tos mostram-se bem superiores aos outros, com

forte destaque para o atributo Ip2Ð C.Is2, quan-do se utiliza o C calibrado localmente: C = 2.6
(fig. 9). No caso das areias cret⁄ceas, diferente-

mente do caso das areias terci⁄rias, o indicador

puramente acœstico (Ip), bem como o indicador
(K - G), n‰o apresentaram bom desempenho

(fig. 9 e tabela I.a)Um questionamento pertinente para este tipode an⁄lise relaciona-se ao fato de que o efeito de

fluidos nas amostras foi simulado a partir das
equa“łes de Gassmann, que tamb”m s‰o a base
das dedu“łes para o atributo de Russell et al.(2003). Assim, poder-se-ia argumentar que ” em

fun“‰o deste motivo que, na escala da rocha, o

referido atributo tenha se mostrado t‰o eficente esens™vel a uma calibra“‰o mais refinada. Este ” um
Tabela I.bAn⁄lises de atributos 
s™smicos el⁄sticos
Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos (DHI)

para amostras de arenitos
terci⁄rios e cret⁄ceos: 
atributo definido por
Russel et al
. (2003): Ip2Ð C.Is2calculado paracinco valores distintos 

de C. Table I.bDHI Attributes Analyses
for Tertiary and

Cretaceous sandstone
(rock samples): Russell 
et al. attribute:  Ip
2Ð C.Is2calculated for five distinct 
C values.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004159
Figura 5
Rela“‰o entre o
Coeficiente Indicador 
de Fluido e o fator C 
(do atributo DHI de

Russel et al
. (2003): Ip2Ð C.Is2) obtida para o conjunto de amostras.

Do gr⁄fico obt’m-se os 

valores calibrados de C

para os reservatŠrios 

terci⁄rio (C ~ 3.0) e

cret⁄ceo (C ~ 2.6), e 

para os dois reservatŠrios

juntos (C ~ 2.9).
Figure 5Relationship betweenFluid Indicator Coefficient

and the C factor (from
the Russell et al. DHI

attribute: Ip
2Ð C.Is2)obtained for the rock
samples dataset. From
these curves, the best 
C was estimated for the

Tertiary (C ~ 3.0) and
Cretaceous (C ~ 2.6)

reservoirs and 
simultaneously for 
both reservoirs (C ~ 2.9).
Figura 6
Representa“‰o gr⁄fica
dos valores do

Coeficiente Indicador 
de Fluido dos diversos

atributos el⁄sticos 

estudados (tabelas I.a 

e I.b) para centenas de

amostras de rochas 
oriundas de reservatŠrios

silicicl⁄sticos cret⁄ceos 

e terci⁄rios.Figure 6Graphic representation of Fluid Indicator

Coefficient of various

elastic attributes (tables

I.a and I.b). Hundreds 

of samples from Tertiary

and Cretaceous 
siliciclastic reservoirs 

of Brazilian offshore

fields were analyzed.
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
160Figura 8Se“łes de atributos 
s™smicos (em tempo): 
Ip - Is (se“‰o superior), 

Ip2 - 2.5Is2(C calibrado
para o reservatŠrio
cret⁄ceo - se“‰o 
intermedi⁄ria), Ip2- 2.8Is2(C calibrado para o

reservatŠrio terci⁄rio -
se“‰o inferior).Figure 8Seismic attribute sections(in time): Ip - Is (top 

section), Ip2Ð 2.5Is2(C calibrated for the

Cretaceous reservoir -
middle section), Ip2Ð2.8Is2(C calibrated for 
the Tertiary reservoir Ð

bottom section).Figura 7Gr⁄fico de (Ip - Is) 
versuspara amostras derocha. O atributo (Ip - Is)

” quase linearmente 
correlacionado com o
par›metro na faixa 
de imped›ncias Ip e 

Is normalmente 
encontradas.Figure 7(Ip Ð Is) versus 
cross-plot for (a) rocksamples and (b) well log
data. Note that the
attribute (Ip Ð Is) is

almost linearly correlated
with parameter lr in the

usually found Ip and 

Is range.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004161
Figura 9
Gr⁄ficos (Ip2Ð 3.0 Is2) versusIp (esquerda), e
(Ip2Ð 2.6 Is2) versusIp(direita) para todas as

amostras analisadas. 
Para as amostras do
reservatŠrio terci⁄rio

(esquerda) a sensibilidade

de fluidos ” muito boa.

Para as amostras do
cret⁄ceo (direita) a 
combina“‰o de atributos

el⁄sticos associados ao

processo de calibra“‰o se

torna essencial para a
otimiza“‰o do processo

da detec“‰o de fluido.Figure 9(Ip2Ð 3.0 Is2) versus Ip(left) and (Ip
2Ð 2.6 Is2)versus Ip (right) cross-plot

correlations for all rock

samples analyzed. For the
Tertiary reservoir samples(left) the sensitivity to
fluids is very good. For

the Cretaceous samples
(right), the combination
of elastic attributes 

associated to a local 

calibration process
becomes essential for 
the optimization of the

fluid detection process.
tema ainda em aberto, e as discussłes est‰o em an-damento na literatura internacional especializada.
Como se pode observar na figura 10, a expe-
ri’ncia Petrobras em avalia“łes estat™sticas de

Vp/Vs m”dios para conjunto de dados muito
maiores do que aquele aqui usado, aponta para

valores m”dios de C em torno de 3.0, o que cor-

responde a uma Raz‰o de Poisson em torno de
0.25, diferente do valor m”dio de C~2.25 pro-

posto por Russell, que implica em uma raz‰o de

Poisson em torno de 0.1. Esta diferen“a vem,

provavelmente, do fato de o conjunto de dados

de amostras brasileiras analisadas, que compłe o
Banco de Dados de F™sica de Rochas da Petrobras,

ser predominantemente de turbiditos 
offshoree,portanto, menos consolidadas do que aquelas

consideradas no conjunto de dados de Russell.
foco na an⁄lise integrada de perfil e s™smicaFocando-se a zona piloto analisada, realizou-
se um estudo de viabilidade t”cnica para an⁄lise
de atributos el⁄sticos enquanto discriminadores

de fluidos e litologias a partir de todos os po“os
dispon™veis com perfis de onda S adquiridos insitu. Um controle de qualidade  detalhado destes
perfis foi realizado, vide metodologia discutida

por Dillon e Pinheiro (2000). Especial aten“‰o foi

dada ‹ corre“‰o dos perfis de Vp e Vs para o

efeito de invas‰o por filtrado de lama, conforme
metodologia discutida em Vasquez 
et al. (2004).Os estudos ralizados, na escala do perfil, con-forme apresentado na figura 11a, mostram que o

atributo Ip Ð Is apresenta excelente capacidade para

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
162discriminar fluidos, seja em reservatŠrios terci⁄rios
ou cret⁄ceos, apresentando um par›metro de corte

(Šleo/⁄gua), aproxidamente v⁄lido, ao mesmo tem-

po,  para os dois 
playsanalisados. Observa-se, tam-b”m, que o par›metro (Vs/Vp)
2” um pouco menos
eficiente na separa“‰o das areias com Šleo do que

o par›metro Ip Ð Is, j⁄ que apresenta alguma super-

posi“‰o com as demais litologias. Para os reservatŠ-

rios cret⁄ceos, assim como observado na escala da

rocha,a 
informa“‰o puramente acœstica (sŠ Ip) n‰o ”t‰o eficiente na detec“‰o direta de hidrocarbonetos

quanto a el⁄stica (representado por Ip Ð Is), vide

figura 11b.A seguir, nas figuras 12 a 15 exemplificam-se
as calibra“łes e an⁄lises detalhadas realizadas, tan-

tona escala do perfil quanto da s™smica, varian-
do-se o  par›metro C  (seja no atributo: Ip Ð C.Isou,

Ip2Ð C.Is2), com foco na atua“‰o destes enquan-to DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarbonetos).
O que foi selecionado pelo pol™gono no gr⁄ficoreferente ao dado s™smico est⁄ indicado pela sobre-
posi“‰oda cor 
ÒrosaÓ tamb”m nas se“łes s™smicas.
Procurou-se selecionar no pol™gono os intervalos

referentes aos reservatŠrios quando saturados por
hidrocarboneto. Apenas duas escalas de cores fo-

ram utilizadas: uma fixada para atributos tipo: Ip Ð
C.Is e outra para aqueles tipo: Ip2Ð C.Is2, independen-tedos diversos valores de C analisados em ambos
os casos.Ao se comparar os gr⁄ficos (perfil e s™smica),observa-se a excelente calibra“‰o perfil-s™smica
para o atributo Ip Ð C.Is , mas j⁄ n‰o t‰o boa pa-
ra o atributo Ip2Ð C.Is2. Por outro lado, fica tamb”m evidenciado que
a escolha correta do par›metro C ” fundamen-

tal. Por exemplo, visualizando-se o comporta-
mento das rochas ™gneas nos gr⁄ficos (vide cor

mostarda nos gr⁄ficos na escala dos perfis) ”

observ⁄vel uma rota“‰o de seu posicionamento

em fun“‰o do par›metro C. Ou seja, para o

atributo Ip Ð Is, (C = 1), os menores valores gera-

dos resultam na identifica“‰o correta do posi-

cionamento das rochas saturadas de hidrocar-

boneto e os maiores valores referem-se ‹s  ro-

chas ™gneas.  J⁄ para o par›metro Ip - 2Is (C = 2),

as rochas ™gneas apresentam os menores valores,

e os reservatŠrios saturados por hidrocarboneto

se apresentam com valores intermedi⁄rios,

superpostos a outras litologias e, portanto, de

dif™cil identifica“‰o.No enfoque do dado s™smico este tipo de efeito” observ⁄vel de forma an⁄loga para os atributos

Ip2Ð C.Is2. Neste caso, com C = 2 (Ip2Ð 2Is2), os me-noresvalores indicam, de forma destacada, os reser-
vatŠrioscom hidrocarboneto, e os maiores seriam

as ™gneas.J⁄ 
com C = 3  (Ip
2Ð 3Is2), os menores va-
lores indicam as ™gneas e os reservatŠrios assumem

valores inter
medi⁄rios de dif™cil identifica“‰o. Pode-Figura 10(a) Gr⁄fico de Ip 
versusraz‰o de Poisson para um
conjunto de arenitos
brasileiros incluindo 
centenas de amostras. 

(b) Histograma do fator 
C para o mesmo conjunto
de amostras brasileiras

considerado na figura (a).Figure 10(a) Ip versus PoissonÕs
ratio cross-plot for a

dataset of based on 

several hundreds of
Brazilian sandstone 

samples. (b) C factor 
histogram for the same

Brazilian sandstone 

dataset as considered 
in the cross-plot of 

figure (a).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004163
Figura 11 (a) Ð Gr⁄fico de (Ip - Is) 
versus(Vs/Vp)2para reservatŠrios terci⁄rios(esquerda) e cret⁄ceos (direita) (dados de perfil).  
Figure 11 (a) Ð  (Ip Ð Is) versus (Vs/Vp)
2cross-plot for Tertiary (left) and
Cretaceous (right) reservoirs (well log data).
se visualizar,na 
figura 16, no contexto do atributoIp2Ð C.Is2para diversos  par›metros C (C = 1, C = 1.5, C =

2 e C = 2.5), onde se observa claramente o car⁄ter
mais ruidoso dos resultados obtidos. Note-se que

o ru™do ” mais presente ‹ medida que se aumenta

o peso da onda S. Este fato ” coerente j⁄ que a

informa“‰o S adv”m, no processo de invers‰o si-

mult›nea, dos volumes parcialmente empilhados

relativos aos maiores ›ngulos, sendo por tal mais
ruidosa e com menor conteœdo de fr
Ressalte-se, ainda, que o par›metro C, no
atributo Ip Ð C.Is, pode ser tamb”m estimado, de
forma similar ‹quela definida na an⁄lise AVO,

atrav”s do conceito de Fator de Fluido. Como se in-

dicana figura 17, as anomalias devido a Šleo seposicionam fora da reta de tend’ncia de fundo

definida no gr⁄fico de Ip versusIs. Assim, de forma an⁄loga ao AVO, pode-se imaginar que
quanto mais longe desta reta, melhor fica caracte-

rizadauma anomalia devido ‹ presen“a de hidro-
carboneto.
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
164Figura 11  (b) Ð Gr⁄fico de (Ip - Is) 
versusIp para reservatŠrios terci⁄rios
(esquerda) e cret⁄ceos (direita) (dados de perfil).
Figure 11 (b) Ð  (Ip Ð Is) versus Ip cross-plot for Tertiary (left) and Cretaceous
(right) reservoirs (well log data).
A dist›ncia a esta reta (d), como visualizado
na figura 17 , ” proporcional a Ip Ð C.Is, (d 
IpÐ C.Is), onde C ” o coeficiente angular da reta,

tend’ncia de fundo definida pela correla“‰o linear

estabelecida entre Ip e Is. Na figura 18, est‰o in-

dicados os valores dos coeficientes angulares ob-

tidos para as melhores retas geradas na corre-

la“‰o da informa“‰o s™smica referente ‹s se“łes

de Ip e Is, separadamente para os reservatŠrios

terci⁄rios e cret⁄ceos. Note-se que em ambos os

casos obteve-se um valor prŠximo a 1 (C = 1.18para o Terci⁄rio e C = 1.17 para o Cret⁄ceo).
Assim, se por um lado o atributo de Russell(Ip2Ð C.Is2) mostrou-se um excelente indicador
de hidrocarbonetos para os reservatŠrios cret⁄-

ceos, quando considerada a escala da rocha (plu-

gues), a situa“‰o n‰o ” a mesma quando anali-sada na escala s™smica. Na figura 8 ilustram-se os resultados do cŽm-
puto dos atributos: a) Ip Ð Is e b) Ip2Ð C.Is2paraC = 2.8 e C = 2.5. Note-se que os valores C = 2.8

e C = 2.5 s‰o aqueles otimizados para o Terci⁄rio

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004165
Figura 12Gr⁄ficos de (Ip - Is) 
versus(Ip - 1.5Is) para dados de
perfil (inferior) e dados
s™smicos (superior). 

O pol™gono rosa no 

gr⁄fico de dados s™smicos 

seleciona os dados 

real“ados em rosa nas

se“łes dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatŠrio 

saturado com 
hidrocarboneto.Figure 12(Ip - Is) versus (Ip - 1.5Is)
cross-plots for well log
data (bottom) and 

seismic data (top). The
pink polygon in seismic

data cross-plot selects 
the pink highlighted data
points in attribute 

sections. These data
points correspond to an

oil-saturated reservoir.
Figura 13Gr⁄ficos de (Ip - Is) 
versus(Ip - 2.0Is) para dados de
perfil (inferior) e dados
s™smicos (superior). O
poligono rosa no gr⁄fico

de dados s™smicos sele-

ciona os dados real“ados

em rosa nas se“łes dos

atributos. Estes dados
correspondem ao reser-

vatŠrio saturado com
hidrocarboneto.Figure 13(Ip - Is) versus (Ip - 2.0Is)
cross-plots for well log
data (bottom) and seis-

mic data (top). The pink
polygon in seismic data

cross-plot selects the pink
highlighted data points
in attribute sections.

These data points corre-
spond to an oil-saturated

reservoir.

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
166Figura 14Gr⁄ficos de (Ip2- 2.0Is2)versus(Ip2- 2.5Is2) paradados de perfil (inferior)

e dados s™smicos 

(superior). O poligono
rosa no gr⁄fico de dados

s™smicos seleciona os
dados real“ados em rosa

nas se“łes dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatŠrio 

saturado com 
hidrocarboneto.Figure 14(Ip2- 2.0 Is2) versus (Ip2- 2.5Is2) cross-plots forwell log data (bottom)
and seismic data (top).
The pink polygon in 
seismic data cross-plot
selects the pink highlight-
ed data points in 
attribute sections. 
These data points 
correspond to an 

oil-saturated reservoir.
Figura 15Gr⁄ficos de (Ip2- 2.0Is2)versus(Ip2- 3.0Is2) paradados de perfil (inferior)

e dados s™smicos 

(superior). O poligono
rosa no gr⁄fico de dados

s™smicos seleciona os
dados real“ados em rosa

nas se“łes dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatŠrio 

saturado com 
hidrocarboneto.Figure 15(Ip2- 2.0Is2) versus (Ip2-3.0Is2) cross-plots for welllog data (bottom) and

seismic data (top). 
The pink polygon in 
seismic data cross-plot
selects the pink highlight-
ed data points in 
attribute sections. 
These data points 
correspond to an 

oil-saturated reservoir.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004167
Figura 16Se“łes s™smicas do atributo definido por
Russell et al
. (2003) (Ip2Ð C.Is2) para quatrovalores diferentes de 
C: 1.0, 1.5, 2.0, e 2.5.

Note-se que quanto

maior o peso na Is, 

maior a deteriora“‰o 
da rela“‰o sinal/ru™do.Figure 16Russell et al. attribute
sections (Ip
2Ð C.Is2) forfour distinct C values: 1.0,

1.5, 2.0, e 2.5. Note that

greater weights applied
to Is leads to stronger

deterioration of the 

signal to noise ratio.
mostra que: o que se pode ganhar, por um lado,
ao aumentar o poder discriminatŠrio a fluidos,
perde-se facilmente devido ‹ propaga“‰o de erros

envolvida nos c⁄lculos (redu“‰o na rela“‰o

sinal/ru™do).conclusłes¥A an⁄lise realizada em centenas de amos-
tras de rochas mostrou que: 1) em reservatŠrios

mais jovens, menos consolidados, como a sensi-
bilidade a fluidos ” muito boa, mesmo os atribu-
tos puramente acœsticos (por exemplo, a impe-
d›ncia acœstica) j⁄ s‰o suficientes para a correta

discrimina“‰o de fluidos e 2) em reservatŠrios



que no caso foram representadas por rochas do

Cret⁄ceo, a combina“‰o de atributos el⁄sticos, e

n‰o-apenas acœsticos, associada a um processo de

calibra“‰o local, torna-se imprescind™vel ‹ otimi-

za“‰o do processo de detec“‰o de fluidos. Em es-

pecial, observa-se que o indicador sugerido pore o Cret⁄ceo, respectivamente, obtidos atrav”s
da invers‰o dos perfis de Vp, Vs e 
, para a obten-“‰ode C = (Vp/Vs)2seco(refer’ncia: rocha seca).
Levando-se em considera“‰o a satura“‰o defluidos observada in situ
para os tr’s po“os anali-sados (fig. 2), observa-se que, na escala s™smica,
o atributo Ip Ð Is torna-se um DHI mais efetivo do

que aquele proposto por Russell, j⁄ que ” visivel-

mente menos ruidoso e, ao mesmo tempo, man-

t”m uma capacidade discriminatŠria bastante efi-

cientemesmo nos
 reservatŠrios cret⁄ceos menos
sens™veis a fluidos.Na verdade, a rela“‰o sinal/ru™do se deteriora
no resultado final de um c⁄lculo de atributo quan-

doeste envolve muitas opera“łes a partir dos vo-lumess™smicos 
iniciais Ip e Is, sobretudo com o
c⁄lculo de quadrados, como ” necess⁄rio no caso

do atributo de Russell. Como j⁄ observado por

Gray (2002), o erro associado ‹ obten“‰o, por

exemplo, do atributo (C = 2) a partir das im-
ped›ncias Ip e Is ”, pelo menos, quatro vezes o

erro inicial associado a estas imped›n
cias. Assim,a an⁄lise deste tipo de atributo na escala s™smica
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
168Russell et al. (2003), Ip2Ð C.Is2, quando usado apartir do valor de C corretamente calibrado pode ser

relevantemente mais eficaz que os demais atributos.¥Na escala s™smica, no entanto, este mesmoatributo n‰o apresenta um desempenho similar

‹quele previsto na escala do plugue, devido ‹

deteriora“‰o da rela“‰o sinal/ru™do inerente ‹s

opera“łes envolvidas na sua computa“‰o. ¥Neste contexto, analisou-se o atributo DHI,explicitado pela diferen“a: Ip Ð Is. Este atributo

apresenta a vantagem de: a) ter aproximadamen-

te o mesmo poder discriminatŠrio de , onde(= Ip2Ð 2Is2), j⁄ que estes dois par›metros s‰o
quase linearmente relacionados e b) ser um atri-
buto mais simples de ser calculado, envolvendomenos opera“łes, n‰o estando sujeito a uma de-
genera“‰o da raz‰o sinal/ru™do t‰o forte como se

apresenta  para o caso de 
ou, genericamente,Ip2Ð C.Is2.ap’ndice AObservou-se, anteriormente, que camadas del-
gadas de reservatŠrio vizinhas a camadas de m
uitoalta imped›ncia podem gerar falsas anomalias de

AVO devido ao efeito tunninge/ou ‹ n‰o-lineari-dade do gradiente de amplitudes com offset. Figura 17Gr⁄fico de Ip e Is 
associado ‹ estimativa 
do par›metro C a partir

do conceito de Fator 

de Fluido.Figure 17Cross-plot of Ip and Is
associated to the C value

estimation using the
Fluid Factor concept.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004169
Dentro deste cen⁄rio, na figura 19 explicita-
se, para os reservatŠrios cret⁄ceos analisados, o

resultado do AVO em termos de se“łes de Fator
de Fluido obtidas tanto pela t”cnica de an⁄lise
de AVO tradicional como pela t”cnica de AVO

aplicada pŠs-invers‰o do dado, ou seja, a t”cni-
ca que associa a t”cnica de an⁄lise de AVO ao

conceito de imped›ncia el⁄stica, conforme me-
todologia apresentada  por Rosa 
et al. (1999), Vale ressaltar que as cores utilizadas na figu-
ra obedecem ao cŠdigo esquem⁄tico de colora-
“‰o dos quadrantes, conforme exposto no gr⁄fi-
co de gradiente e intercept tamb”m apresenta-

do na mesma figura. As cores sŠ s‰o exibidas, de
forma superposta ‹ se“‰o original, para situa-“łes em que os valores pontuais de Fator de Flui-

do excedem a tr’s desvios-padrłes, levando-se
em conta a popula“‰o de fatores de fluido de

toda a  se“‰o analisada.
Note-se que, para o exemplo considerado, aan⁄lise de AVO tradicional implicaria, provavel-

mente, em uma avalia“‰o bastante errŽnea em
termos da correta identifica“‰o da ocorr’ncia de

hidrocarboneto. No entanto, para o caso da t”c-

nica de an⁄lise de AVO, aplicada a dados previa-

mente invertidos, o resultado final j⁄ ” contun-

dentemente diferente, bem mais prŠximo ao que

seria um resultado adequado em termos de DHI,
Figura 18Gr⁄ficos de Is versusIp,na escala da s™smica, para

os intervalos terci⁄rio

(superior) e cret⁄ceo
(inferior).Figure 18Is versus Ip seismic 
reference cross-plots for
Tertiary interval (top)
and Cretaceous interval

(bottom). 
Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
170a exemplo do obtido pelo atributo Ip - Is, con-forme se“‰o exposta na mesma figura 19.agradecimentosË Petrobras pela permiss‰o para a publica“‰o
deste trabalho; ao geof™sico Edgar Thedy por
valiosas informa“łes e discussłes, assim como
ao pessoal do processamento s™smico da UN-BC,

em especial a Jos” Clauver de Aguiar, pelo exce-

lente trabalho realizado.
refer’ncias bibliogr⁄ficasAKI, K.; RICHARDS, P. 
Quantitative seismology:theory and methods
. San Francisco: W. H. Freeman,
1980. 2v.
BATZLE, M.; WANG, Z. Seismic properties of pore fluids.
Geophysics, Oklahoma, v.57, p. 1396-1408. 1992.
_______.; HAN, D.; HOFMANN, R. Optimal hydrocarbon
indicators. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF

THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 71.,

2001, San Antonio. Expanded AbstractsÉ[S.l.]: Societyof Exploration Geophysicists, 2001. p. 1679-1700.CONNOLLY, P. Elastic impedance. 
The Leading EDGE.Oklahoma, v. 18, n. 4, p. 438-452. 1999.
DILLON, L. D.; PINHEIRO, J. E. F. Core-log analysis app-
lied to pseudo elastic impedance feasibility studies. In:

MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEO-

SCIENTISTS AND ENGINEERS, 62., 2000, [S.l.].Expanded abstractsÉ[S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 2000. Session D0037.
______.; SANTOS, P.; SCHWEDERSKY, G.; VASQUEZ,
G. F. The Elastic impedance concept applied to 3D-AVO
Figura 19Se“łes de Fator de Fluido
relativas ‹ metodologia
de AVO aplicada ao dado

normal e tamb”m ao

mesmo dado apŠs proces-
so de  invers‰o. Se“‰o de

Ip ÐIs e gr⁄ficos de AVO

com a codifica“‰o de
cores utilizada nas se“łes

de fator de fluido.Figure 19Fluid Factor sections
related to AVO analysis

applied to normal and

pre-inverted data. Ip - Is

attribute section. AVO

cross-plots showing the
color code used for the
Fluid Factor sections.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004171
Ð a reservoir characterization study. In: MEETING OF
THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS

AND ENGINEERS, 68., 2002, Florence. 
ExpandedabstractsÉ[S.l.]: European Association of Petroleum
Geoscientists, 2002. Paper P291.DUFOUR, J.; GOODWAY, B.; SHOOK, I.; EDMUNDS, A.
AVO analysis to extract rock parameters on the
Blackfoot 3-C Ð 3-D seismic data. In: ANNUAL INTER-

NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-

RATION GEOPHYSICISTS, 68., 1998, Houston. 
Ex-panded abstractsÉ[S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 1998. p. 174-177.
GASSMANN, F. Uberdie elastizit−t porıser medien.
Veirteljahrsschrift der Naturforschenden Gesells-
chaft in Zurich, Zurich, v. 96, n. 1, p. 1-23, 1951.
GOODWAY, B.; CHEN, T.; DOWNTON, J. Improved
AVO fluid detection and lithology discriminationusing lame petrophysical parameters; Ò
Ó, ÒÓ, &
Ò/µÓ fluid stack from P and S inversions. In: ANNU-
AL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF

EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 67., 1997, Texas.
Expanded AbstractsÉ[S.l.]: Society of ExplorationGeophysicists, 1997. p. 183-186.______; ______; ______. Rock parameterization andAVO fluid detection using lame petrophysical factors
Ð , µand , . In: MEETING OF THE EUROPEAN
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS,

61., 1999. [ProceedingsÉ]
[S.l.: s.n.], 1999. Session6051.______. AVO and LameÕ constants for rock parame-
terization and fluid detection. Recorder
, [S.l], v. 26,
n. 6, p. 39-60, 2001.
GRAY, D. Elastic inversion for lam” parameters. In:
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY

OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 72., 2002, Salt Lake

City, Utah. 
Expanded AbstractsÉ[S.l.: s.n.], 2002.______; GOODWAY, B.; CHEN, T. Bridging the gap:
using AVO to detect changes in fundamental elastic

constants. In: MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIA-
TION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS, 61., 1999.[ProceedingsÉ]
. [S.l.: s.n.], 1999. Session  6050.
GRAY, F.; CHEN, T.; GOODWAY, W. ______. In: INTER-
NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-
RATION GEOPHYSICISTS, 69., 1999, Houston, Tex.
[ProceedingsÉ]
[S.l.: s.n], 1999.HEDLIN, K. Pore space modulus and extraction using
AVO. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE
SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 70.,

2002, Salt Lake City, Utah. 
[ProceedingsÉ]
. [S.l.:s.n.], 2002. p. 170-173.
MAVKO, G.; JIZBA, D. Estimating grain-scale fluid
effects on velocity dispersion in rocks. 
Geophysics,Tulsa, Okla., v. 56, p. 1940-1949, 1991.
ROSA, A. L. R.; SANTOS, P. R.; CAMPOS, R. J. AVO
analysis with the elastic impedance concept. In: IN-
TERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEO-

PHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio de Janeiro.
[ProceedingsÉ]
. [S.l.: s.n.], 1999.
RUSSELL, B.; HEDLIN, K.; HILTERMAN, F.; LINES, L. R.
Fluid-property discrimination with AVO: a biot-

gassmann perspective. Geophysics, Tulsa, Okla., v.
68, n. 1, p. 29-39, 2003.
THEDY, E.; GRELL, A. P.; SCHWEDERSKY NETO, G.;
THOM, J. Seismic elastic inversion of a cretaceous oil

field in Campos Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL

CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCI-

ETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. 
[ProceedingsÉ]
. [S.l.:s.n.], 2003.VASQUEZ, G. F.; DILLON, L. D. MŠdulos adiab⁄tico e
isot”rmico de Šleos brutos. In: CONGRESSO INTER-
NATIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFê-

SICA, 3., 1993,  Rio de Janeiro. 
[Trabalhos apresen-
tados...]. [S.l.: s.n.], 1993. 
______; ______; AGNELO, J.; BASTOS, A. Velocity and
attenuation in sandstones with temperature: evi-

dences of the local fluid flow. In: MEETING OF THE

EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND

ENGINEERS, 58., 1996, Amsterdam. 
PapersÉ[S.l.:s.n.], 1996. p. 151.
______; ______; VARELA, C. L.; NETO, G. S.; VEL-
LOSO, R. Q.; NUNES, C. F. Elastic log editing and alter-

native invasion correction methods. 
The leadingEDGE, Tulsa, Okla., v. 23, n. 1, p. 20-25, jan. 2004.

Atributos DHI obtidos a partir do dado s™smico pr”-empilhamentoÐ Dillon 
et al.
172expanded abstractIn this study we examine the performance of sever-al DHI attributes on the various scales involved in explo-
ration geophysics, from rock samples to seismic data.
Hundreds of rock samples from Tertiary and
Cretaceous siliciclastic reservoirs of Brazilian offshore

fields were analyzed. The 3D seismic dataset used in
this study also included siliciclastic oil-bearing Tertiary

and Cretaceous zones from offshore Brazil. The

Cretaceous reservoirs are situated adjacent to

igneous rocks with very high impedance properties,

creating a greater challenge to fluid identification
(fig. 1). Similarly, because of these high contrast

zones, the use of Fluid Indicator Attributes derived
from the usual AVO is not appropriate. In order to

prevent the pitfalls due to wavelet effects, the seismic

attribute analysis was mainly based on the attributes
generated from the inverted data, particularly from

the impedances (Ip and Is) that were derived from a
simultaneous elastic inversion process (fig. 2). An
arbitrary 2D section containing three wells that cross-

es both the Tertiary and Cretaceous reservoirs was

chosen to illustrate the attributes analysis on the seis-
mic scale From the Gassmann equation and the laboratory
measurements of Vp, Vs and on dry rock samples,
under real subsurface effective pressure, the elastic

behaviour of the samples was calculated according to
two scenarios: (a) 100% brine and (b) 80% oil and 20%

brine. Tables I.a and I.b summarize the results obtained

for each attribute analyzed, including Ip Ð Is, , PoissonÕs
ratio, (Vp/Vs), K Ð G (respectively, Bulk Modulus and

Shear Modulus), Ip, Fluid Factor and Ip2Ð C.Is2calculatedfor four distinct C values. We have also separated the

attributes evaluations for two distinct sample groups:
Cretaceous and Tertiary sandstone.
These tables show the mean and standard devia-tion of the attributes values related to each scenario
analyzed, as well as to a Fluid Indicator Coefficient.
This Coefficient diagnoses the sensitivity to fluid dis-
crimination. The sample data set was also used to estimate the
effect of the local calibration of the C parameter, as

defined by Russell et al. (2003). This parameter is
expressed in terms of (Vp/Vs)2dry
and therefore can be
obtained from laboratory measurements of Vp and

Vs. As shown in figure 5, based on the values of the
Fluid Indicator Coefficient, the best C was estimated
for the Tertiary and Cretaceous reservoirs and simulta-

neously for the full dataset of the two reservoirs. The
performance of a DHI, defined as the differencebetween Ip and Is, was also analyzed at all scales:

rock, well log and seismic. This attribute shows excel-

lent results especially in the seismic scale. Note that

the attribute (Ip Ð Is) is almost linearly correlated with
parameter () in the usually found Ip and Is range.This linearity can be observed in the rock samples in

the cross-plot in figure 7. Two different C values were then used to calculatethe seismic scale Ip2Ð C.Is2attributes: a) calibrated forthe Cretaceous (C~2.5), and b) calibrated for the
Tertiary (C~2.8). The values of the Fluid Indicator
Attributes generated thereby could be compared with
the results obtained for the attribute Ip Ð Is (fig. 8).On the rock samples scale, as shown in tables I.aand I.b for the Tertiary reservoirs, all attributes con-

sidered (including Ip) are efficient fluid indicators.
However, as also noted the attribute defined by

Russel et al. (Ip2Ð C.Is2) is a little bit better than theothers.  Besides, it is important to mention that the

use of a C specifically calibrated for the Tertiary, which

in this case was C~3.0 (figs. 5 and 9), did not gener-
ate a great difference, for example, when compared
to the value C = 2. However, for the Cretaceous sands, the sensitive-
ness to fluids is sufficiently reduced, as expected, and
about less than half of the one presented by Tertiary

sandstone. Some attributes become much better than
others, with emphasis on the attribute Ip2Ð C.Is2,when the locally calibrated C is used: C = 2.6 (tables
I.a and I.b and figure 9). The purely acoustic indicator
(Ip), the Vp/Vs ratio as well as the Batzle (2001) indi-
cator (K - G), did not show satisfactory results (fig. 6),

especially in the case of Cretaceous sands. 
Nevertheless, while on the rock sample scale theeffects of the calibration for the Cretaceous reservoirs

seem to be quite relevant, the situation changes in
the seismic scale, and a different result is obtained.
The signal-to-noise ratio is markedly deteriorated in
the final result, when many operations from the ini-

tial seismic volumes Ip and Is are involved, especially
when dealing with the calculation of squares, as
required in the case of RussellÕs attribute, Ip
2Ð C.Is2.As already observed by Gray (2002), the error associ-

ated to the estimation of (C = 2) from the P and Simpedances is at least four times the initial error asso-
ciated to such impedances.  That is, what is gained on

one hand by increasing the discriminating power to
fluids, is easily lost on the other, due to the propaga-

tion of errors involved in the calculations, which

implies a strong reduction in the signal-to-noise ratio.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004173
autor authorLucia Duarte Dillon Centro de Pesquisas da Petrobras Ð Cenpes
Ger’ncia de Tecnologia de Rochas 
e-mail:luciadillon@petrobras.com.brLucia Duarte Dillon ” Bacharel em F™sica e Mestre em F™sica de SŠlidos
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ. Obteve o grau de

doutor pelo Departamento de Geoengenharia da UFRJ em parceria ao

departamento de Ci’ncias da Terra da Universidade de Stanford (CA-

USA), onde desenvolveu parte de sua pesquisa de tese. Desde 1987 ”
pesquisadora no Centro de Pesquisas da Petrobras, sendo especialista

e Consultora T”cnica na ⁄rea de F™sica de Rochas e na An⁄lise e Cali-

bra“‰o de Atributos S™smicos. Coordena o grupo de pesquisas em F™-

sica de Rochas no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo

A. Miguez de Mello, da Petrobras, que atua dando apoio ‹ interpre-

ta“‰o geof™sica exploratŠria e explotatŠria, contribuindo na otimiza“‰o
do  processo de caracteriza“‰o de reservatŠrios, assim como nos seg-

mentos explotatŠrios ligados a projetos de perfura“‰o e fraturamento

hidr⁄ulico.Observing the attribute sections of figure 8 (Ip Ð Is
and Ip2Ð C.Is2with C = 2.8 and C = 2.5, (calibratedfor the Tertiary and Cretaceous respectively) and con-

sidering the pay intervals of the 3 wells (fig. 2), it is

clear that the attribute Ip Ð Is becomes more effective

than the one proposed by Russell, since it is evident-
ly less noisy and at the same time, maintains a quite
efficient discriminatory power, even in reservoirs less

sensitive to fluids.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004175
resumoA Palinoestratigrafia Ð Palinologia a servi“o da Bio-estratigrafia Ð no Cret⁄ceo brasileiro tem sido baseada

principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo

esporos e gr‰os de pŠlen), pelo fato de que, nos pri-

mŠrdios da explora“‰o de petrŠleo brasileiro, o centro

de aten“‰o era o RecŽncavo Baiano, de natureza n‰o-

marinha. Nos anos 60, a Petrobras iniciou a explora“‰o

da plataforma continental (
offshore), mas o espa“opara a Palinoestratigrafia n‰o se criou imediatamente,
pois havia a cren“a de que, nas se“łes mari
nhas, forami-n™ferose 
nanofŠsseis calc⁄rios seriam ferra
mentas maiseficientes. Todo esse quadro veio a sofrer mudan“as

nos anos 70, com a descoberta de petrŠleo na Bacia de
Campos, onde a primeira unidade litoestratigr⁄fica a
ser reconhecida como portadora de petrŠleo foi a

Forma“‰o Maca”, depositada em plataforma carbon⁄-tica. Esse ambiente deve ter oferecido condi“łeshostis

para a prolifera“‰o de foramin™feros e organismos pro-

dutor

cia, n‰o t’m sido capazes de oferecer mais do que

duas ou tr’s unidades bioestratigr⁄ficas dentro dessa

unidade. Al”m disso, n‰o tardou a se perceber que o

arcabou“o palinoestratigr⁄fico tradicional, com base
HistŠrico do estudo de dinoflagelados fŠsseis no Brasil:sua rela“‰o com a evolu“‰o da explora“‰o petrol™fera
no Cret⁄ceo das bacias da margem continental 
Retrospective of fossil dinoflagellate studies in Brazil: their relationship with the evolution of petroleum exploration in the Cretaceous of continental margin basinsMitsuru Arai|Cec™lia Cunha Lana 
sobretudo em palinomorfos terrestres, era tamb”m
pouco œtil para a explora“‰o da Forma“‰o Maca”. A pri-

meiracontribui“‰o significativa ‹ Palinologia marinhacret⁄cea do Brasil foi lan“ada em 1976 pelo geŠlogo

Namio Uesugui, que adotou tr’s esp”cies de dinofla-
geladose 
uma de acritarco para subdividir a Forma“‰o
Maca”. Desde o final da d”cada de 1980, a Petrobras

vem experimentando grandes progressos na Palinoes-

tratigrafia marinha, 
com base principalmente em dino-flagelados. Atualmente, 
o bancode dados 
micropaleon-
tolŠgicoda 
Companhia comporta centenas de dinofla-gelados-guias que passaram a ser utilizados na maioria

das bacias da margem continental brasileira, contri-

buindo para a melhora da resolu“‰o cronoestratigr⁄fica.
(originais recebidos em 18.03.2004)
Palavras-chave: 
Cret⁄ceo| Brasil| dinoflagelados| PalinologiaabstractPalynostratigraphy of the Brazilian Cretaceous wasmainly based on terrestrial palynomorphs (mostly spores
and pollen grains) until the end of the nineteen eight-ies.This 
was so because, for several decades,
petroleum
Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana176exploration in Brazil was focused on the essentiallynonmarine sediments of the RecŽncavo Basin. During
the nineteen sixties, Petrobras extended oil exploration
to the Brazilian continental shelf (offshore areas). Never-
theless,at 
that time the company did not invest imme-diatelyin 
marine palynostratigraphy, because it was
believed that biostratigraphic schemes based on

foraminifers and calcareous nannofossils would be
more efficient than palynology in marine sequences.
This belief changed only in the seventies, when com-
mercial oil reservoirs were discovered in the Campos

Basin, within the Maca” Formation, a rock unit deposit-
edin a carbonate shelf environment. Its environmen-
tal conditions were certainly hostile to the develop-

ment and post-mortem preservation of foraminifers

and calcareous nannofossil-producing algae. As a result,

no more than two or three biozones could be identified
in the Maca” carbonate section on the basis of such
organisms. Besides, carbonate shelf sediments, sub-
ject to only minor terrigenous input, are usually poor

in terrestrial palynomorphs. On 
the other hand, the paly-nologicalcontent of some Maca” strata consists mainly(up to 100%) of such marine palynomorphsas 
dinofla-gellates, acritarchs e palynoforaminifers. Consequen-
tly,Petrobras recognized the importance of developinga zonal framework based on these organisms. The
first Cretaceous dinoflagellate zonation in Brazil was
erected in 1976, and since the nineteen eighties, marine

Cretaceous palynostratigraphy has made significant
advances mainly due to the use of dinoflagellates.
Hundreds of Cretaceous dinoflagellate index species

have been introduced into Petrobras databanks, becom-

ingwidely applicable to the biostratigraphy of allBrazilian continental margin basins.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: Cretaceous| Brazil| dinoflagellates| palynologyintrodu“‰oPretende-se, aqui, registrar o histŠrico da evo-
lu“‰o do estudo de dinoflagelados fŠsseis e seu
paralelismo com o avan“o da explora“‰o em ba-
cias petrol™feras da margem continental (= bacias

sedimentares marginais, fig. 1). A incorpora“‰o

de dinoflagelados foi de extrema import›ncia na

consecu“‰o da Palinoestratigrafia marinha apli-
cada ‹ explora“‰o de petrŠleo nessas bacias.PalinoestratigrafiaA Palinologia ” uma das ferramentas mais uti-lizadas na bioestratigrafia aplicada ‹ explora“‰o
do petrŠleo, tendo como seu objeto de estudo
todos os tipos de palinomorfos encontrados em
res™duo org›nico resultante da elimina“‰o por
meio de ataque qu™mico das fra“łes minerais
das rochas sedimentares. Os palinomorfos abran-

gemtodas as estruturas de mat”ria org›nicaidentific⁄veis taxonomicamente ao microscŠpio.

Basicamente, palinomorfos s‰o estruturas rela-

cionadas a plantas vasculares (esporos e gr‰os

de pŠlen), algas (e.g. Botryococcus, Pediastrum,
Ovoidites eChomotriletes), fungos (hifas e es-poros), cistos de protistas (dinoflagelados e a

maioria dos acritarcos), testas quitinosas de fora-

min™feros (palinoforamin™feros) e restos org›ni-

cos de alguns metazo⁄rios (e.g.quitinozo⁄rios,escolecodontes, graptolitos, cop”podes e con-
chostr⁄ceos), entre outros. Essa ampla gama de

g’nese, que abrange desde elementos continen-
tais Ð produzidos por plantas terrestres ou mes-



nismos francamente marinhos, faz com que pali-
nomorfos sejam encontrados praticamente em
todos os ambientes. Conv”m observar que os
palinomorfos continentais, uma vez dispersos
pelo vento ou pela ⁄gua, podem se depositar e
preservar em praticamente todos os s™tios depo-

sicionais, inclusive o marinho. J⁄ os palinomorfos
derivados de organismos marinhos n‰o ocorrem

em sedimentos n‰o-marinhos, a menos que se-
jam em forma de retrabalhamento.
Essa diversidade de origem Ð tanto de nature-
za ecolŠgica como biolŠgica Ð faz com que pa-
linomorfos apresentem larga abrang’ncia tem-

poral, ocorrendo desde o ProterozŠico at” aos

dias de hoje, sempre apresentando formas t™pi-

cas em cada ”poca do tempo geolŠgico. Este
fato, aliado a suas dimensłes microscŠpicas que

lhes conferem alta transportabilidade e seu alto

potencial de preserva“‰o nos sedimentos, faz

dos palinomorfos excelentes fŠsseis para utiliza-
“‰o em bioestratigrafia. Essa bioestratigrafia, exer-

cida com base na Palinologia, recebe o nome de

Palinoestratigrafia.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004177
Palinoestratigrafia marinha: dinoflagelados Quando se fala em Palinoestratigrafia marinha
no Cret⁄ceo, resume-se praticamente em Bioes-

tratigrafia com base em dinocistos (cistos de
dinoflagelados). Isto porque, no MesozŠico, os

palinomorfos marinhos que prosperaram no

PaleozŠico se tornaram decadentes e numerica-

mente insignificantes Ð como no caso de acritar-
cos Ð ou, sen‰o, totalmente extintos Ð como nos
casos de quitinozo⁄rios e graptolitos.Nos estratos cret⁄ceos, os acritarcos n‰o
apresentam a mesma abund›ncia e diversidade

do PaleozŠico. Conhecem-se poucos t⁄xons de
acritarcos 
lato sensuÐ que incluem as prasi-nof™ceas Ð no Cret⁄ceo brasileiro, tendo sido re-

gistrados at” o momento apenas os seguintes
g’neros: 
Crassosphaera, Cyclopsiella, Micrhys-tridium, Nummus, Pterospermella, Tarsisphaeri-

dium, Tasmanites, Veryhachium
e Wur
oia. Des-tes, apenas uma esp”cie de CyclopsiellaÐ aque-la denominada ÒAcritarcha ? sp.Ó por Uesugui

(1976) e ÒCyclopsiella muraÓ por Botelho NetoFigura 1Localiza“‰o das bacias sedimentares brasileiras,
destacando as bacias
marginais com 
preenchimento cret⁄ceo

(modificada de Lana 
et al
. 2002).Figure 1Location map showingmainly the Cretaceous
basins of the Brazilian

continental margin 
(modified from Lana 

et al. 2002).

Figura 2 Ð Diversidade dedinoflagelados no tempo

geolŠgico (modificada de

MacRae, 2002).Figure 2 Ð Dinoflagellate diversity along geological
time (modified from
MacRae, 2002).Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana178(1996) Ð tem import›ncia estratigr⁄fica, por ser
fŠssil-guia da unidade bioestratigr⁄fica conheci-
da como ÒIntervalo AlfaÓ, situada no Albiano
inferior a m”dio.J⁄ os dinoflagelados, surgidos no final do Tri⁄ssico, tiveram seu auge no Cret⁄ceo (fig. 2).
Em fun“‰o da ocorr’ncia abundante e diver-
sificada e da exist’ncia de um nœmero elevado

de fŠsseis-guias eficientes Ð segundo Williams 
etal. (1998), existem milhares de t⁄xons (583
g’neros e 3785 esp”cies) de dinoflagelados fŠs-

seis no registro geolŠgico Ð, os dinocistos s‰o

amplamente utilizados na consecu“‰o de

Palinoestratigrafia marinha, em n™vel global.
Os dinoflagelados, pelo que se conhece atra-v”s de esp”cies viventes, s‰o protistas dominante-

mente marinhos Ð apenas cerca de 10% das 
esp”-oplanctŽni
cos,produzindo tecas celulŠsicas em sua fase planc-

tŽnica do ciclo de vida, e cistos org›nicos (di-
nosporina) que constituem a fase bentŽnica des-
tes organismos. Somente os cistos de dinoflagela-
dos Ð dinocistos Ð s‰o fossiliz⁄veis e conservados
nos sedimentos e nas rochas sedimentares (fig. 3).

Al”m do grande potencial biocronoestratigr⁄fico,

mais recentemente os dinoflagelados v’m sendo

utilizados em interpreta“łes ambientais e em

an⁄lises estratigr⁄ficas integradas (e.g.Scull et al.1966; Wilpshaar e Leereveld, 1994; Lana, 1997).
histŠrico da Palinoestratigrafia 
marinha no BrasilNo Brasil, at” o final da d”cada de 1980, a Pa-linoestratigrafia do Cret⁄ceo era baseada prin-

cipalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo

esporos e gr‰os de pŠlen). Esta restri“‰o deveu-se

aos seguintes fatores: (1) por v⁄rias d”cadas, o

centro de aten“‰o da Palinoestratigrafia aplicada

‹ explora“‰o de petrŠleo brasileiro foi o RecŽn-

cavo Baiano, cuja bacia, essencialmente cret⁄cea,

experimentara uma sedimenta“‰o predominante-

mente n‰o-marinha; (2) mesmo entre as bacias

com se“łes marinhas, a maioria apresentou resul-

tados satisfatŠrios com a aplica“‰o do esquema
palinoestratigr⁄fico tradicional (e.g.Regali et al.1974a, b) com base em palinomorfos terrestres, j⁄

que o in™cio da explora“‰o offshorese deu em⁄reas de ⁄guas rasas, onde o efeito de aporte ter-
r™geno ” mais not⁄vel; (3) os estrangeiros pionei-

ros (e.g.einaram os primei-
ros palinŠlogos da Petrobras, nas d”cadas de
1950/1960, eram especialistas em palinomorfos
terrestres; (4) o Cret⁄ceo marinho tem poucos

afloramentos na ⁄rea emersa 
(onshore)do Brasil,o que dificultou bastante a iniciativa dos
pesquisadores da comunidade acad’mica, pois o

acesso ao material litolŠgico de subsuperf™cie das
bacias submersas da margem continental brasi-
Figura 3 Ð Ciclo de vida esquem⁄tico de um dinoflagelado 
produtor de cisto. Este ” formado no in™cio da fase imŠvel do

ciclo, sendo a œnica parte fossiliz⁄vel do dinoflagelado 

(modificada de Evitt, 1985).Figure 3 Ð Schematic life cycle of a cyst-producing 
dinoflagellate. The cyst is formed in the beginning of the 

non-motile stage, and is the only fossilizable part of the

dinoflagellate (modified from Evitt, 1985).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004179
extensas faixas de afloramentos nas bordas das
grandes bacias paleozŠicas do Paran⁄ e Amazonas.
Nos anos de 1960, a Petrobras iniciou a explo-
ra“‰o das bacias cret⁄ceas da plataforma conti-

nental (offshore), mas o espa“o para a Palinoes-tratigrafia n‰o se criou imediatamente. Havia a
cren“a de que, nas se“łes marinhas, os arcabou-

“os bioestratigr⁄ficos baseados em foramin™feros e

nanofŠsseis calc⁄rios seriam mais eficientes.
Todo esse quadro veio a sofrer mudan“as na
d”cada de 1970, com a descoberta de petrŠleoleira Ð que, al”m de ser mais rico, abrange maior
gama de intervalo estratigr⁄fico Ð era conseguido
praticamente de modo exclusivo pelas atividades
de explora“‰o petrol™fera da Petrobras. Para vis-

lumbrar qu‰o efetivo foi este fator, basta com-

par⁄-lo com os estudos de palinomorfos marinhos

do Devoniano brasileiro - sobretudo escolecodon-

tes, quitinozo⁄rios e microfitopl›ncton (prasinof™-

ceas e acritarcos) -, que tinham tido seu advento

ainda nos anos 1940 e 1950 (e.g.Lange, 1947, 1949,1950, 1952; Sommer, 1953, 1956), servindo-se das

Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana180na Bacia de Campos, onde a primeira unidadelitoestratigr⁄fica a ser reconhecida como porta-

dora de reservatŠrio de petrŠleo foi a Forma“‰o

Maca”, composta por litologias predominante-

mente carbon⁄ticas. Seu ambiente deposicional,
sendo de mar restrito e raso, deve ter oferecido

condi“łes hostis para a prolifera“‰o de foramin™-

feros e organismos produtores de nanofŠsseis

calc⁄rios, assim como para sua preserva“‰o (Spa-

dini et al. 1988). De fato, dentro da se“‰o car-
bon⁄tica da Forma“‰o Maca”, estes organismos
n‰o t’m sido capazes de oferecer mais do que

duas ou tr’s unidades bioestratigr⁄ficas. … tam-
b”m sabido que ambientes de plataforma carbo-
n⁄tica, desenvolvidos em condi“łes clim⁄ticas
mais ⁄ridas, caracterizam-se pela pobreza de

material terr™geno, em fun“‰o do pequeno apor-

te e da baixa disponibilidade de biomassa conti-
nental. N‰o tardou a se perceber que o arcabou-

“o palinoestratigr⁄fico tradicional (e.g.esquemade Regali et al. 1974a, b), com base sobretudo
em palinomorfos terrestres, tamb”m era pouco

œtil para o fatiamento bioestratigr⁄fico da Forma-
“‰o Maca”. Al”m disso, passou-se a observar que

alguns n™veis dentro da forma“‰o continhamat”

100% de palinomorfos marinhos (dinoflagelados,
acritarcos e palinoforamin™feros). Assim, a Petro-

bras sentiu a necessidade de elaborar um esque-
ma baseado principalmente nesses organismos.Analisando a evolu“‰o do estudo de dinofla-gelados fŠsseis no Brasil, pode-se afirmar que a
Palinoestratigrafia marinha do Cret⁄ceo teve tr’s

fases histŠricas bem marcantes. 
fase 1 (d”cadas de 1970 e 1980)O primeiro momento foi, sem dœvida, a pro-
posi“‰o dos intervalos Alfa e Beta que introduziu

a subdivis‰o in”dita para o Albiano da Bacia de
Campos (Uesugui, 1976). Este arcabou“o rece-

beu aprimoramento por Azevedo et al. (1987),que propuseram as subdivisłes do Intervalo Beta

(Beta-0 e Beta-1), e por Arai e Uesugui (1989),
que efetuaram as corre“łes necess⁄rias na no-

menclatura taxonŽmica relativa aos fŠsseis-guias

dos Intervalos: Cyclopsiellasp. (Alfa), Ovoidiniumdiversum(Beta-0) e Oligosphaeridium complex(Beta-1) (fig. 4).
fase 2 (d”cada de 1990) 
O segundo ciclo ” representado pela s”rie de
trabalhos de Arai (1990, 1992, 1994) que conso-
lidou o biozoneamento baseado exclusivamente
em dinoflagelados para todo o Cret⁄ceo marinho

da Bacia de Campos. Tamb”m foi nessa segunda

fase que houve aprimoramento significativo no
levantamento taxonŽmico. O nœmero de t⁄xons

de dinoflagelados reconhecidos no Brasil saltou

de 30, no final da d”cada de 1980, para cerca de

180, nos meados da d”cada de 1990 (fig. 5).
Al”m disso, efetuou-se exaustiva atualiza“‰o ta-
xonŽmica, tomando-se como padr‰o a lista de
g’neros e esp”cies de Lentin e Williams (Lentin e

Williams, 1985; Williams 
et al. 1998). fase 3 (d”cada de 2000) 
O terceiro ciclo ” constitu™do pela expans‰o
da aplica“‰o do zoneamento para al”m do limite
da Bacia de Campos. N‰o se tardou descobrir

que o arcabou“o bioestratigr⁄fico concebido

nessa bacia serviria para todas as bacias costeiras
do Sul e Sudeste, como foi provado por Arai e

Botelho Neto (1996). Com o avan“o de estudos,
foram propostos esquemas bioestratigr⁄ficos de

dinoflagelados em outras regiłes do Pa™s: Bacia

Potiguar (Lana, 1997) e Bacia do Cear⁄ (Lana e
Roesner, 2002). Com o levantamento das associa-

“łes de diversas bacias, houve amadurecimento

no estudo de provincialismo paleobiogeogr⁄fico

(Arai et al. 2000), cujo ensaio pioneiro no Brasil
j⁄ havia sido esbo“ado por Lana e Botelho Neto
(1989). Com a conscientiza“‰o da exist’ncia de
provincialismo, passou-se a valorizar arcabou“os

regionais diferentes daqueles utilizados nas ba-
cias do Sul/Sudeste, sempre com a preocupa“‰o

de calibrar os bio-horizontes em rela“‰o ‹ escala

cronoestratigr⁄fica padr‰o. O exemplo deste

esfor“o pode ser apreciado no trabalho de Lana
et al. (2002), que fizeram um estudo comparati-vo das sucessłes de associa“łes de dinoflagela-
dos entre as bacias da margem equatorial e as

do Sudeste, as quais proporcionaram, respecti-

vamente, 10 e 17 biozonas de dinoflagelados no
Cret⁄ceo, sendo quatro delas bio-horizontes

comuns.
Figura 4 Ð Evolu“‰o das propostas de zoneamento 
palinoestratigr⁄fico do Cret⁄ceo m”dio (Albiano Ð Turoniano) 

da Bacia de Campos.
Figure 4 Ð Evolution of palynostratigraphic schemes proposed 
for the middle Cretaceous (Albian Ð Turonian) 

of the Campos Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004181
Com o avan“o da atividade exploratŠria emdire“‰o ‹s ⁄reas de ⁄guas profundas nas œltimas

d”cadas, os estratos atravessados por po“os ali
perfurados tamb”m passaram a representar pa-

leoambientes marinhos cada vez mais profun-

dos.  N‰o ” exagero afirmar que, se n‰o houves-

se a incorpora“‰o de dinoflagelados, o exerc™cio

de bioestratigrafia no Cret⁄ceo marinho estaria

seriamente comprometido, sobretudo no interva-

lo Aptiano Ð Cenomaniano, j⁄ que ali os outros

m”todos bioestratigr⁄ficos (palinomorfos conti-
nentais, nanofŠsseis calc⁄rios e foramin™feros)

revelaram-se menos eficientes.feitos bioestratigr⁄ficosobtidos exclusivamente
com o estudo de 
dinoflagelados Al”m dos biozoneamentos com base em di-noflagelados, aplic⁄veis em todas as bacias da
margem continental brasileira, podem ser desta-
cados alguns feitos bioestratigr⁄ficos obtidos ex-
clusivamente com este grupo fŠssil: 
Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana182Figura 5Evolu“‰o da reserva de
petrŠleo no Estado do 

Rio de Janeiro e do

nœmero de t⁄xons 

de dinoflagelados 
cadastrados no banco 

de dados da Petrobras

(seg. Arai, 2001).
Figure 5Evolution of petroleum
reserves in the State of

Rio de Janeiro and the

increasing number of
dinoflagellate taxa 
registered in the

Petrobras databank 
(after Arai, 2001).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004183
¥reconhecimento de incurs‰o marinha precoce
j⁄ no Eoaptiano, como verificado nas bacias de

Camamu-Almada, por meio de registro da Eco-

zona Subtilisphaera almadaensis(e.g.Lana e Pe-dr‰o, 2000a, b; Pedr‰o e Lana, 2000) (fig. 6a);¥identifica“‰o de evid’ncias de ingressłes marinhas
incipientes, em diversos estudos do Albo-Aptiano
do Nordeste, por meio de registros da Ecozona
Subtilisphaeraspp. (
e.g.Regali, 1989; Arai eCoimbra, 1990; Arai et al. 1994; Antonioli eArai, 2002); ¥subdivis‰o do Albo-Cenomaniano das baciasde Campos e Santos em pelo menos sete unida-
des bioestratigr⁄ficas (Arai, 1992; Arai e Botelho
Neto, 1996), representadas pelas dinozonas 
Mu-derongiacf. pariata(Albiano inferior) a Cribro-peridinium edwardsii(Cenomaniano m”dio asuperior) (fig. 4);
¥demarca“‰o segura do topo do Campaniano
nas bacias do Sul/Sudeste do Brasil (e.g.Arai eBotelho Neto, 1996), por meio da identifica“‰o
da dinozona Odontochitina costata. Conv”m lem-brar que a identifica“‰o do limite Campaniano-
Maastrichtiano n‰o ” poss™vel com os m”todos de
foramin™feros planctŽnicos e nanofŠsseis calc⁄rios.
conclusłesAo se apreciar o histŠrico da evolu“‰o do
estudo de dinoflagelados fŠsseis no Brasil, pode-
se tecer as seguintes conclusłes:¥sem dœvida alguma, a necessidade exploratŠriana Bacia de Campos foi um grande est™mulo primor-

dial,pois os primeiros r
eservatŠrios ali reconhecidos
eram do Albo-Cenomaniano, onde palinomorfos

marinhos desempenharam papel importante;
¥nas œltimas d”cadas, o estudo de dinoflagela-dos com vistas ‹ aplica“‰o bioestratigr⁄fica teve
avan“o progressivo, 
pari passucom a evolu“‰oda explora“‰o petrol™fera 
offshoreem dire“‰o ‹s
⁄reas de ⁄guas profundas e ultraprofundas;
¥a Palinoestratigrafia com base em dinocistos(fig. 6) constitui um conhecimento estrat”gico
em alguns intervalos estratigr⁄ficos (e.g.Albo-Turoniano das bacias de Campos e Santos), ondegeralmente dinoflagelados proporcionam uma

resolu“‰o bioestratigr⁄fica melhor do que a deoutros organismos;
¥a aplicabilidade estratigr⁄fica de dinoflagela-dos se encontra consolidada, fato este que pode
ser comprovado pela exist’ncia de zoneamentos

j⁄ formalizados, com ampla utiliza“‰o em diver-
sas bacias do Brasil.reconhecimento e agradecimentosPretendeu-se demonstrar que o processo his-
tŠrico da evolu“‰o do conhecimento sobre dino-

flagelados fŠsseis no Brasil constituiu na supera-
“‰o de v⁄rios desafios. Al”m dos autores, partici-

param dessa epop”ia os seguintes colegas da
Petrobras: Mar™lia S. P. Regali, Namio Uesugui,

Armando T. Hashimoto, Jos” Botelho Neto, Eliza-

bete Pedr‰o Ferreira, Eduardo Henrique Roesner,

Rodolfo Dino, SŽnia Silveira e Solange M. Gon-
zaga. Isso sem contar com os consultores que de-

ram grandes est™mulos aos estudos primordiais:

William A. S. Sarjeant (Universidade de Saska-
tchewan, Canad⁄) e Edwige Masure (Universi-

dade de Paris VI, Fran“a), que, respectivamente,

realizaram suas primeiras visitas ao Brasil em1980 e 1988 (fig. 4). A Dra. Masure retornou ao

Brasil em mais tr’s ocasiłes (1991, 1999 e 2003),

em consultoria para os palinŠlogos da Petrobras.
O estudo de dinocistos na Companhia evoluiu
tamb”m com a contribui“‰o de outros especialis-

tas estrangeiros que tiveram contato com a Equi-

pe de Palinologia do Cenpes: Anne de Vernal

(Canad⁄), Armando Fasola (Venezuela), Bernard

Courtinat (Fran“a), Daniel Michoux (Fran“a), Da-
ni‘le Fauconnier (Fran“a), Graham Williams (Ca-

nad⁄), Geoffrey Norris (Canad⁄), Hamid Slimani

(Marrocos), Hiroshi Kurita (Jap‰o), Javier Helenes

(M”xico), Jean-Claude Foucher (Fran“a), Kazumi
Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana184
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004185
Matsuoka (Jap‰o), Mercedes Pramparo (Argen-
tina), Mirta Quattrocchio (Argentina), Omar Col-

menares (Venezuela), Raquel Guerstein (Argen-

tina), Robert Fensome (Canad⁄), Roel Verreussel

(Holanda), Roger Jan-du-Ch’ne (Fran“a), Susana

Palamarczuk (Argentina), V”ronique Begouen (Fran-

“a),Viviana Barreda (Argen
tina) e Wolfram Brenner
(Alemanha). Embora os contatos com estes cientis-
tas tenham sido espor⁄dicos ou at” mesmo ef’me-
ros, eles deixaram marcas indel”veis na cultura cien-
t™fica brasileira, relativa aos dinoflagelados fŠsseis.
Tamb”m merecem reconhecimento os douto-
randos que aceitaram o desafio de estudar dino-
flagelados cret⁄ceos em suas teses, contribuindo

significativamente para o conhecimento desses
organismos: Antonioli (2001), Carvalho (2001) e
Sarkis (2002).Os autores manifestam gratid‰o especial ‹ Pe-
trobras, que autorizou a publica“‰o deste traba-

lho, al”m de ter proporcionado a oportunidade de

desenvolver os estudos necess⁄rios; a Sylvia Maria
Couto dos Anjos, gerente da Bioestratigrafia e Pa-

leoecologia do Cenpes, pelo incentivo; e aos cole-
gas Jos” Henrique G. de Melo e Rog”rio Loureiro

Antunes, pela revis‰o do manuscrito.
refer’ncias bibliogr⁄ficasANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigr⁄fico
da Forma“‰o CodŠ - Cret⁄ceo Inferior do Nordes-

te Brasileiro.
Rio de Janeiro: Universidade Federal do
Rio de Janeiro, 2001. 265 p. Tese (Doutorado).
______ . ; ARAI, M. O registro da Ecozona 
Subtilisphaerana Forma“‰o CodŠ (Cret⁄ceo Inferior da Bacia do Parna™-
ba, Nordeste do Brasil): seu significado paleogeogr⁄fico.

In: SIMPîSIO SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL, 6., 2002,
S‰o Pedro. 
Boletim... Rio Claro: UNESP, 2002. p. 25-30.
ARAI, M. Dinoflagelados fŠsseis do Cret⁄ceo M”dio da
Bacia  de Campos. 
Paleobot›nica Latinoamericana.[S.l.],  v. 9, n. 1, 1990. (Circular  Informativa ALPP), p. 5.
______. Dinoflagellates from the middle Cretaceous
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil. In:

SIMPîSIO SOBRE AS BACIAS CRETçCICAS BRASILEI-

RAS, 2., 1992, Rio Claro. 
Resumos Expandidos...
S‰o Paulo: UNESP, 1992. p. 27-29.
Figura 6Estampa de dinocistos do Cret⁄ceo do Brasil. 
Escala gr⁄fica: 20 µm.
a - Subtilisphaera almadaensis(Aptiano inferior da Bacia de Almada);
b - Pseudoceratium anaphrissum
(Albiano inferior-m”dio da Bacia do Cear⁄);
c - Oligosphaeridium itajaiense(Turoniano da Bacia de Santos);
d - Odontochitina ancala(Albiano superior da Bacia de Jequitinhonha);
e - Ovoidinium diversum (Albiano superior da Bacia de Campos);
f - Florentinia radiculata 
(Cenomaniano-Turoniano da Bacia de Jequitinhonha);
g - Trichodinium castanea (Cenomaniano superior da Bacia Potiguar);
h - Isabelidiniumaff. 
cooksoniae(Campaniano superior-Maastrichitiano inferior da Bacia do
Cear⁄);i - Amphigymnium mitratum
(Campaniano da Bacia do Cear⁄);
j - Yolkinigymnium lanceolatum  (Maastrichitiano da Bacia de Santos);
k - Nematosphaeropsis "grandis"(Campaniano inferior da Bacia do Cear⁄).
Figure 6Some dinocysts from the Brazilian Cretaceous. 
Scale bar: 20 µma - Subtilisphaera almadaensis (lower Aptian of the Almada Basin);
b - Pseudoceratium anaphrissum (lower to middle Albian of Cear⁄ Basin);
c - Oligosphaeridium itajaiense (Turonian of the Santos Basin);
d - Odontochitina ancala (upper Albian of the JequitinhonhaBasin);e - Ovoidinium diversum (upper Albian of the Campos Basin);
f - Florentinia radiculata 
(Cenomanian -Turonian of the Jequitinhonha Basin);
g - Trichodinium castanea 
(upper Cenomanian of the Potiguar Basin);
h - Isabelidinium aff.
cooksoniae (upper Campanian to lower Maastrichitian of the Cear⁄ Basin);
i - Amphigymnium mitratum (Campanian of the Cear⁄ Basin);
j - Yolkinigymnium lanceolatum  
(Maastrichitian of the Santos Basin);
k - Nematosphaeropsis "grandis" (lower Campanian of the Cear⁄ Basin).

Dinoflagelados FŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana186______. Dinoflagelados do Cret⁄ceo Superior (Turo-
niano Ð Maastrichtiano) da Bacia de Campos, platafor-
ma continental do Sudeste Brasileiro. In: SIMPîSIO

SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro.
Boletim...S‰o Paulo: UNESP, 1994. p. 59-61.
______. Bacia de Campos: o ber“o da Palinoestra-tigrafia marinha do Cret⁄ceo brasileiro. In: SIMPîSIO

DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.
Boletim de ResumosÉ 
Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 116.______.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of themarine Cretaceous from Brazilian southern and south-

eastern marginal basins, based on fossil dinoflagellates.

In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,

Salvador, 
Anais...Salvador: Sociedade Brasileira deGeologia. 1996, v. 7, p. 408-410.
______.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÌO, E.Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazilian

marginal basins. Cretaceous Research
, London, v.
21, n. 2/3, p. 351-366, Apr. 2000.
______.; COIMBRA, J. C. An⁄lise paleoecolŠgica doregistro  das primeiras ingressłes marinhas na Forma-
“‰o Santana  (Cret⁄ceo Inferior da Chapada do Arari-

pe). In: SIMPîSIO  SOBRE A BACIA DO ARARIPE E

BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990, Crato.Atas...Crato, 1990. p. 225-239.
______.; LANA, C. C.; PEDRÌO, E. Ecozona Subtilis-phaeraspp.: registro eocret⁄ceo de um importante
episŠdio ecolŠgico do Oceano Atl›ntico primitivo.Acta GeolŠgica Leopoldensia, S‰o Leopoldo, v.
XVII, n. 39/ 2, p. 521-538, 1994.
______.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphyof the Maca” Formation (Albian - Cenomanian),
Campos Basin. In:  INTERNATIONAL CONFERENCE ON

MODERN AND FOSSIL  DINOFLAGELLATES, 4., 1989,

Woods Hole. Abstracts..., Woods Hole, 1989. p. 20. 
AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; HASHI-
MOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cret⁄ceo marinho da

Bacia de Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geo-ci’ncias
, S‰o Paulo, v. 17, n. 2, p. 147 Ð 153, jun. 1987.
BOTELHO NETO, J. Por“‰o Norte da plataforma de
Reg’ncia, Bacia do Esp™rito Santo: caracteriza“‰o

palinoestratigr⁄fica e evolu“‰o paleoambiental.Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de
Geoci’ncias,1996. 163 p. Disserta“‰o (Mestrado). CARVALHO, M. A. 
Paleoenvironmental recons-
truction based on palynological and palynofa-
cies analyses of the Aptian Ð Albian succession in
the Sergipe Basin, northeastern Brazil.
Heidelberg: Universidade de Heidelberg, 150p., 6
est., 4 ap’ndices, 2001 (Inaugural-Dissertation zur
de der Naturwissenschaf-

tlich-Mathematischen Gesamtfakult−t der Ruprecht-

Karls-Universit−t Heidelberg). EVITT, W. R. 
Sporopollenin Dinoflagellate cysts
:their morphology and interpretation. Austin: American

Association of Stratigraphic Palynologists, 1985. 333 p.
LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integradada se“‰o Cenomaniano m”dio Ð Turoniano infe-

rior da por“‰o centro-leste da Bacia Potiguar, NE

do Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1997. v. 1, p. 197, v. 2, p. 144. Dis-

serta“‰o (Mestrado).______.; ARAI, M.; ROESNER, E. H. DinoflageladosfŠsseis da se“‰o-cret⁄cea marinha das bacias bra-

sileiras: um estudo comparativo entre as margens

equatorial e sudeste. In: SIMPîSIO SOBRE O CRETç-
CEO DO BRASIL, 6., 2002, S‰o Pedro. 
Boletim...RioClaro: UNESP, 2002. p. 247-252.
______.; BOTELHO NETO, J. Evid’ncias de provincialismo
entre os dinoflagelados peridiniŠides do Cret⁄ceo

Superior Ð Paleoceno das bacias de Santos e Potiguar,

Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-

TOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba,Sociedade Brasileira de Paleontologia, v. 1, p. 353-371.
______.; PEDRÌO, E. Subtilisphaera almadaensis, umanova esp”cie de dinoflagelado da Bacia de Almada, Bra-
sil. Revista Universidade de Guarulhos, S‰o Paulo, p.
86-88, 2000 a. (Geoci’ncias, V). Nœmero especial.
______.; ______. Um episŠdio de incurs‰o marinha noEoaptiano (Eoalagoas) da Bacia de Almada, BA, Brasil.Revista Universidade de Guarulhos, S‰o Paulo, p.
89-92, 2000 b. (Geoci’ncias V). Nœmero especial.
______.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de di-
noflagelados da se“‰o cret⁄cea marinha das bacias

do Cear⁄ e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004187
In: SIMPîSIO SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL, 6.,
2002, S‰o Pedro. 
Boletim...Rio Claro, UNESP, p.
239-245.LANGE, F. W. Anel™deos poliquetas dos folhelhos
devonianos do Paran⁄. Arquivos do Museu Para-
naense, [S.l.], v. 6, p. 161-230, 1947.
______. Novos microfŠsseis devonianos do Paran⁄.
Arquivos do Museu Paranaense
, [S.l.],  v. 7, p.
287-298, 1949.
______. Um novo escolecodonte dos Folhelhos Ponta
Grossa. 
Arquivos do Museu Paranaense
, [S.l.], v. 8,
p. 189-214, 1950.
______. Chitinozo⁄rios do Folhelho Barreirinha, Devo-
niano do Par⁄. Dusenia, Curitiba, v. 3, n. 5, p. 373-
386, 1952.
LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Fossil dinoflagelates:index to genera and species, 1985 edition. CanadianTechnical Report of Hydrography and Ocean
Sciences. Nova Scotia, v. 60, p. 1-451.
MacRAE, A. Diversity of dinoflagelates species from
Triassic to Quaternary. A: total number of species per
time interval. Dispon™vel em: <http://geo.uncalgary.cal/~macrae/diversity_sp93.gif.>
Acesso em:06 dez. 2002.PEDRÌO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaeraeseu registro nas bacias brasileiras. 
Revista Univer-sidade de Guarulhos, S‰o Paulo, p. 81-85, 2000.(Geoci’ncias V). Nœmero especial.
REGALI, M. S. P. 
Palinologia dos sedimentos ceno-
zŠicos da foz do Rio Amazonas. Universidade deS‰o Paulo, S‰o Paulo, 1971. 11 estampas, 8 anexos.
96 p. Tese (Doutorado)
______. Palinoestratigrafia da Bacia do Cear⁄. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980,
Camboriœ. Anais...FlorianŠpolis: Sociedade Brasileirade Geologia, v. 5, p. 3118-3129.
______. Primeiros registros da transgress‰o neo-aptiana
na margem equatorial brasileira. In: CONGRESSO

BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curiti-

ba. Anais...Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleonto-logia, v. 1, p. 275-293.
REGALI, M. S. P.;  UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.

Palinologia dos sedimentos meso-cenozŠicos do Bra-
sil I. Boletim T”cnico PETROBRAS
, Rio de Janeiro, v.
17, n. 3, p. 177-190, jul./set. 1974a.______. Palinologia dos sedimentos meso-cenozŠicosdo Brasil II. Boletim T”cnico PETROBRAS
, Rio deJaneiro, v. 17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.
SARKIS, M. F. R. 
Palinoestratigrafia com base em di-
noflagelados do limite Cret⁄ceo-Terci⁄rio, Pedreira

Poty, Bacia de Pernambuco-Para™ba, Nordeste do

Brasil.Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 2002. 253 p., 10 estampas. Tese (Doutorado).
SCULL, B. J.; FELIX, C. J.; McCALEB, S. B.; SHAW, W.
G. The inter-discipline approach to paleoenvironmen-

tal interpretations. 
Transactions of Gulf CoastAssociation of Geological Societies
, New Orleans,LA, v. 16, p. 81-117, 1966. 
SOMMER, F. W. 
Os esporomorfos do folhelho de
Barreirinha.
Rio de Janeiro: IBGE, 1953. 49 p., il.
(Boletim Divis‰o Geologia Mineral, 140)______. Novas esp”cies de Tasmanitesdo Devonianodo Par⁄. Anais da Academia Brasileira de Ci’n-
cias, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4, p. 455-463, 1956.
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Maca” Formation,

Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the

initial historial of South Atlantic. 
Revista Brasileira deGeoci’ncias, S‰o Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
UESUGUI, N. Intervalos bioestratigr⁄ficos da Ba-cia de Campos do Albiano ao Santoniano.
Rio deJaneiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX. SEGEL, 1976.

11 f. RelatŠrio t”cnico.WILLIAMS, G. L.; LENTIN, J. K.; FENSOME, R. A. TheLentin & Williams index of fossil dinoflagellates

1998 edition.College Station, Tex.: American Asso-
ciation of Stratigraphic Palynologists Foundation,
1998. 817 p. (Contributions series, 34)WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenvironmental
change in the Early Cretaceous Vocontian Basin (SE

France) reflected by dinoflagellate cysts. 
Review ofPaleobotany Palynology, Amsterdam, v. 84, n. 1/2,
p. 121-128, 1994.

Dinoflagelados fŠsseis no Brasil Ð Arai e Lana188expanded abstractThis paper summarizes the evolution of the fossildinoflagellate studies in Brazil and the parallel prog-
ress of offshore petroleum exploration. The use of

dinoflagellates as a new tool was very important to

the upgrading of marine palynostratigraphy applied
to petroleum exploration. Although biostratigraphic
applications of dinoflagellate cysts had been previous-
lyconsidered in Brazil (e.g. Regali, 1971; Regali et al.1974 a,b; Regali, 1980), a biostratigraphic framework
based exclusively on dinoflagellates was not erected
until the early nineteen nineties (Arai, 1992, 1994;
Arai and Botelho Neto, 1996; Lana and Roesner,

2002; Lana et al. 2002). Certainly, oil exploration

needs in the Campos Basin were an initial stimulating
factor, because the first reservoirs recognized were

within the Albian-Cenomanian marine strata. Until
the end of the nineteen eighties, Cretaceous palynos-
tratigraphy in Brazil was based traditionally on terres-
trial palynomorphs (mainly spores and pollen grains).

This was due to the following factors: (1) for several
decades, Brazilian petroleum exploration had focused
on the RecŽncavo Basin, the sedimentary filling of

which is essentially nonmarine; (2) some other basins,
both of marine and nonmarine character, have yield-

ed reasonable results through the application of tra-

ditional palynostratigraphy based on terrestrial paly-
nomorphs; (3) pioneer foreign palynologists (e.g. H.


biostratigraphers at Petrobras, were all experts in
spores and pollen grains; (4) marine Cretaceous rocks
suitable to palynological study are poorly exposed in
Brazilian onshore areas, so hampering investigations
by Brazilian academics who had no access to subsur-
face data. The last factor was particularly crucial in

hindering the development of the Brazilian marine
Cretaceous palynology. The access to subsurface

material, which is palynologically richer and involves a
wider range of stratigraphic intervals, was restricted

to workers in the employ of the petroleum compa-

nies. A striking contrast is noticed as the situation is
compared to the study of Brazilian marine Devonian
palynomorphs Ð mostly scolecodonts, chitinozoans,
and microphytoplankton. Here, investigations began
as early as the nineteen forties and fifties and were
supplied by abundant materials collected from areas
of extensive exposures along the borders of the great

Paleozoic intracratonic basins, particularly the Paran⁄
and Amazonas basins. During the nineteen sixties,
Petrobras extended oil exploration to the Braziliancontinental shelf (offshore areas) (fig. 1). Neverthe-less, at that time the company did not invest immedi-
ately in marine palynostratigraphy, because it was

believed that biostratigraphic schemes based on for-
aminifers and calcareous nannofossils would be more
efficient and reliable than palynology in dating

marine Cretaceous sequences. This belief changed
only in the nineteen seventies, when the first com-
mercial oil fields were discovered in the Campos

Basin. The oil reservoirs identified at that time were

within the Maca” Formation, a rock unit deposited in
a carbonate shelf environment under restricted
(hypersaline), shallow marine conditions. These envi-
ronmental conditions were certainly hostile to the

development and post-mortem preservation of

foraminifers and calcareous nannofossil-producing
algae. As a result, no more than two or three bio-

zones could be identified in the Maca” carbonate sec-
tion on the basis of such organisms. Besides, carbon-
ate shelf sediments, subject only to minor terrigenous
input, are usually poor in terrestrial palynomorphs.
After some initial attempts it was soon concluded
that traditional palynostratigraphy, based mainly on

terrestrial palynomorphs, was unsuitable to the zona-
tion of the Maca” Formation. On the other hand, the
palynological content of some Maca” strata consists
mainly (up to 100%) of such marine palynomorphs as
dinoflagellates, acritarchs e palynoforaminifers. Con-
sequently, Petrobras recognized the importance of

developing a zonal framework based on those organ-
isms. The first zonation was erected by Uesugui
(1976), who used one acritarch and three dinoflagel-

late species to subdivide the Maca” Formation. Since
the nineteen eighties, marine Cretaceous palynos-
tratigraphy has made significant advances mainly due
to the use of dinoflagellates. Nowadays, marine
Cretaceous palynostratigraphy in Brazil relies almost
entirely on dinocysts (dinoflagellate cysts). These is
due to the fact that, by Mesozoic times, marine paly-
nomorphs that had prospered in the Paleozoic had

either become decadent and numerically insignificant
(e.g. acritarchs) or were long extinct (such as chitino-

zoans and graptolites). On the other hand, dinofla-
gellates first appeared at the end of the Triassic and

attained their climax during the Cretaceous (fig. 2).
Because of their abundance and diversity, with plenty

of efficient guide fossils, dinocysts (fig. 3) are utilized
worldwide in the Cretaceous marine palynostratigra-

phy. As far as the evolution of fossil dinoflagellate

studies in the Cretaceous of Brazil is concerned, three

historic moments can be defined. The first was un-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004189
autor authorMitsuru Arai Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
Ger’ncia de Bioestratigrafia e Paleoecologia 
e-mail:arai@cenpes.petrobras.com.brMitsuru Arainasceu no Jap‰o em 1951, vindo para o Brasil em 1959.Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geoci’ncias da Universidade

de S‰o Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de

ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperf™cie, acompanhando a

perfura“‰o de po“os exploratŠrios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Esp™rito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,

tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no

Cenpes. Trabalhou tamb”m com a Geoqu™mica Org›nica no per™odo

de 1982 a 1985. … mestre pela Universidade Federal Fluminense (pŠs-

gradua“‰o em Geoqu™mica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-

to na ⁄rea de Estratigrafia junto ‹ Universidade Federal do Rio Grande

do Sul.doubtedly the proposal of the Alpha and Beta inter-vals as the pioneer subdivisions of the Albian of the
Campos Basin (Uesugui, 1976). This framework was
later improved by Azevedo et al. (1987), who further
subdivided the Beta interval (Beta-0 and Beta-1), and

Arai and Uesugui (1989), who corrected the taxo-
nomic nomenclature of guide fossils of the Alpha,
Beta-0 and Beta-1 intervals (fig. 4). The second mo-

ment was marked by the publication of a series of
works by Arai (1990, 1992, 1994) that consolidated
a biozonation based exclusively on dinoflagellates,
applicable to all Cretaceous marine sections of the
Campos Basin. This second phase was also characteri-
zed by a remarkable progress in the taxonomic
inventory.
The number of fossil dinoflagellate taxaknown in Brazil increased from 30, by the end of the

nineteen eighties, to about 180, in the mid-nineties
(fig. 5). The third historic moment was characterized

by the extended applicability of dinoflagellate zonal
schemes beyond the Campos Basin. It was soon reali-
zed that the same biozonation could be applied to all
continental margin basins of South and Southeast

Brazil, as indicated by Arai and Botelho Neto (1996).
Furthermore, new biostratigraphic frameworks based
on dinoflagellates were created for other basins of
Brazil, namely: Potiguar (Lana, 1997) and Cear⁄ (Lana
and Roesner, 2002). The survey of dinoflagellate

associations in various basins led to an improved
knowledge of paleobiogeographic provinces (Arai et
al. 2000), through pioneer studies by Lana and
Botelho Neto (1989). Consequently, regional frame-

works quite different from that of the Campos Basin

became acceptable, with the main bio-horizons being
calibrated in relation to the standard chronostrati-
graphic scale. In recent decades, as petroleum explo-
ration activities moved into deep-water areas of the
Brazilian coast, strata representative of deeper marine
paleoenvironments were drilled. It is now clear that,
had an operational dinoflagellate biostratigraphy not
been improved in due time, Petrobras would now
face considerable difficulties in the marine middle
Cretaceous biostratigraphy.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004191
breves comunicacoes
Novas ocorr’ncias de diques de diab⁄sio na faixaColatina - ES: estruturas rœpteis associadas e 
implica“łes tectŽnicas para as bacias de Campos 
e do Esp™rito Santo New occurrences of diabase dikes in the Colatina belt - ES: associated ruptile structures and tectonic implications 
in the Campos and Espirito Santo basinsLuiz Carlos Chaves Novais|Lino Brito Teixeira 
|Marcelo Teixeira das Neves
Jo‰o Bosco Monteiro Rodarte
|Julio C”sar Horta de Almeida
|Cl⁄udio de Morisson Valeriano
Palavras-chave: 
Bacia do Esp™rito Santo| diques de diab⁄sio|faixa colatinaKeywords: Espírito Santo Basin| diabase dikes| colatina beltAtrav”s de um reconhecimento tectono-es-
trutural da Faixa Colatina, entre as cidades de Vi-

tŠria-ES e Nova Ven”cia-ES, realizado no per™odo

de 20 a 23 de outubro de 2003, encontrou-se

um conjunto de afloramentos de diques de dia-
b⁄sio de dire“‰o geral NNW-SSE, que pode ser

corr

Cabiœnas das bacias de Campos e do Esp™rito
Santo. A evolu“‰o tectŽnica da Bacia do Esp™rito
Santo est⁄ associada ‹ ruptura continental do
Gondwana, que inclui um processo de extens‰o

da crosta, cujo registro sedimentar possui pelo


remiano e Aptiano. O arcabou“o estrutural ” con-
dicionado por estruturas herdadas de unidades

geotectŽnicas do embasamento pr”-cambriano,que compreendem uma complexa associa“‰o de

rochas ™gneas e metamŠrficas da Prov™ncia Man-
tiqueira (Vieira 
et al.1994). Com o processo de estiramento da placa
litosf”rica do Gondwana originou-se um con-
juntode semigr⁄bens preenchidos por leques
aluviais e sedimentos lacustres, alinhados ao

longo de falhas normais, de dire“łes predomi-

nantes N-S, NNW-SSE (dire“łes dos diques b⁄si-

cos que ocorrem nas proximidades e a NNW da

cidade de VitŠria - ES) e NE-SW (dire“łes prefe-

renciais dos diques bas⁄lticos da regi‰o de Cabo
Frio - RJ). A estes elementos estruturais associam-se

falhas secund⁄rias que s‰o verdadeiras zonas de

al™vio de tens‰o, falhas transcorrentes ou trans-

versais, de dire“łes NW-SE e EW, que se com-

portam como dutos de migra“‰o de hidrocar-

bonetos e percola“‰o de ⁄guas meteŠricas. Estas

falhas s‰o controladas por reativa“łes tectŽni-

cas em etapas posteriores; sendo respons⁄veis

inclusive pelo controle da deposi“‰o de rochas-

reservatŠrio da se“‰o pŠs-rifte nos principaisdepocentros.
˜,
Novas ocorr’ncias de diques de diab⁄sio na faixa Colatina - ES Ð Novais et al.192Figura 1Lineamentos NNW-SSE 
(Faixa Colatina) 

associados a diques de

diab⁄sio (idade 130 Ma?)

e E-W reativados, VitŠria

- ES. (Embrapa, 2003).
Figure 1NNW-SSE lineament
(Colatina Zone) associa-

ted with diabase dikes

(130 Ma?) and a reacti-

vated E-W lineament,

VitŠria - ES.
A Faixa Colatina ” uma fei“‰o tectŽnica origi-nada no ProterozŠico Superior, que ocorre com

maior fr

Rio Doce e se alinha na dire“‰o N10-25W, alcan-

“ando at” 250 km de extens‰o; sendo uma zona
favor⁄vel a processos de reativa“łes tectŽnicas,

principalmente no Norte do Estado, onde,
Gallardo 
et al.(1987) mencionaram atividadeneotectŽnica evidenciada por microssismos,

atrav”s de registros instrumentais originados

pela tectŽnica regional. Silva e Ferrari (1976) re-

lataram a presen“a de rochas b⁄sicas, geralmen-

te diab⁄sios aflorantes sob a forma de diques,
alinhados segundo dire“łes estruturais predomi-

nantes na Faixa Colatina. Diques de diab⁄sio j⁄
foram datados pelo m”todo K-Ar (Pot⁄ssio-

ArgŽnio) e relatados pelo Projeto Radambrasil

(1983) como sendo do MesozŠico (174 Ma).
Teixeira e Rodarte (2003) citam a ocorr’ncia dedois diques de diab⁄sio em Santa Leopoldina
(aproximadamente 35 km a noroeste de VitŠria),

associados tamb”m a esta faixa, cujas data“łes,
atrav”s do m”todo Ar/Ar (ArgŽnio/ArgŽnio),
obtidas em plagiocl⁄sio (LaboratŠrio de Geocro-

nologia da Universidade de Toronto no 
Canad⁄Alguns lineamentos NNW-SSE foram identifi-cados a partir de imagens de sat”lite (Embrapa,
2003), associados ‹ Faixa Colatina (fig.1), que
s‰o interpretados como elementos de controle

do arcabou“o tectono-estrutural da Bacia do 

Esp™rito Santo e da por“‰o norte da Bacia de
Campos.A Faixa Colatina ou Alinhamento VitŠria-
Ecoporanga, classificada pelo projeto Radambra-

sil (1983) como uma faixa cataclasada, ” uma
das mais importantes fei“łes tectono-estruturais
da regi‰o Sudeste, cuja origem est⁄ associada a

um processo de deforma“‰o dœctil junto ‹ borda

sul do Cr⁄ton do S‰o Francisco.Os lineamentos caracterizam-se por expres-
słes morfolŠgicas, definidas em imagens de sa-

t”lite e mosaicos de radar. S‰o pequenos sulcos

e/ou escarpas, orientados, preferencialmente,

segundo uma mesma dire“‰o. Em geral, refle-

tem fei“łes lineares como: fraturas, falhas, ou

folia“łes (Cunha, 1987). A maioria dos linea-
mentos s‰o estruturas herdadas do ciclo Transa-

mazŽnico (2.2 / 2.0 Ga), retrabalhadas na Oro-

genia Brasiliana (900 / 570 Ma) e em eventos
tectŽnicos posteriores. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004193
2002, indicam  idades de 128,4±
1,4 Ma (platŽ)
e 125,5 ±1,5 Ma (isocrŽnio). Al”m disso, amos-

tras de rochas totais indicam idades de 136,3 

±0,9 Ma (platŽ) e 135,3 ±0,9 Ma (isocrŽnio).
Estas an⁄lises sugerem que tal evento tenha sido

contempor›neo ‹s vulc›nicas da Forma“‰o Ca-
biœnas da Bacia de Campos e ao vulcanismo
Serra Geral da Bacia do Paran⁄, que ” de
127/137 Ma (Teixeira e Rodarte, 2003). 
Registra-se, aqui, um in”dito conjunto de aflo-
ramentos de diques de diab⁄sio de granula“‰o fina
a m”dia (figs.1 e 2), que se destacam pela visibili-
dade das rela“łes estruturais com a rocha encai-

xante e pelas dimensłes de exposi“‰o cont™nua,
tanto em termos de comprimento como de largu-
ra. Esse conjunto (caracterizado por v⁄rias intru-

słes), aqui denominado Dique VitŠria (DV), est⁄

intrudido em um granito mesocr⁄tico da Orogenia

Brasiliana, sendo um  importante indicador do

processo de extens‰o da crosta, que se iniciou no

Neocomiano e terminou no Aptiano; com a sepa-

ra“‰o das placas africana e sul-americana. Situa-se
na Rodovia BR-101 Sul, km 291, C
ontorno de
VitŠria (coordenadas 
UTM: X=353.733m, e
Y=7.752.441m, datum SAD69). O sistemaalcan“a centenas de metros de extens‰o, vis™veis

e com espessuras variando entre 4,5 m (fig. 2) e

13,5 m no trecho aflorante. Possui dire“‰o coin-

cidente com a Faixa Colatina, em m”dia N 10¡W

a N 25¡W, com mergulho subvertical para

nordeste. Mesmo com a expectativa dos resulta-

dos futuros da data“‰o isotŠpica de algumas

amostras, pode-se inferir uma contemporaneidade

do DV com os de Santa Leopoldina, cujas data“łes
indicam idade neocomiana (Cret⁄ceo Inferior).
O diab⁄sio e a rocha encaixante s‰o atravessa-
dos por falhas com estrias suborizontais, indicati-
vas de movimenta“‰o transcorrente, tanto dextral

como sinistral. Na encaixante ocorrem estrias de

fric“‰o, eventualmente com crescimento de fibras

de calcita e ressaltos, sugerindo a dire“‰o e senti-

do da movimenta“‰o. A intrus‰o do DV fornece importantes indica-
“łes cinem⁄ticas da extens‰o da crosta, de di-

re“łes NE ou ENE durante o in™cio da fase rifte.
Estas caracter™sticas cinem⁄ticas ajudam a enten-

Figura 2Dique de diab⁄sio VitŠria
(DV), coincidente com a
Faixa Colatina, intrudido

em um granito da

Orogenia Brasiliana,
VitŠria - ES.
Figure 2VitŠria diabase dike 
(DV) related to the

Colatina zone, intruded

into granite of the

Brasiliano Orogeny,

VitŠria - ES.
rifte e pŠs-rifte; pois a geometria inicial do riftecondiciona as reativa“łes tectŽnicas posteriores,

bem como os principais mecanismos de estrutu-

ra“‰o e de migra“‰o de hidrocarbonetos na Bacia

do Esp™rito Santo. As acumula“łes na por“‰o sul

da bacia (
Paleocanyonde Reg’ncia) e centro (
Pa-leocanyonde Fazenda Cedro) est‰o alinhadas se-
gundo eixos NW-SE; enquanto outras acumula-
“łes na por“‰o offshorese alinham com o 
trendestrutural da Faixa Colatina (NNW-SSE).
Evid’ncias de eventos compressivos, atuantes
no norte da bacia (Plataforma de S‰o Mateus),
s‰o caracterizadas por falhas reversas, estruturas

em flor e dobramentos. Estes elementos est‰o, de
Novas ocorr’ncias de diques de diab⁄sio na faixa Colatina - ES Ð Novais et al.194refer’ncias bibliogr⁄ficasCUNHA, F. M. B. Integra“‰o da Bacia SE/AL com a
faixa pr”-cambriana adjacente. Boletim deGeoci’ncias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1,
n.1, p.51-65, maio 1987.
EMBRAPA, 2003
. Colet›nea Brasil visto do espa“o:monitoramento por sat”lite. Dispon™vel em:
<http://www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br. Acesso

em: 28 abr. 2004
.GALLARDO, C.; SERRÌO, M.; MUNIS, M. O intem-perismo dos gnaisses do sistema montanhoso do
litoral sudeste: Um exemplo de atividade tectŽnica
atual no Munic™pio de Nova Ven”cia, ES. In:

SIMPîSIO DE GEOLOGIA REGIONAL, RJ-ES, 1., 1987,
Rio de Janeiro. 
Anais...Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1987. p. 210-217.PROJETO RADAMBRASIL.Volume 34, folhas SF 23e SF 24, Rio de Janeiro - VitŠria, 544 p, 1983.
SILVA, J. N. da; FERRARI, P. G. 
Projeto Esp™rito
Santo. Belo Horizonte: DNPM.CPRM, 1976. 408 p.RelatŠrio t”cnico (DGM 2596).TEIXEIRA, L. B.; RODARTE, J. B. M. 
Data“łes dediques de diab⁄sios na faixa Colatina. Rio de Ja-neiro: PETROBRAS. CENPES. PDEXP. MB, 2003. Rela-

tŠrio Interno.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E; COSTA,
L.A.R., TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJî, F. J.

Bacias do Esp™rito Santo e Mucuri. Boletim de
Geoci’ncias da PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 195-202, jan. 1994.
certa forma, relacionados tanto ao soerguimento
da borda da bacia quanto ‹s reativa“łes de antigas

falhas transcorrentes, coincidentes com o 
trendNW-SE, as quais formam bin⁄rios cisalhantes.As dire“łes NNW-SSE (mais antigas), NW-SE e
E-W s‰o estruturas com reativa“łes recorrentes,

que controlam os processos de migra“‰o de hidro-

carbonetos e o posicionamento de suas acumu-
la“łes. Observa-se, tamb”m, que os padrłes de
drenagem da bacia e os sistemas de lagoas da

regi‰o de Linhares s‰o controlados por falhas reati-
vadas, caracterizando movimenta“łes neotectŽni-
cas que atingem at” os sedimentos das forma“łes
Rio Doce e Barreiras (Terci⁄rio).
agradecimentosAo Engenheiro Marcelo Lopes de Oliveira
(UN-ES / ATP-NC / RES) pelo incentivo ao traba-

lho de campo e ao GeŠlogo  H”rcules Tadeu

Ferreira da Silva (UN-ES / ATEX) pelas sugestłes

e revis‰o cr™tica.
autor authorLuiz Carlos Chaves Novais Unidade de NegŠcios de Explora“‰o e Produ“‰o do Esp™rito Santo
Ativo de Produ“‰o Norte Capixaba / ReservatŠrios
e-mail:novais@petrobras.com.brLuiz Carlos Chaves Novais nasceu em 12 de abril de 1954 no Rio de Janeiro
- RJ, graduou-se em Geologia em 1980 pela Universidade Federal do

Rio de Janeiro. Ingressou na Petrobras em 1987, no ent‰o Distrito de

Explora“‰o da Bahia - Dexba, em Salvador, como GeŠlogo de Po“o. Em

1989 foi transferido para o Distrito de Explora“‰o do Esp™rito Santo-
Dexes, em S‰o Mateus, tamb”m como GeŠlogo de Po“o. Em 1994 trans-

feriu-separa a Ger’ncia de Reser
vatŠrios, pertencente ‹ rec”m-criada,
na ”poca, Unidade de NegŠcio do Esp™rito Santo. As atividades b⁄sicas

eram de gerenciamento e estudos de reservatŠrios; fun“‰o que exerce

at” hoje. Atual
mente, tamb”m, ” aluno de mestrado na Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, em An⁄lise de Bacias e Faixas MŠveis (per™odo

2003/2005), onde pretende fazer um estudo do modelo tectono-estru-
tural do embasamento e da Bacia do Esp™rito Santo.
