B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 20067
resumoA integra“‰o de observa“łes de subsuperf™cie com
dados de sistemas an⁄logos (afloramentos e sistemas
recentes) permite classificar os reservatŠrios de ⁄guas
profundas em tr’s tipos b⁄sicos de arquitetura, deno-

minados: (1) complexos de canais discretos; (2) com-

plexos de canais amalgamados; e (3) complexos de
canais distribut⁄rios e lobos. O primeiro tipo se carac-

teriza pelo empilhamento vertical ou obl™quo de cor-
pos de preenchimento de canal, originando corpos

espacialmente segregados. O segundo ” formado pe-

la amalgama“‰o lateral de canais, que origina exten-
sos corpos com geometria externa lobada ou tabular,

mas que s‰o internamente canalizados. Os comple-

xos de canais distribut⁄rios e lobos s‰o formados por

uma rede de canais distribut⁄rios rasos associados a

lobos laterais (spills) e frontais (terminais). Em termos
de f⁄cies, os complexos de canais discretos s‰o consti-

tu™dospor depŠsitos grossos de preenchimento de ca-
nal intercalados com f⁄cies de granulometria mais fi-

na de extravasamento. Os complexos de canais amal-
gamados formam espessos pacotes de arenitos pou-

co estratificados, com poucas intercala“łes de finos,

enquanto nos complexos de lobos ocorre maior pre-

serva“‰o do topo estratificado das camadas arenosas

e dos sedimentos finos intercalados. Quanto a dimen-

słes, uma hierarquia de elementos de arquitetura ”
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas  Architecture of deep-water reservoirs
Marco AntŽnio Schreiner Moraes
|Paulo Roberto Blaskovski|Paulo Lopes Brand‰o Paraizoregistrada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Inicialmente
definida para canais, a mesma hierarquia tem sido

reconhecida em complexos de lobos. … poss™vel rela-
cionaras hierarquias de elementos de arquitetura com

as ordens da estratigrafia de alta resolu“‰o. Comu-

mente, os elementos individuais podem ser associados

a unidades de 6» ordem, os elementos compostos a

unidades de 5» ordem e os complexos a unidades de

4» ordem. Os tr’s tipos de reservatŠrios aqui apresen-

tados s‰o comuns nas bacias da costa brasileira e s‰o

encontradosem d
iferentes idades. No Cret⁄ceo e no
Terci⁄rio Inferior predominam complexos de canais


lhas formadas pela tectŽnica sal™fera. No Terci⁄rio Su-

perior (Oligoceno - Mioceno), complexos de lobosocupandominibacias s‰o mais comuns, formando osprincipais reservatŠrios de campos como Marlim e

Marlim Sul. A identifica“‰o dos tipos de arquitetura ”

importante para a coleta e organiza“‰o das infor-
ma“łes sobre a geometria, dimensłes e heteroge-

neidade dos reservatŠrios, utilizadas nos procedimen-

tos de caracteriza“‰o, modelagem e gerenciamento.  
(originais recebidos em 04.04.2006)
Palavras-chave: 
arquitetura| reservatŠrios| ⁄guas profundas|turbiditos| heterogeneidades 
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
8abstractThe integration of subsurface observations with
analog data (outcrop and modern systems) permits
three basic architectural types of deep-water reser-
voirs to be defined; which are: (1) discrete-channel

complexes, (2) amalgamated-channel complexes,
and (3) distributary-channel and lobe complexes.

Discrete-channel complex is the type of deep-water

reservoir in which channel fills occur as spatially seg-

regated (discrete) elements. Amalgamated-channel

complexes are reservoirs formed by laterally-stacked

shallow channels. Distributary-channel and lobe

complexes are formed by a network of radial distrib-
utary channels and associated lateral (spill) and

frontal (terminal) lobes. In terms of facies, discrete

channel complexes are characterized by the interca-

lation of thick-bedded, coarse-grained channel-fill

deposits, and thin-bedded, fine-grained overbank

deposits. Amalgamated channel complexes are char-

acterized by thick sandstone sequences, with relative

absence of fine-grained overbank deposits, while

lobe complexes present a better preservation the

upper parts of the sand beds, including the interbed-

ded fines. A repetitive hierarchy of architectural ele-
ments has been recognized, including (1) individual

elements, (2) composite elements, and (3) complex-
es. Although initially defined for channel complexes,

such hierarchy has also been observed in lobe com-

plexes. In addition, the hierarchical scheme can also

be related to the different orders of high-resolution

stratigraphy. In most cases individual elements would

commonly be found within 6th-order units, and com-posite elements within 5
th-order units. 4th-order unitswould then envelope channel and/or lobe complex-

es. The three reservoir types presented here are

common in the basins of the Brazilian continental

margin. Even though all types are found at different

ages, in the Cretaceous and Lower Tertiary

(Paleocene-Eocene), narrow troughs generated by

salt-tectonics are predominantly filled by amalga-

mated-channel complexes, which form the main

reservoirs of fields like Namorado, Carapeba,

Roncador, Jubarte, among others. In the upper

Tertiary (Oligocene-Miocene), where salt tectonics
generated a mini-basin morphology, large lobe com-

plexes are found in fields like Marlim, Marlim Sul,

and others. The recognition and differentiation of
the different reservoir architectural styles is useful to

collect and organize information about the reservoir
introdu“‰oReservatŠrios depositados por fluxos gravita-cionais em ⁄guas profundas cont’m a maior par-

te das reservas de petrŠleo da margem continen-

tal brasileira, principalmente na Bacia de Cam-
pos. A distribui“‰o e o deslocamento de fluidos
no interior dos reservatŠrios s‰o significativa-

mente controlados (1) pela forma (geometria)

dos corpos sedimentares, e (2) pelo arranjo (ar-

quitetura) espacial destes corpos. Por isso, ” ne-
cess⁄rio que, durante os procedimentos de mo-

delagem de reservatŠrios, cada unidade (zona ou

sub-zona) de produ“‰o seja representada utili-

zando par›metros que descrevam adequadamen-

tesuas caracter™sticas de geometria e arquitetu-
ra. Os modelos de reservatŠrio s‰o confecciona-

dos a partir de dados de subsuperf™cie (s™smica,
perfis, testemunhos) obtidos diretamente no re-

servatŠrio, complementados por modelos geolŠ-
gicos conceituais e par›metros dimensionais, ob-

tidos em sistemas an⁄logos (afloramentos e sis-

temas deposicionais recentes). A principal raz‰o

para se utilizar sistemas an⁄logos ” a possibi-
lidade de se complementar as lacunas dos dados
de subsuperf™cie originadas pelo espa“amento
entre po“os (que pode ser de v⁄rios quilŽmetros

em campos de ⁄guas profundas) e pelos limites

de resolu“‰o s™smica. A correta integra“‰o de

dados de subsuperf™cie com dados de sistemas
an⁄logos propicia um significativo aumento na

confiabilidade dos modelos geolŠgicos utilizados
nos procedimentos de caracteriza“‰o, mode-

lagem e gerenciamento do reservatŠrio.
Uma s”rie de informa“łes sobre as caracter™s-
ticas de geometria e arquitetura de reservatŠrios

de ⁄guas profundas, assim como um extenso
external geometry and internal heterogeneities, to
guide the construction of three-dimensional models,

and to orient reservoir management.
(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: architecture| reservoirs
| deep water| turbidites| heterogeneity
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 20069
acervo de par›metros dimensionais, foram reu-
nidos, nos œltimos anos, por v⁄rios projetos de

pesquisa desenvolvidos pela Petrobras (Moraes
et al. 2000, 2001, 2004). Estes projetos internos
foram complementados por estudos de aflora-
mentos an⁄logos realizados por projetos multi-

clientes (ver detalhes em Joseph et al. 2000;Clark, 1998, 1999; Gardner 
et al. 2000, 2003;Gaumet et al. 2004; Flint 
et al. 2002), aos quaisforam adicionados dados de sistemas recentes

(Machado et al. 2004), al”m de dados obtidosna literatura (Eschard e Doligez, 1993; Clark e

Pickering, 1996). Esta extensa base de dados e
modelos permite que se fa“am algumas genera-
liza“łes sobre as caracter™sticas de geometria e

arquitetura dos reservatŠrios de ⁄guas profun-

das, gerando-se uma tipologia e um esquema
hier⁄rquico que servem para: (1) orientar a apli-

ca“‰o dos conhecimentos e bancos de dados 
j⁄ dispon™veis na caracteriza“‰o dos reservatŠrios

de subsuperf™cie, (2) organizar a coleta de infor-
ma“łes adicionais em sistemas an⁄logos, e 

(3) contribuir para a melhor compreens‰o 

dos sistemas deposicionais que formam esses
reservatŠrios.tipos de reservatŠriosA integra“‰o de dados de diversos aflo-ramentos e sistemas recentes com observa“łes

de subsuperf™cie permite o estabelecimento de
uma classifica“‰o dos reservatŠrios de ⁄guas

profundas consistindo em tr’s tipos b⁄sicos de

arquitetura (fig. 1), sendo eles:
1- complexos de canais discretos;

2- complexos de canais amalgamados;
3- complexos de canais distribut⁄rios e lobos.
Esta classifica“‰o ” muito simples e puramen-te descritiva. Ainda assim, ela tem se revelado de

grande utilidade para organizar as observa“łes e
orientar os procedimentos de quantifica“‰o dos

dados de afloramentos e sistemas recentes, por

salientar adequadamente os contrastes b⁄sicos
que diferenciam os principais tipos de reservatŠ-

rios de ⁄guas profundas. Da mesma forma, po-

de-se utilizar a mesma abordagem nos processos
de caracteriza“‰o, modelagem e gerenciamento
dos reservatŠrios de subsuperf™cie.
Nesse contexto, os complexos de canais dis-cretos (fig. 1) representam o caso em que o ele-

mento canal ou, mais especificamente, os corpos
de preenchimento de canal, aparecem espacial-

mente segregados. Isto acontece principalmente

nas situa“łes em que os canais se empilham ver-
tical ou obliquamente. Nesse tipo de reservatŠ-

rio, os par›metros de dimens‰o, extens‰o, sinuo-

sidade, assim como o padr‰o de empilhamento
dos canais s‰o os mais cr™ticos para o controle da

distribui“‰o espacial das heterogeneidades e,


em seu interior. Por isso, tais par›metros devem

constituir o foco principal das investiga“łes e da
defini“‰o de crit”rios para a interpreta“‰o e mo-

delagem deste tipo de reservatŠrio (Moraes 
et al.2000a, 2000b, 2001, 2004).Figura 1Tipos de reservatŠrios de
⁄guas profundas classifi-

cados segundo padrłes

b⁄sicos de geometria e

arquitetura.Figure 1Architectural types ofdeep-water reservoirs.
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.10Na figura 2 apresenta-se um exemplo de um
complexo de canais discretos da Forma“‰o Brushy

Canyon, do Permiano do Texas (Gardner
et al.2000, 2003). Esta imagem, que apresenta ex-

tensłes horizontais e verticais compar⁄veis ‹s de
uma se“‰o t™pica de um reservatŠrio de subsu-

perf™cie, mostra claramente que os limites e a
propor“‰o dos corpos de preenchimento de ca-

nais s‰o os principais controladores do escoa-

mento de fluidos. S‰o tamb”m marcantes, na

imagem, as significativas varia“łes laterais que
ocorrem a dist›ncias relativamente curtas, o que

constitui outra caracter™stica importante dos re-

servatŠrios de canais discretos.
Em termos de conectividade, os complexosde canais discretos apresentam uma intrincada

rede de corpos alongados segundo a dire“‰o de-
posicional, parcialmente segregados, mas geral-

mente conectados no espa“o tridimensional. Por
isso, as informa“łes sobre largura, espessura,

comprimento e tortuosidade dos corpos de pre-

enchimento dos canais s‰o t‰o importantes para
sua caracteriza“‰o e modelagem (Bruhn e
Moraes, 1989; Moraes et al. 2004). Evidente-mente, a conectividade depende da propor“‰o

arenito/folhelho (
net-to-gross ratio). ReservatŠrioscom alta propor“‰o de arenitos tendem a apre-

sentar boa conectividade, mesmo com canais dis-

cretos.No entanto, mesmo 
nesse caso, a estru-tura espacial dos corpos deve ser muito bem
caracterizada, pois o movimento dos fluidos no
interior do reservatŠrio vai ser controlado pela

posi“‰o e orienta“‰o dos eixos dos canais.O segundo tipo de reservatŠrio de ⁄guas pro-
fundas, os complexos de canais amalgamados(fig. 1), representa o caso em que o sistema ” do-

minadopor 
canais relativamente rasos, caracteri-
zados por fredo-

min›ncia de amalgama“‰o lateral pode ocorrer

tanto em sistemas de baixa sinuosidade (que de-
senvolvem um padr‰o entrela“ado Ð 
braided), ouem sistemas de alta sinuosidade (que desenvol-
vem elementos de acre“‰o lateral Ð 
lateralaccre-
tion packages). Nos canais amalgamados o com-ponente de empilhamento vertical ou obl™quo ”
muito menor do que o de justaposi“‰o lateral.
Ao inv”s de corpos arenosos discretos, o reserva-

tŠrio ” constitu™do por extensos corpos de areni-

to com geometria externa lobada ou tabular,

mas que se apresentam internamente canaliza-

dos. Em alguns casos, lobos de extravasamento
lateral (spill lobes) podem aparecer associados ‹s
margens dos corpos de preenchimento de canal.

Esses corpos s‰o tamb”m muito arenosos, mas

apresentam uma geometria mais tabular (Joseph
et al. 2000; Gardner 
et al. 2003).Na figura 3 apresenta-se um exemplo de ca-
nais amalgamados da Forma“‰o Brushy Canyon.
Os corpos de preenchimento de canal s‰o clara-

mente observ⁄veis, assim como seu padr‰o de
amalgama“‰o dominantemente lateral. O resulta-

dodesse processo de intensa amalgama“‰o s‰o
reservatŠrios com geometria externa tabular ou
lobada (em se“‰o), comumente delimitados ex-
ternamente por camadas cont™nuas de material

fino representando n™veis de condensa“‰o (Mo-

raes et alserva-se a ocorr’ncia de barreiras de permeabili-

dade descont™nuas, devido ‹ eros‰o pelos canais.

Desse modo, embora as dimensłes dos canaisFigura 2Fotomosaico de um complexo de canais 
discretos da Forma“‰o
Brushy Canyon, do
Permiano do Texas 

(localidade de Popo
Canyon). A fei“‰o de 

canal ‹ esquerda
(tracejado em verde) 

apresenta cerca de 600 m
de largura.
Figure 2Photomosaic of a 
discrete-channel complex 
of the Brushy Canyon

Formation (Permian,
West Texas) at the Popo
Canyon locality. 

The channel feature
marked in green on 

the left side is 
600 meters wide.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200611
tam lentes muito extensas, e n‰o corpos efetiva-
mente tabulares. O aspecto tabular dos comple-

xos de lobos em afloramentos se deve, principal-

mente, ‹ baixa rela“‰o entre espessura e largura

dos lobos, que ” da ordem de 1:1000 (Moraes 
etal. 2004), o que torna dif™cil visualizar a geome-
tria de lobos em exposi“łes com algumas cente-

nas de metros de extens‰o, como ” o caso da

figura 4. Outros aspectos observ⁄veis nesta figu-

ra s‰o a aus’ncia de fei“łes erosivas na base das

camadas e a grande continuidade das barreiras

de permeabilidade. Ou seja, h⁄ poucas canaliza-

“łes (erosłes internas) no sistema, com a conse-

eserva“‰o dos depŠsitos finos que

ocorrem entre as camadas arenosas.
Em termos de conectividade, aqui tamb”m,como no caso anterior, devido ‹ grande amalga-

ma“‰o dos corpos, as barreiras de permeabili-

dade representam as principais heterogenei-

dades que controlam o comportamento dos

reservatŠrios. Nos complexos de lobos, a conec-tividade lateral tende a ser alta, com menor
anisotropia horizontal. No entanto, nesse caso

ocorre um aumento progressivo da fr
ainda sejam um par›metro importante, a hetero-
geneidade mais cr™tica deste tipo de reservatŠrio

passa a ser a extens‰o das barreiras de permea-

bilidade internas, que pode ser quantificada em

afloramentos e assim incorporada aos processos

de caracteriza“‰o e modelagem (Moraes et al.2001, 2004). A conectividade no interior dos com-
plexosde 
canais amalgamados tende a ser altadevido ‹ amalgama“‰o dos corpos arenosos.

Nesse caso, a propor“‰o e a extens‰o das barrei-

ras de permeabilidade s‰o o aspecto mais rele-

vante no controle do movimento de fluidos no

interior do reservatŠrio. A distribui“‰o das bar-

reiras de permeabilidade controla principal-
mente a conectividade vertical (Moraes et al.2004). … importante registrar que, ainda que

descont™nuas, se as barreiras forem fr

apresentarem certa continuidade (de v⁄rias cen-

tenas de metros, por exemplo), elas podem cau-

sar importante redu“‰o na permeabilidade verti-

cal e assim afetar significativamente o compor-
tamento do reservatŠrio. Finalmente, no que se

refere aos canais, tem sido tamb”m observado
que, mesmo em situa“łes de amalgama“‰o de
areia com areia, a orienta“‰o destes ainda intro-

duz uma consider⁄vel anisotropia no sistema.

Isto parece se dever ao fato de que as bordas dos

canais, mesmo que muito arenosas, s‰o regiłes

de contraste de f⁄cies, e mesmo de acumula“‰o
de delgadas lentes de material fino (by pass drapes),ou de concentra“‰o de cimento diagen”tico. Ou
seja, a orienta“‰o dos canais ” um importante
par›metro a ser determinado na caracteriza“‰o

de reservatŠrios deste tipo.
Os complexos de canais distribut⁄rios e lobos
(fig. 1), por sua vez, representam a regi‰o onde

se d⁄ a transi“‰o canal-lobo, sendo caracteriza-

dos por um sistema proximal de canais distribu-

t⁄rios rasos, aos quais comumente aparecem

associados lobos de extravasamento lateral (
spilllobes), e que alimentam lobos frontais (terminais)
com pequena espessura e grande extens‰o late-

ral. Na figura 4 apresenta-se um exemplo de

complexo de lobos da Forma“‰o Brushy Canyon.
Note que o sistema ” dominado por camadas
com geometria de aspecto tabular. Observa-se,

no entanto, que existem suaves varia“łes de

espessura que indicam que os corpos represen-
Figura 3 Ð D
etalhe da organiza“‰o inter-
na de um complexo de canais amalga-

mados da Forma“‰o Brushy Canyon
(afloramento de Buena Vista). Note as

barreiras de permeabilidade (litologias

mais escuras) descont™nuas. As setas mar-

cam zonas de condensa“‰o de 4» (seta

vertical) e 5» (seta horizontal) ordens.
Figure 3 Ð Internal organization of an
amalgamated-channel complex of the
Brushy Canyon Formation in the Buena

Vista locality. Internal dark lithologies
correspond to permeability barriers.

Arrows mark condensed zones of 

4th-(vertical arrow) and 5
th-(horizontalarrow) order.

Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
12continuidade das barreiras de permeabilidade no
sentido proximal-distal. Nas ⁄reas com muitos

canais distribut⁄rios, as barreiras s‰o ainda des-

cont™nuas, mas na medida em que predominam

lobos frontais, a tend’ncia ” ocorrer uma grande

redu“‰o na permeabilidade vertical, mesmo em⁄reas com propor“‰o elevada de arenitos. 
associa“łes de f⁄ciesNos estudos de caracteriza“‰o de reservatŠ-
rios, a compara“‰o entre as associa“łes de f⁄cies

observadas nos afloramentos com as associa“łes
de f⁄cies que ocorrem em subsuperf™cie pode ser

utilizada para se inferir a geometria externa e as

heterogeneidades internas dos reservatŠrios. Exis-

tem alguns crit”rios simples para se vincularem

associa“łes de f⁄cies com padrłes geom”tricos
que podem ser utilizados numa primeira abor-
dagem para a diferencia“‰o dos principais estilos

de arquitetura. Embora sejam relativamente sim-

ples, esses crit”rios t’m se revelado muito efica-

zes, o que torna ainda mais importante se teste-

munhar adequadamente os reservatŠrios, desde o

in™cio da vida de um campo.Nos complexos de canais discretos, a ocor-
r’ncia de intercala“łes entre f⁄cies de preenchi-

mento de canais e f⁄cies de overbanksconstituia fei“‰o mais diagnŠstica (fig. 5a). Numa se“‰overtical t™pica, observa-se intercala“‰o de corpos
espessos (m”tricos ou decam”tricos) dominados
por arenitos e/ou conglomerados maci“os (ou

com grada“‰o normal) que representam os

depŠsitos de canais, com n™veis heterol™ticos

onde ocorrem corpos delgados de arenitos apre-

sentando estratifica“‰o horizontal e rippleslamitos, e outras f⁄cies de granulometria fina,
que representam os depŠsitos de 
overbanks.Outro aspecto comum dos depŠsitos de canais

discretos ” a riqueza em intraclastos de folhelho,

que ” previs™vel (e diagnŠstica) de um ambiente

onde os processos erosivos s‰o fr
A principal caracter™stica das associa“łes de
f⁄cies de complexos de canais amalgamados ” a

forma“‰o de espessos pacotes de arenitos pouco

estratificados, com poucas intercala“łes de fo-

lhelhos ou n™veis heterol™ticos, conforme pode ser

observado na figura 5b. Sua distin“‰o dos com-
plexos de canais discretos ” relativamente f⁄cil

em fun“‰o da maior homogeneidade granulom”-

trica, menor teor de intraclastos e menor desen-
volvimento de f⁄cies de granulometria mais fina
de overbank. Ainda assim, devido ao alto grau de
canaliza“‰o, intraclastos de folhelhos s‰o bastan-
te comuns, assim como a amalgama“‰o erosiva

(truncamento do topo das camadas).A associa“‰o de f⁄cies classicamente vincula-
ma, que ” normalmente produzida por fluxos de
Figura 4 Ð Complexo de lobos da Forma“‰o Brushy Canyon na localidade de


permeabilidade, se comparado com o afloramento da figura 3, embora

ambos apresentem propor“łes de areia semelhantes.  Extra™da de Gardner 
et al
. (2000).Figure 4 Ð Photomosaic of a lobe complex deposit of the Brushy Canyon
Formation at the Codorniz Canyon. Note that permeability barriers 
(dark layers) are much more continuous than in the outcrop of figure 3,

despite both showing the same proportion of sand. 

From Gardner et al. (2000).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200613
baixa densidade com carga relativamente fina
(Lowe, 1982). Com o reconhecimento da impor-

t›ncia das correntes de turbidez de alta densi-

dade (high-density turbidity currents
Ð HDT,
Lowe, 1982), tamb”m denominadas fluxos gra-
vitacionais concentrados (Mulder e Alexander,

2001), complementado por observa“łes em
afloramentos, considera-se que arenitos n‰o-es-

tratificados, comumente exibindo grada“‰o nor-
mal, sejam componentes importantes dos lobos
(Bruhn, 1998; Gardner 
et al. 2000; Moraes et al.2000; Flint 
et al. 2002). Muitas vezes, em siste-ma com granulometria mais homog’nea, ou de
deposi“‰o muito r⁄pida, n‰o ocorre o desen-


Assim sendo, conforme apresentado na figura

5c, os depŠsitos de lobos se diferenciam dos

depŠsitos de canais amalgamados por apresen-

tarem menores espessuras e granulometria mais

fina, e pela maior preserva“‰o de intercala“łes

de sedimentos finos que, nesse caso, se tratam
de depŠsitos hemipel⁄gicos (folhelhos, margas e
calcilutitos), e n‰o de depŠsitos de overbanks. Al”m disso, a quantidade de intraclastos defolhelhos tende a diminuir ao se deslocar de
ambientes mais canalizados (maior energia e ero-

s‰o) para ambientes dominados por lobos (menor
energia e eros‰o). Deve-se ressaltar, no entanto,

que a parte proximal dos complexos de lobos

(dominada por canais distribut⁄rios, e represen-

tando a zona de transi“‰o canal-lobo), pode ser
semelhante, do ponto de vista faciolŠgico, aos
complexos de canais amalgamados. Nesse caso, a
an⁄lise do contexto geolŠgico deve ser utilizada
para complementar sua diferencia“‰o.
hierarquia dos elementosde arquiteturaAs heterogeneidades de reservatŠrio ocorrem
em diferentes escalas, e esta hierarquia de escalas

deve ser devidamente compreendida para que os

processos de interpreta“‰o e modelagem sejam

adequadamente conduzidos. As observa“łes em

sistemas an⁄logos permitem o estabelecimento
de pelo menos tr’s ordens de organiza“‰o hier⁄r-
quica dos elementos de arquitetura, exemplifi-

cadas para o caso de canais da figura 6. A pri-

meira ordem, referente aos elementos de menor

porte, ” constitu™da pelos elementos individuais.

No caso dos canais, esta ordem representa os

menores elementos que se enquadram na de-

fini“‰o de canal como uma Òfei“‰o fisiogr⁄fica de
relevo negativo que serviu de conduto de sedi-
mentos por um tempo relativamente longoÓ

(Mutti e Normark, 1987). Ou seja, s‰o aqui en-

quadrados como elementos de arquitetura

fei“łes que tenham express‰o fisiogr⁄fica defini-

da, que podem ser reconhecidas, por exemplo,

com o uso de dados s™smicos. Elementos

menores, geralmente associados aos limites das

litof⁄cies (Pickering et al. 1995), n‰o s‰o aquiconsiderados como elementos da arquitetura.

Defini“łes equivalentes ‹s utilizadas para os
canais podem ser aplicadas para outros elemen-

tos na mesma escala, principalmente lobos, que
s‰o, juntamente com os canais, os principais ele-

mentos de arquitetura dos sistemas arenosos de

⁄guas profundas (Moraes 
et al. 2001).Na figura 7 se apresenta um exemplo de
canal individual da Forma“‰o Brushy Canyon, do
Permiano do Texas. Note que diferentes f⁄cies,

que normalmente ocorrem associadas ‹s suces-

sivas fases (cut Ð fill Ð spill) da forma“‰o do canalFigura 5Associa“łes de f⁄cies t™pi-
cas de (A) complexos de

canais discretos; (B) com-
plexos de canais amalga-

mados; e (C) complexos
de lobos.Figure 5Facies associations typical
of (A) discrete channel

complexes; (B) amalga-
mated channel complex-
es; and (C) distributary-
channel and lobe com-

plexes.
Figura 7 Ð Fotografia de c
anal individual da Forma“‰o Brushy Canyon 
(localidade de Brushy Mesa). Extra™da de Gardner 
et al
. (2000).Figure 7 Ð Individual channel of the Brushy Canyon Formation.
Extracted from Gardner et al. (2000).
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
14(representando n™veis de energia deposicional
decrescente) t’m suas extensłes m⁄ximas limi-

tadas pela extens‰o do prŠprio canal (com ex-
ce“‰o dos depŠsitos de extravasamento-spills -que se estendem pela regi‰o intercanais). Assim,

os elementos de arquitetura podem ser, de certa

forma, vinculados, e servirem de envoltŠrias para

associa“łes de f⁄cies caracter™sticas. Os canais
individuais apresentam tipicamente larguras da

ordem de 50 m a 300 m, e espessuras da ordem

de 10 m a 20 m.A segunda ordem na hierarquia de elementos
de arquitetura refere-se aos elementos compos-

tos, resultantes do empilhamento de v⁄rios ele-

mentos individuais. Essa fei“‰o ” comum nos
complexos de canais discretos, tal como ” apre-

sentado na figura 8 (detalhe da fig. 2). Neste
caso, o empilhamento obl™quo de tr’s canais
individuais d⁄ origem a um corpo maior, deno-

minado canal composto, o qual tamb”m apre-

senta geometria externa t™pica de canal, embora

esta represente uma composi“‰o de v⁄rias

superf™cies erosivas, n‰o uma superf™cie œnica.

Os canais compostos, com larguras t™picas da
ordem de 300 m a 900 m, e espessuras de algu-

mas dezenas de metros, s‰o a fei“‰o de canal

mais fr

exemplos no cap™tulo sobre reservatŠrios bra-

sileiros), sendo que sua ocorr’ncia constitui um

crit”rio muito usado para a identifica“‰o dos re-

servatŠrios do tipo complexo de canais discretos

em subsuperf™cie. Os elementos compostos s‰o
mais dif™ceis de se detectar nos complexos de
canais amalgamados e lobos devido ‹ grandeFigura 6 Ð Hi
erarquia de elementos de
arquitetura observada em reservatŠrios

de ⁄guas profundas, com exemplos dos

complexos de canais discretos. Note que

cada n™vel de hierarquia apresenta um

intervalo de dimensłes espec™fico.
Figure 6 Ð Hierarchy of architectural 
elements observed in deep-water 

reservoirs, using the examples of 
discrete-channel complex. Note that
each hierarchical level refers to a 

specific set of dimensions.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200615
amalgama“‰o dos corpos individuais. Nessecaso, inclusive, sua distin“‰o ” menos relevante,

por n‰o controlarem, pelo menos diretamente,

as propriedades mais cr™ticas para o comporta-

mento do reservatŠrio (ou seja, a continuidade

das barreiras de permeabilidade). 
Os limites dos complexos (e dos conjuntos decomplexos Ð denominados de condutos) podem
consistir em superf™cies erosivas, principalmente

nas regiłes mais proximais (
canyons ou calhas),ou, simplesmente, representarem regiłes topo-

graficamente mais baixas, onde se concentrou a

sedimenta“‰o arenosa. Tanto em afloramentos

quanto em subsuperf™cie, o topo dos complexos
costuma ser limitado por zonas de condensa“‰o
(folhelhos ou margas, que representam paradas

na sedimenta“‰o arenosa), e tendem a apresen-

tar grande extens‰o lateral.rela“‰o entre as hierarquias deposicional 
e estratigr⁄ficaUm aspecto relevante para a caracteriza“‰o
de reservatŠrios ” se fazer uma vincula“‰o entre

as escalas da an⁄lise de arquitetura e as v⁄rias

or

mas s‰o fr

lecer o zoneamento dos reservatŠrios. A referida

vincula“‰o ” apresentada na figura 9. Eviden-

temente, esta vincula“‰o deve ser ajustada de
acordo com as varia“łes na taxa de sedimen-

ta“‰o. As rela“łes apresentadas na figura 9 s‰o

v⁄lidas principalmente para os reservatŠrios

oligoc’nicos-mioc’nicos da Bacia de Campos,
assim como para os afloramentos an⁄logos mais
utilizados, como a Forma“‰o Brushy Canyon, do
Permiano do Texas (Gardner 
et al. 2000), o Are-
nito Annot, do SE da Fran“a (Joseph et al. 2000),a Forma“‰o Pab, do Maastrichtiano do Paquist‰o
(Gaumet et al. 2004), e o Supergrupo Karoo, da
çfrica do Sul (Flint et al. 2002), todos apresentan-
dotaxas m”dias de sedimenta“‰o (apŠs compac-
ta“‰o) estimadas em torno de 10 cm/1 000 anos.

Conforme pode ser deduzido da figura 9, asprincipais mudan“as na fisiografia est‰o relacio-
nadas ‹s unidades de 4» ordem, que abrigam os

complexos. Nas unidades de mais alta fr

cia (5» e 6» ordens) devem ser esperadas mu-

dan“as na posi“‰o dos elementos individuais e
compostos (estruturas de compensa“‰o), sem
mudan“as significativas na posi“‰o dos princi-
pais eixos deposicionais em escala regional.

Assim sendo, as unidades de 4» ordem ” que de-

vem ser, na maior parte dos casos, utilizadas

como refer’ncia para a defini“‰o do tipo de

rtros que ser‰o utilizados na sua caracteriza“‰o e

modelagem. Assim, ” importante que as zonas
de condensa“‰o de 4» ordem sejam reconheci-

das e mapeadas em subsuperf™cie, pois elas ten-
dem a separar unidades muito diferentes do


te, de arquitetura de reservatŠrios. Na maior par-

te dos campos de ⁄guas profundas da Bacia de

Campos, as unidades de 4» ordem s‰o equiva-

lentes ‹s zonas de produ“‰o, e as de 5» ordem ‹s

sub-zonas de produ“‰o. Tal vincula“‰o depende,

conforme mencionado, das taxas de sedimen-
ta“‰o, e tamb”m do tipo de reservatŠrio. Em

complexos de lobos, por exemplo, devido ‹

maior continuidade das camadas de sedimentos
finos, muitas vezes ” poss™vel mapear regional-

mente at” mesmo limites de 5» ordem. Alguns

exemplos dessas situa“łes ser‰o apresentados

no prŠximo cap™tulo.Figura 8Outra imagem dos canais
discretos da Forma“‰o

Brushy Canyon apresen-
tados na figura 2. Note

que a principal fei“‰o de

canal se trata de um

canal composto com

cerca de 600 m de 

largura. Em seu interior

s‰o identificados canais

individuais menores
(como o marcado em
amarelo) com largura 
em torno de 200 m. 

As paleocorrentes s‰o

ligeiramente obl™quas,
para a esquerda, no 

sentido do afloramento.Figure 8Another view of the 
discrete channels of the

Brushy Canyon Formation
shown in figure 2. 

Note that the main 
channel feature, which is
around 600 meter wide,
is composed of smaller

individual channels 

(like the one marked in
yellow), which are
around 200 meter wide.
Paleoflow is slightly
oblique (to the left)

towards the outcrop face.
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
16exemplos em reservatŠriosbrasileirosEste cap™tulo apresenta alguns exemplos de
reservatŠrios brasileiros enquadrados na classifi-
ca“‰o geom”trica discutida anteriormente. Nesse
contexto, os reservatŠrios brasileiros do tipo com-

plexode canais 
discretos melhor documentados
incluem os depŠsitos conglomer⁄ticos de preen-

chimento de canyons na Bacia do Esp™rito Santo,como os do campo de Lagoa Parda (Bruhn,

1993, 1998; Bruhn e Moraes, 1989), e os reser-

vatŠrios oligoc’nicos-mioc’nicos do Campo de
Albacora (Bruhn, 1998, Arienti et al. 2000), en-tre outros. Os casos mencionados representam

sistemas ricos em areias. Sistemas mistos ou

pobres em areia tamb”m ocorrem, embora

sejam menos comuns. Alguns exemplos incluem
os reservatŠrios oligoc’nicos-mioc’nicos do
Campo de Mor”ia, parte dos reservatŠrios do

Campo de Caratinga, e v⁄rios arenitos delgados

de idades diversas que aparecem preenchendo
canyons na Bacia de Campos. A maior parte dosreservatŠrios da Forma“‰o Calumbi, na Bacia deSergipe/Alagoas, tamb”m depositados em
canyons ou pequenas depressłes intra-talude,
tamb”m se enquadram nessa categoria. Na figura 10 s‰o apresentados detalhes da
geometria dos complexos de canais do Campo
de Lagoa Parda. Observa-se que a maior parte

dos canais identificados em subsuperf™cie se tra-
ta de canais compostos. O uso de afloramentos
an⁄logos, como no caso da figura 8, serve para
se entender as caracter™sticas internas dos canais

compostos cujas envoltŠrias est‰o mapeadas em
subsuperf™cie e podem ser utilizados para o refi-

namento de modelos ou c⁄lculo de propriedades

equivalentes. Na figura 10 mostra-se, ainda, que
os complexos de canais de Lagoa Parda evo-
Figura 9Rela“‰o entre a hierar-
quia de elementos de

arquitetura e as ordens

da Estratigrafia de



resolu“‰o. Aplic⁄vel em 

sistemas com taxas de

sedimenta“‰o da ordem

de 10 cm/1 000 anos.
Figure 9Relationship betweenarchitectural elements
and high-resolution
sequence-stratigraphy
orders. Applicable to 
systems with sedimenta-
tion rate around 

10 cm/1000 years. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200617
Figura 10Se“‰o estratigr⁄fica doCampo de Lagoa Parda
(Bacia do Esp™rito Santo),
apresentando a arquite-
tura t™pica do complexo
de canais discretos que
constitui os reservatŠrios
eoc’nicos. Note a

mudan“a vertical na
intensidade de amalga-
ma“‰o e no porte dos
canais em tr’s complexos

de canais superpostos
(CC1, CC2, CC3).
Adaptado de Bruhn
(1998).Figure 10Stratigraphic section ofthe Lagoa Parda Field
(Esp™rito Santo Basin)

showing the architectural
styles typical of discrete-

channel complexes. Note
the vertical change in the

intensity of amalgama-
tion and in the size of

channel elements in the

three superposed com-

plexes (CC1, CC2, CC3).

Adapted from Bruhn

(1998).luem, da base para o topo, de um sistema muitorico em areia (e na fra“‰o conglomer⁄tica), em

que os canais se apresentam praticamente amal-

gamados (CC1), para um t™pico complexo de
canais discretos ricos em areia (CC2), e deste

para um complexo do tipo misto a rico em lama.
Esta evolu“‰o ” comum em complexos de canais
discretos. No complexo basal (CC1) apenas

canais compostos ou envoltŠrias de canais com-
postos podem ser identificados. Nos complexos
superiores (CC2 e CC3) identificam-se canais

compostos e, em alguns casos, j⁄ que se trata de
um reservatŠrio densamente perfurado, at”

mesmo alguns canais individuais. Um outro exemplo importante de complexo
de canais discretos ” o Campo de Albacora da

Bacia de Campos (fig. 11). Neste caso, devido ao

maior espa“amento dos po“os, t™pico dos cam-
pos do mar, sŠ ” poss™vel identificar canais com-

postos, ou mesmo envoltŠrias de canais compos-
tos (tais como os canais 406 e 503 da figura 11).
Mesmo com s™smica de excelente resolu“‰o, ”

dif™cil se conseguir identificar canais individuais

(fig. 12). Ainda assim, como o modelo de geome-
tria interna de canais compostos ” bem substan-

ciado pelos dados de afloramentos, a interpre-

ta“‰o e modelagem desses reservatŠrios ficam

muito facilitadas se a resolu“‰o s™smica for sufi-

ciente para delinear os elementos compostos. No caso do segundo tipo de reservatŠrios, os
complexos de canais amalgamados, estes n‰o
tem sido reconhecidos exatamente como tal em

muitos estudos de reservatŠrio. Desde o traba-

lho de Bruhn e Moraes (1989), muitos reser-


arenitos maci“os (n‰o-estratificados), t’m sido
denominados de lobos canalizados, express‰o
que, na sua concep“‰o original, corresponde aos

reservatŠrios que aqui s‰o classificados comocomplexos de canais amalgamados. O mesmo ”
v⁄lido para boa parte dos reservatŠrios denomi-

nados de lobos confinados por Bruhn (1998).
Exemplos not⁄veis desse tipo de reservatŠrio s‰o

eenchem calhas

cret⁄cicas, e que constituem os reservatŠrios de

campos como Carapeba (fig. 13), na Bacia de
Campos. De fato, a predomin›ncia de arenitos

maci“os, com ocorr’ncia restrita ou aus’ncia de

depŠsitos finos de overbanks” uma caracter™sti-ca marcante desse tipo de reservatŠrio, con-

forme foi visto na se“‰o sobre f⁄cies. Ao se

eenchimento dessas

calhas, ” bastante evidente a ocorr’ncia de um
padr‰o caracter™stico, conforme foi documenta-

do por Bruhn (1993) e Bruhn e Walker (1995)


cia inicia com depŠsitos extremamente confina-

dos formando corpos espessos e intensamente
amalgamados. Progressivamente, h⁄ uma redu-

“‰o do confinamento. No topo, o sistema se de-
senvolve de maneira n‰o-confinada e, nesse ca-
so, ” poss™vel que, al”m dos canais amalgama-
dos, ocorram tamb”m lobos. Outros sistemas de

canais amalgamados da Bacia de Campos in-
cluem os principais reservatŠrios de campos

como Namorado, Cherne, Marimb⁄, Espadarte,

Roncador e, possivelmente, os reservatŠrios do

Campo de Jubarte.Os complexos de canais distribut⁄rios e lobosse desenvolvem na regi‰o de deposi“‰o terminal

dos sistemas turbid™ticos, conforme documentado

por Twichell 
et al. (1992) no Leque do Mississipi, e
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
18por Machado et al. (1998) no sistema recente de
Almirante C›mara, na Bacia de Campos. A maior
parte dos reservatŠrios brasileiros foi depositada

num padr‰o retrogradacional, aparentemente

controlado por ciclos de varia“‰o do n™vel do mar.

Desse modo, mesmo nos casos em que a por“‰o

amalgamados preenchendo calhas, ” poss™vel que
complexos de lobos se desenvolvam na sua partesuperior. Este pode ser o caso da parte superior

dos reservatŠrios do Campo de Carapeba (Bruhn,

1993; Bruhn e Walker, 1995), e tamb”m das zo-

nas superiores do Campo de Roncador (Sombra
et al. 2001). Em outras situa“łes, em que os sis-temas s‰o inteiramente pouco confinados, h⁄ um
predom™nio de complexos de canais distribut⁄rios
Figura 11Se“‰o estratigr⁄fica dosreservatŠrios oligoc’ni-
cos-mioc’nicos do Campo
de Albacora (Bacia de
Campos) apresentando

arquitetura t™pica de
canais discretos. Devido

ao espa“amento dos
po“os (e aos limites da
resolu“‰o s™smica Ð ver
figura 12) todos os canais
mapeados (referidos por
nœmeros) representam
canais compostos ou gru-
pos de canais compostos.
Superf™cies denominadas
de LS separam diferentes

complexos. Zonas de con-

densa“‰o de 4» ordem s‰o

reconhecidas (marcos
estratigr⁄ficos), embora
parcialmente erodidas
devido ao car⁄ter muito
proximal do sistema.
Modificada de Arienti etal.(2000).Figure 11Stratigraphic section ofthe oligomiocene reser-
voirs of the Albacora

field (Campos Basin) pre-

senting discrete-channel
architecture. Due to well

spacing (and seismic reso-
lution limits Ð see figure
12) all mapped channels

(numbered) are compos-

ite or even groups of

composite channels.
Surfaces named LS limit
different channel 

complexes. 4th-order condensed zones 

(stratigraphic markers Ð
colored) are recognized,

although partially eroded
due to the proximal 

character of the system.
Modified from Arienti 
et al. (2000).
Figura 12 Ð Se“‰o s™smica de amplitude apresentando o 
padr‰o caracter™stico do complexo de canais discretos no

Campo de Albacora (ver figura 11). Notar que a resolu“‰o 
s™smica sŠ permite a defini“‰o de canais compostos 

(extra™da de Bruhn, 1998).
Figure 12 Ð Amplitude seismic section showing the 
characteristic pattern of the discrete channel complexes 

of the Albacora Field (see figure 11). Note that seismic 

resolution only allows composite channel bodies to be 

recognized. From Bruhn (1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200619
Figura 14 Ð Se“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios albianos
(Arenito Namorado) do Campo de Albacora apresentando

geometria t™pica de complexos de lobos. Note que, apesar da



cia e preserva“‰o das barreiras de permeabilidade internas aos

reservatŠrios se comparada com a figura 13. Unidades de 4»

(coloridas) e 5» ordens (numeradas) s‰o identificadas. Extra™da

de Bruhn (1998).Figure 14 Ð Stratigraphic section of the Albian reservoirs
(Namorado Sandstone) of the Albacora Field (Campos Basin)

showing the architectural pattern typical of lobe complexes.

Note that, even with a net-to-gross ratio above 80%, there is

an increase in the frequency and in the continuity of perme-

ability barriers compared to the reservoirs shown in Figure 13.

4th-(colored) and 5
th-(numbered) order units have been 
identified. From Bruhn (1998).
Figura 13Se“‰o estratigr⁄fica dosreservatŠrios cret⁄cicos
do Campo de Carapeba
(Bacia de Campos) apre-
sentando a arquitetura
t™pica de complexos de
canais amalgamados.
Note a elevada propor“‰o
de arenitos (acima de

80%) e a descontinuidade
das barreiras de permea-
bilidade caracterizando
principalmente o eixo da
calha. As cores represen-

tam unidades de 4»

ordem. Modificado de
Bruhn (1993).Figure 13Stratigraphic section ofthe Carapeba Field
(Campos Basin) showing

the typical architectural
pattern of amalgamated-

channel complexes. Note
the high net-to-gross
ratio (above 80%) and

the discontinuity of 
permeability barriers
characterizing especially
the trough axis. Different 

colors represent 4th-orderunits. Modified from
Bruhn (1993).
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
20Figura 15Mapa s™smico de ampli-
tude dos reservatŠrios

oligoc’nicos-mioc’nicos
de campos de ⁄guas 

profundas da Bacia de

Campos, apresentando a
morfologia t™pica (padr‰o

radial) de complexos de

canais distribut⁄rios e
lobos (L) . Note que h⁄

canais discretos (C)
conectando os reserva-

tŠrios dominados por

lobos (modificado de

Lopes et al
. 1999).Figure 15Seismic amplitude map of
oligomiocene reservoirs
of deep-water Campos

Basin showing the typical

morphology of distribu-

tary-channel and lobe

complexes (L). Note that
discrete channels (C)

appear connecting lobe

complexes. Modified
from Lopes et al. (1999). 
e lobos, como ocorre no Arenito Namorado do
Campo de Albacora (fig. 14), e na maior parte dos
arenitos oligoc’nicos-mioc’nicos de campos co-

mo Marlim e Marlim Sul, entre outros (fig. 15), em

que a forma lobada ” claramente visualiz⁄vel nos
mapas s™smicos (Bruhn, 1998; Lopes et al. 1999). conclusłesA integra“‰o de dados de diversos aflo-ramentos e sistemas recentes com observa“łes

de subsuperf™cie permite classificar os reservatŠ-

rios de ⁄guas profundas, quanto ao estilo de ar-

quitetura, em tr’s tipos b⁄sicos, sendo eles: (1)
complexos de canais discretos; (2) complexos de

canais amalgamados; (3) complexos de canais
distribut⁄rios e lobos. Esta classifica“‰o, embora
simples, ” muito eficaz para a organiza“‰o das
informa“łes sobre geometria e heterogeneida-

des dos reservatŠrios.
Cada um dos tipos apresenta caracter™sticas
espaciais significativamente distintas. Nos com-
plexos de canais discretos os corpos de preenchi-

mento de canal aparecem individualizados no

espa“o, devido ao empilhamento obl™quo ou
vertical. Nos complexos de canais amalgamadoso sistema ” dominado por canais apresentando
predomin›ncia de amalgama“‰o lateral, produ-

zindo corpos arenosos de grande extens‰o. Nos

complexos de canais distribut⁄rios e lobos, que
representam a regi‰o onde se d⁄ a transi“‰o ca-
nal-lobo, um sistema proximal de canais distri-

but⁄rios rasos alimenta lobos frontais com pe-

quena espessura e grande extens‰o lateral. Esses
padrłes implicam em diferentes estruturas de

permeabilidade, com maior permeabilidade ver-
tical mas significativa anisotropia horizontal nas

regiłes mais canalizadas, e progressiva redu“‰o
da permeabilidade vertical, acompanhada de re-

du“‰o da anisotropia horizontal, no sentido das

regiłes dominadas por canais mais rasos e lobos.Existe uma rela“‰o entre os tipos de arquite-
tura e as associa“łes de f⁄cies neles observadas.
Os complexos de canais discretos s‰o caracteri-

zados pela intercala“‰o de f⁄cies de granulome-

tria mais grossa de preenchimento de canal com

f⁄cies de granulometria mais fina de extravasa-
mento. Os complexos de canais amalgamados
s‰o caracterizados pela alta propor“‰o de areia,

resultante da amalgama“‰o erosiva das camadas,
e os complexos de lobos pela ocorr’ncia de se-
eserva“‰o do

topo das camadas e dos finos hemipel⁄gicos. 
A propor“‰o e o tamanho dos intraclastos de fo-

lhelho ” um excelente indicador do grau de ca-
naliza“‰o do sistema, principalmente porque

pode ser utilizado mesmo em sistemas com gra-
nulometria muito homog’nea.Quanto a dimensłes, uma hierarquia repetiti-
va de elementos de arquitetura tem sido regis-

trada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Ainda
que inicialmente definida para canais, a mesma
hierarquia tem sido reconhecida em complexos

de lobos. Al”m disso, ” poss™vel relacionar as hie-

rarquias de elementos de arquitetura com as or-

dens da estratigrafia de alta resolu“‰o. Nesse

contexto, na maior parte dos sistemas os ele-
mentos individuais podem ser associados com
unidades de 6» ordem, os elementos compostos

com unidades de 5» ordem e os complexos com

unidades de 4» ordem. 
Os tr’s tipos de reservatŠrios aqui apresenta-
dos s‰o comuns nas bacias da costa brasileira.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200621
Embora todos os tr’s tipos sejam encontradosem diferentes idades, no Cret⁄ceo e no Terci⁄rio

Inferior predominam complexos de canais amal-

e-

enchimento de calhas formadas pela tectŽnica
sal™fera. No Terci⁄rio Superior (Oligoceno-Mioce-

no), como a expans‰o das estruturas do sal ori-
ginou uma topografia de mini-bacias, os com-
plexos de lobos s‰o mais comuns, formando os
principais reservatŠrios de campos como Marlim

e Marlim Sul, entre outros. A identifica“‰o dos

diferentes tipos de arquitetura ” importante n‰o-

apenas na coleta e organiza“‰o das informa“łes
sobre a geometria externa e as heterogenei-

dades internas dos reservatŠrios, mas tamb”m

por servir de refer’ncia para a constru“‰o de

modelos tridimensionais e orientar o processo de

gerenciamento dos reservatŠrios.
agradecimentosMuitos colegas contribu™ram ao longo dos
v⁄rios projetos que deram origem a este traba-

lho, com sugestłes, cr™ticas e contribui“łes t”cni-

cas espec™ficas. Alguns nomes ser‰o citados a se-

guir, e desde j⁄ nos desculpamos por eventuais

omissłes. Aos colegas Carlos H. L. Bruhn, Sylvia

M. C. Anjos, Farid S. Shecaira, Jo‰o C. J. Concei-

“‰o, Anelise Q. Lara, Paulo R. S. Johann, Mauro

R. Becker e Maria Dolores de Carvalho pelo apoio

gerencial e t”cnico, e aos colegas Eduardo B.

Rodrigues, Walter B. Maciel, Luis Cl⁄udio R.

Machado, Gilberto Athayde Albert‰o, Marcelo S.

de Almeida, Luci M. Arienti, Evaldo Ces⁄rio Mun-

dim, Gilberto M. Ragagnin, Adriano Roessler

Viana, M⁄rio S”rgio Santos Braga, Helga E.Voelcker e Marcos Klotz de Souza, por sua con-
tribui“‰o t”cnica. Agradecemos, ainda, ‹ Petro-

bras pela permiss‰o para publicar o trabalho.refer’ncias bibliogr⁄ficasARIENTI, L. M.; RODRIGUES, R.;  STROHSCHOEN
JUNIOR., O.; MESQUITA, A. C. 
Aplica“‰o de t”cnicasmultidisciplinares avan“adas para o refinamento

estratigr⁄fico-faciolŠgico do reservatŠrio oligo-

mioc’nico do Campo de Albacora
: relatŠrio final.
Rio de Janeiro :  PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGRES,

2000. 32 p. RelatŠrio Interno.
BRUHN, C. H. L. High-resolution stratigraphy,
reservoir geometry, and facies characterization
of Cretaceous and Tertiary turbidites from

Brazilian passive-margin basins. Hamilton :McMaster University, 1993. 433 p. Tese (Doutorado). 
BRUHN, C. H. L. Deep-water reservoirs from the east-
ern Brazilian rift and passive-margin basins. AAPG

INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,

1998, Rio de Janeiro. 
Abstracts... Tulsa : American
association of Petroleum Geologists, 1998. p. 14-15.

Course n. 6.  Part 2.
BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S., Turbiditos da For-
ma“‰o Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia : um labo-

ratŠrio de campo para o estudo de reservatŠrios canali-

zados. Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Rio deJaneiro, v. 3, n. 3, p. 235-267, jul./set. 1989.
BRUHN, C. L. H.; WALKER, R. G. High-resolution
stratigraphy and sedimentary evolution of coarse-
grained canyon-filling turbidites from the Upper

Cretaceous transgressive megasequence, Campos

Basin, offshore Brazil. 
Journal of Sedimentary
Research, section B
: stratigraphy and global stud-ies, Tulsa,  v. 65, n. 4, p. 426-442, Nov. 1995.
CLARK, J. D. Scales of heterogeneity within the
Ross Formation turbidite system, County Clare,

west Ireland
. Genetic Units Project, Heriot-Watt
University, 79 p. 1998. RelatŠrio de Projeto Multicliente.
CLARK, J. D. 
Quantitative characterization ofdeep-water genetic units in the Gr‘s d'Annot
Formation, southeast France. Genetic Units Project,
Heriot-Watt University, 100 p. 1999. RelatŠrio de

Projeto Multicliente.

JOSEPH, P.; BABONEAU, N.; BOURGEOIS, A.; COTTERET,
G.; ESCHARD, R.; GARIN, B.; GRANJEON, D.; LERAT, O.;

RAVENNE, C.; SOUZA, O. G.; GUILLOCHEAU, F.;

QUEMENER, J. The Annot Sandstone.outcrops (French

Alps) : architecture description as an input for quantifi-

cation and 3D reservoir modeling. In : WEIMER, P. 
et al
.(Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH CONFER-

ENCE, 20., 2000, Houston. 
Proceedings
É [Houston] :Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,

2000. Deep-Water Reservoirs of the World. Gulf Coast

Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. p. 422-446.
LOPES, M. F.; BRUHN, C. H. L.; SANTOS, R. A.; CORç,
C. A. G.; BECKER, M. R.; ALVES, R. R. P.; SARZENSKI,

D. J. Architecture of sand-rich, turbidite reservoirs

from deep-water Campos Basin, Brazil. In : AMERI-

CAN ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS

ANNUAL CONVENTION, San Antonio, Tex. 1999.
AbstractsÉ [S.l. : s.n.], 1999.LOWE, D.R. Sediment gravity flows : II. Depositionalmodels with special reference to the deposits of high-

density turbidity currents. 
Journal of Sedimentary
Petrology
, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.
MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA
JUNIOR, W.; MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.;

MILLER, D. J.; PIAUILINO, P. O. V. Geometria da por“‰o

proximal do sistema deposicional turbid™tico moderno

da Fm. Carapebus, Bacia de Campos : modelo para

heterogeneidades de reservatŠrio. 
Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,
p. 287-315, mai./nov. 2004.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA, M.
S. Parametriza“‰o de sistemas turbid™ticos an⁄lo-gos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES, 2000. 96
p. RelatŠrio Interno.
MORAES, M. A. S.; BECKER, M. R.; MONTEIRO, M. C.;
NETTO, S. L. A. Using outcrop analogs to improve 3D hetero-

geneity modeling of Brazilian sand-rich turbidite reservoirs.. In :

WEIMER, P. 
et al. (Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH
CONFERENCE, 20. 2000, Houston. Proceedings
É[Houston] : Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 2000. Deep-Water Reservoirs of the World.
Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
22CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. 
Submarine channels:processes and architecture. London : Vallis, 1996. 

231 p.ESCHARD. R.; DOLIGEZ, B. (Ed.) 
Subsurface reser-
voir characterization from outcrop observations
.Paris : …ditions Technip, 1993. 189 p. (Institut Fran“ais

Du P”trŸle, Collection Colloques et S”minaires, 51).

Sele“‰o de trabalhos apresentados no IFP RESEARCH

CONFERENCE ON EXPLORATION PRODUCTION, 7.,

1992, Scarborough.
ESCHARD, R.; ALBOUY, E.; GAUMET, F.; LETOUZEY, J.
Stratigraphic architecture of turbiditic reservoirs,
Pab Range, Pakistan. Paris : Institut Fran“ais DuP”trŸle, 2002. 83 p. RelatŠrio de Projeto Multicliente.
FLINT, S.; SIXSMITH, P.; GRECULA, M.; WICKENS, D. V.
Facies, architecture, and predictive stratigraphy
of deepwater sandstones, Tanqua and Laigsburg

sub-basins, Karoo of South Africa
. In : INTERNA-
TIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONFERENCE, 16.,
2002, Johannesburg. 113 p. 2002.GARDNER, M. H.; CARR, M. M.; BATZLE, M. L.;
BORER, J. M.; WAGERLE, R. N.; MELICK, J.
Hydrocarbon play atlas for slope and basin reser-
voirs, illustrated with outcrop examples from the

Brushy Canyon Formation, west Texas, USA,

Colorado. Golden : Colorado School of Mines Slope
and Basin Consortium. 2000. 138 p. RelatŠrio de

Projeto Multicliente.
GARDNER, M. H.; BORER, J. M.; MELICK, J. J.; MAVIL-
LA, N.; DECHESNE, M.; ROGER N. WAGERLE, R. N.

Stratigraphic process-response model for submarine

channels and related features from studies of Permian

Brushy Canyon outcrops, West Texas. In MUTTI, E.

G.S.; STEFFENS, G. S.,C.; PIRMEZ, C., M.; ORLANDO,

M.; D. Roberts, D. (Ed.). Turbidites: Models and

Problems. 
Marine and Petroleum Geology
,Amsterdan, v. 21, n. 6, Jun. 2004, p. 779-781.
GAUMET, F.; JOSEPH, P.; ESCHARD, R. 
Thin turbiditereservoirs: reservoir characterization and uncertainty
estimation. 2004. 104 p. RelatŠrio Interno do Instituto

Franc’s do PetrŠleo.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200623
Gulf Coast Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, p. 422-446. 2000b.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI P. R.; PARAêZO, P. L.
B.; PORTELLA, R. C. M.; CARRASCO, B. N.; ROMEU R.

K. Heterogeneidades cr™ticas em turbiditos
. Rio deJaneiro : PETROBRAS. CENPES. PRAVAP, 2001. RelatŠ-

rio Interno, 55 p.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; JOSEPH, P. The
Gr‘s dÕAnnot as an analogue for Brazilian Cretaceous

sandstone reservoirs : comparing convergent to pas-

sive-margin confined turbidites. In : JOSEPH, P.;

LOMAS, S. A. (Ed.). Deep-Water Sedimentation in
the Alpine Basin of SE France. London : GeologicalSociety of London. 2004. p. 420-437. (Geological
Society of London. Special publication, 221). MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character of
subaqueous sedimentary density currents and their

deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-
299. Apr. 2001.
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparing examples of
modern and ancient turbidite systems: problems and
concepts. In : LEGGETT, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.).
Marine Clastic Sedimentology
, p. 1-38. 1987.
PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). 
Atlas ofdeep-water environments
: architectural style in
turbidite systems. London : Chapman and Hall, 1995.
333 p.SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.; RODRIGUES, C. R. O.;SILVA, C. M. A.; ALMEIDA, M. S.; MORAES, M. A. S.;

BLASKOVSKI, P. R.; FERRER, J. E. P.; ALVES, D. B.; SAN-

TOS, V. S. S.; ELIAS, V. L. G.; CERQUEIRA, J. R.; SAN-

TOS NETO, E. V.; STROCHOEN JUNIOR, O.;

RODRIGUES, R.; BARROSO, A. S.; ADAMS, T.;

SARZENSKI, D. J.; STANK, C. V.; SOUZA, M. K.;

CALAZANS, M. M. 
Detalhamento GeolŠgico do
Campo de Roncador. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
CENPES, 2001. 68 p. RelatŠrio Interno.
TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississipi fan from

seaMARC IA sidescan sonar images. Geology,Boulder, Colo., v. 20, p. 689-692. 1992.

Arquitetura de reservatŠrios de ⁄guas profundas- Moraes 
et al.
24minal) lobes.  These complexes tend to show less ero-
sion than the former cases, with better preservation of

muddy turbidites and hemipelagic deposits. Lobe-
dominated reservoirs tend to show good lateral con-

nection but increasingly poor vertical connection, as
distributary-channel dominated regions pass distally

into lobe dominated regions. For linking outcrop architectural elements withsubsurface seismic elements with more confidence,

the observation that elements of similar geometry (at

the same scales) show similarities in facies associations

increases the confidence for the use outcrop data for
predicting sub-seismic properties. The three architec-
tural types defined herein present distinct facies asso-
ciations. Discrete-channel complexes are characterized
by intercalations of thick-bedded, coarse-grained
channel-fill deposits with fine-grained, thin-bedded,
fine-grained overbank deposits. Another typical fea-
ture of channel fills is the presence of large shale intr-

aclasts, which result from erosional processes that

formed the channels. Frequency and size of shale intr-

aclasts are very good indicators of the intensity of

sustemsÕ erosion, and hence good indicators of the
degree of channelization. Amalgamated channel
complexes, differently from discrete channel complex-
es, are characterized by the relative absence of fine-

grained overbank deposits. As such complexes are

produced by shallow, laterally-amalgamated channels,

any fine-grained material initially produced is inferred
to have been later destroyed by the channel amalga-

mation process. Thus, the more typical facies associa-

tion that represents amalgamated channel complexes
is thick successions of unstratified sandstones, rela-
tively coarse grained, with few intercalations of fine-

grained material. In this case, overbank material will
be expected to occur only at the complex margins.
Despite the lack of well-defined stratification, most of
these sandstones show normal grading. And, since,

erosive processes would still be quite important, shale
intraclasts are also common and relatively large.In terms of lobes, their distinction from amalga-
mated channels might be difficult in some cases,
especially in the case of proximal lobes, which can
present thick and high net-to-gross sandstone
sequences. However, as the systems become uncon-

fined in lobes, less erosion is expected. Thus, lobe
deposits typically present lower proportion of scour

features and shale intraclasts. In addition, lobes are
characterized by rapidly waning flows and less by
pass. As a result, the development of Bouma

sequences with horizontal (B division) and ripple-expanded abstractBy integration subsurface observations with analog
data (outcrop and modern systems) three basic archi-
tectural types can be defined by deep-water reser-
voirs: (1) discrete-channel complexes, (2) amalgamat-
ed-channel complexes, and (3) distributary-channel

and lobe complexes. This classification is essentially
descriptive and it is used to organize observations and

choose the method of reservoir model building. Each

type of reservoir and the different architectural ele-

ments are discussed in terms of typical geometrical

patterns, internal connectivity, facies associations and

dimensions. Examples from Brazilian reservoirs are

also given.
Discrete-Channel Complexes is the type in whichchannel fills can be recognized as separate elements,

i.e., as discrete objects in the three-dimensional space.

Reservoirs dominated by discrete channel fills can be

recognized, at the subsurface, by the occurrence of
significant thickness variations at relatively short dis-
tances. Even though channel-fill bodies appeared as

separate individuals, they often show three-dimen-

sional connectivity, which increases as the reservoir

net-to-gross ratio increases. As such, some reservoirs

dominated by discrete-channel fills but presenting
high net-to-gross ratio, can show high productivity

and recovery especially if the architectural framework

is correctly understood, and managed in such a way
that makes the best use of the vertical and lateral con-
nectivity patterns.Amalgamated-Channel Complexes refer to reser-voirs formed by shallow channels in systems marked

by frequent lateral shifts of channel thalweg. The
intensity of lateral channel juxtaposition prevents
channel-fill spatial segregation, resulting in a sheet-
like or lobate external geometry. These reservoirs tend

to show better connectivity than discrete-channel
complexes, especially in terms of vertical permeability.

It has been observed, however, that the connection of

juxtaposed channel fills tend to show some perme-

ability reduction, even in sand-sand contact areas. This
is probably due to the undetected occurrence of thin

by-pass drapes, or even the precipitation of diagenet-
ic phases due to grain size changes along the channel

margins. This feature commonly generates a signifi-
cant degree of horizontal anisotropy, even in situa-

tions of very high net-to-gross ratio.
Distributary-channel and lobe complexes are
formed by a radial network of shallow distributary

channels with associated lateral (spill) and frontal (ter-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 200625
cross stratification (C division) at their tops is a com-
mon feature, especially in systems presenting wide
grain-size range. Finally, since less erosion is charac-

teristic of the lobe environment, better preservation

of interbedded fines should also be expectedStudies relating architectural elements observed in
outcrops to morphological elements observed in the

subsurface show that a repetitive hierarchy of architec-

tural elements, in terms of size and types, can be rec-

ognized in different systems. The most widely docu-

mented elements are the channel-fills, where three
basic scales are recognized, and are here called (1) indi-
vidual, (2) composite, and (3) complex. Although ini-
tially defined for channel complexes, it has been
observed that lobe complexes also show a comparable

hierarchy. In some cases, a fourth level, denominated

channel-complex set, can be added to the scheme. Finally, itÕs also possible to relate the hierarchical
scheme presented herein to the different orders of
high-resolution stratigraphy. Individual elements

would commonly be found within 6th-order units, andcomposite elements within 5th-order units. 4th-orderunits would then envelope channel and/or lobe com-
plexes, and complex sets would be found within 3rd-order units. Such relationships vary depending on the

sedimentation rate. Nevertheless, it has been

observed to work in most sequences with a compact-

ed sedimentation rate around 10 cm/1000 yrs.The three reservoir types presented herein are
common in the Brazilian continental margin basins. In

the Cretaceous and Lower Tertiary (Paleocene-

Eocene), due to the development of narrow troughs
generated by salt-tectonics, amalgamated-channel
complexes formed the main reservoirs in large fields

such as Namorado, Carapeba, Roncador, Jubarte,

among others. Lobe complexes appeared in the upper
part of the trough-filling sequences, and discrete-

channel complexes were found in the more proximal

canyons. In the upper Tertiary (Oligocene-Miocene),

salt-controlled structures expanded to generate mini-
basins, where large lobe complexes were found.

Discrete-channel complexes and amalgamated chan-
nel complexes were found connecting mini-basins or

where topographic depressions became too narrow.
The recognition and differentiation of the reser-voir architectural styles is useful to collect and organ-
ize information about reservoir external geometry

and internal heterogeneities, to guide the construc-
tion of three-dimensional models, and to orient reser-
voir management.autor principalMarco AntŽnio Schreiner Moraes 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Ger’ncia de Sedimentologia e Petrologia
e-mail:masmoraes@petrobras.com.brO geŠlogo Marco AntŽnio Schreiner Moraes 
” Consultor S’nior lotado naGer’ncia de Sedimentologia e Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se

formado pelo Conv’nio Petrobras/Universidade Federal da Bahia -

UFBA (Curso de GeŠlogo de PetrŠleo - GEOPET) em 1980. Obteve
Mestrado em Geologia de ReservatŠrios pela Universidade Federal de
Ouro Preto - UFOP em 1985, e doutorado pela Universidade do

Wyoming, nos Estados Unidos, em 1991. Iniciou sua carreira na

Petrobras em 1981, no Distrito de Explora“‰o da Bahia. No final de

1982 transferiu-se para o  Setor de Ensino do Rio de Janeiro e, em

1987, para o Cenpes. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de

Geologia e Geof™sica de ReservatŠrios. Desde 1999 t’m coordenado

v⁄rios projetos e ministrado cursos voltados para a caracteriza“‰o da

arquitetura e geometria de reservatŠrios. … tamb”m representante da

Petrobras em diversos projetos multiclientes de estudos de aflora-

mentos an⁄logos. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200627
resumoEste artigo descreve a arquitetura de f⁄cies da uni-
dade reservatŠrio Formacao Echinocyamus, Eoceno

Inferior da Bacia de Talara (Noroeste do Peru), apre-

sentando um modelo estratigr⁄fico evolutivo para a
se“‰o estudada. Este estudo constitui um passo inicial
na caracteriza“‰o est⁄tica desta unidade, com o obje-
tivo de melhorar o conhecimento das heterogenei-

dades internas do reservatŠrio, reduzindo as incerte-

zas no gerenciamento de projetos de recupera“‰o

avan“ada de petrŠleo. A integra“‰o das descri“łes de testemunho (f⁄ciese associa“‰o de f⁄cies deposicionais) com a an⁄lise de
perfis el”tricos (padr‰o das curvas) permitiu a interpre-

ta“‰o de dois dom™nios deposicionais marcadamente

diferentes: a) uma por“‰o inferior, caracteristicamente


ogradacionais em trato

de mar alto e b) uma por“‰o superior, dominada por

depŠsitos fluviais em trato de mar baixo. Posteriormen-Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o
Echinocyamus (Eoceno Inferior) na ⁄rea do Lote 10 
(Bacia de Talara, Noroeste do Peru) 
Facies architecture and stratigraphical evolution of fluvio-deltaic reservoirs 
of the Echinocyamus Formation (Lower Eocene) in the Block 10 area (Talara Basin, Northwestern Peru)
Jos” Alfredo Borges Daudt
|Claiton Marlon dos Santos Scherer
te, o sistema deltaico volta a recorrer, associado a um
intervalo transgressivo sobre o sistema fluvial.
Foram identificadas superf™cies com car⁄ter estra-tigr⁄fico regional que potencialmente se constituem

em barreiras verticais de fluxo, delimitando diferentes

compartimentos nesta unidade: a) limites de parasse-


perf™cie transgressiva que marca o in™cio da ocorr’n-

cia de um sistema deltaico retrogradacional sobre o

fluvial e d) a superf™cie de m⁄xima inunda“‰o.Assim, foi poss™vel estabelecer uma metodologia-padr‰o de abordagem que permitir⁄ o mapeamento

destes diferentes dom™nios com base nos estilos das

curvas el”tricas, resultando em uma melhor previs‰o

dos diferentes intervalos com caracter™sticas permo-

porosas particulares.  
(originais recebidos em 27.02.2006)
Palavras-chave: 
arquitetura de f⁄cies| estratigrafia| modelo deposicional| Bacia de Talara

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
28introdu“‰oA Forma“‰o Echinocyamus representa uma
importante unidade produtiva na Bacia de Tala-

ra, Noroeste do Peru (fig. 1). Entretanto, estes re-

servatŠrios apresentam caracter™sticas permo-

porosas pobres, fato que resulta em uma baixa

efici’ncia no fator de recupera“‰o de petrŠleo.

De acordo com estimativas, somente de 12% a
abstractThis article describes the facies architecture of the
Echinocyamus Formation, Lower Eocene, Talara Basin

(Northwestern Peru), presenting an evolutionary strati-

graphical model to the studied section. This work is a
first step towards the static characterization of this unit

with the objective of better understanding the internal
heterogeneities of this reservoir, thus reducing uncer-

tainties in enhanced recovery projects management.
By integrating the core description (facies andfacies associations) with the analysis of electrical logs
(curve patterns) two different depositional domains

were interpreted: a) a lower interval, deltaic prone,

where parasequences and parasequence sets were
developed during a highstand systems tract; and b) an
upper interval, fluvial-dominated, developed during a

lowstand systems tract. Later, the deltaic domain reap-

pears as a transgressive interval over the fluvial system.
Four fourth-order kinds of stratigraphical surfaceswere identified; which at least potentially may be ver-
tical flow barriers: a) parasequence or parasequence

sets boundaries, b) sequence boundary that preceded

the fluvial system, c) transgressive surface that marks

the beginning of the deltaic transgression on the flu-
vial deposits and d) the maximum flooding surface.With this work, it was possible to establish a strati-graphically-controlled interpretation following a
methodology that will allow these different domains
to be mapped based on the electrical curves patterns,

resulting in a better prediction of intervals with spe-

cific permeability and porosity characteristics.
(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: facies architecture| stratigraphy | depositional model | Talara Basin 
16% do volume original de Šleo in place(VOOIP)” efetivamente recuperado por produ“‰o pri-

m⁄ria nesta unidade. Considerando este cen⁄-
rio, a Petrobras Energ™a iniciou uma forte campa-

nha de estudos para viabilizar e/ou otimizar a im-
plementa“‰o de projetos de recupera“‰o secun-

d⁄ria no Lote 10, ⁄rea sob concess‰o da empre-

sa. A previs‰o ” que estes projetos resultem em

um incremento no fator de recupera“‰o da 

ordem de 4% a 8% (Groba 
et al. 2005). Entre 
os objetivos destes estudos tamb”m est⁄ a pro-

posi“‰o de perfura“‰o de novos po“os para
conectar volumes de hidrocarbonetos n‰o dre-

nados pelas campanhas passadas. Como con-
ece a necessidade de melhor ca-

racteriza“‰o destes reservatŠrios, com o objetivo

de melhor se entender as heterogeneidades de-

posicionais e a complexidade estratigr⁄fica que
afeta a conectividade dos corpos arenosos na 

escala entre po“os.
O objetivo deste artigo ” apresentar a
descri“‰o da arquitetura e sucess‰o das f⁄cies

deposicionais, al”m do modelo estratigr⁄fico
evolutivo para esta unidade. A metodologia uti-
lizada inclui a revis‰o dos dados dispon™veis, en-

focando a an⁄lise de testemunhos e interpreta-

“‰o do padr‰o dos perfis el”tricos. A identifi-
ca“‰o de superf™cies-chaves (por exemplo: super-

dentro de um arcabou“o de estratigrafia de se-

esolu“‰o foi tamb”m de gran-

de utilidade para o entendimento da evolu“‰o e
complexidade deposicional. Evidentemente, o
enfoque utilizado resultou em um modelo estra-

tigr⁄fico de compartimenta“‰o que ” diferente

da tradicional litoestratigrafia.A modelagem de reservatŠrios com base em
abordagens semelhantes ”, segundo Bashore 
etal. (1994), a melhor maneira para se criar umabase sŠlida para a simula“‰o de fluxo. Estes mo-
delos mais robustos certamente reduzem os ris-

cos de eventuais equ™vocos na correla“‰o de di-

ferentes unidades gen”ticas, aumentando a ca-

pacidade preditiva com rela“‰o ‹ extens‰o e ‹

arquitetura do reservatŠrio (Eschard 
et al.1998),al”m da distribui“‰o espacial das propriedades

petrof™sicas. Estes fatores influenciam fortemen-

te o fluxo de fluidos dentro do meio poroso,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200629
ecu-
pera“‰o final de petrŠleo (Hamlin et al.1996;RamŠn e Cross, 1997). Outros par›metros que

podem afetar o fluxo de fluidos dentro do reser-

vatŠrio, como diag’nese e compartimenta“łes
estruturais de pequena escala, est‰o al”m do
objetivo deste estudo. A influ’ncia da diag’-
nese, por exemplo, em cada unidade deposi-
cional (gen”tica), com controle estratigr⁄fico ou

n‰o, dever⁄ ser avaliada nas prŠximas etapas
deste projeto. 
geologia regional   
A Bacia de Talara ” originada pelo processo
de subduc“‰o da placa oce›nica de Nazca sob a
placa continental da Am”rica do Sul. O principal
s™tio deposicional est⁄ localizado em uma posi-
“‰o entre o arco magm⁄tico (representado pelo

Cintur‰o Andino) e o complexo de subduc“‰o,
caracterizando, desta maneira, uma t™pica bacia
de ante-arco (de acordo com Dickinson e Seely,

1979). Localmente, o Cintur‰o Andino est⁄ re-

presentado pela Cordilheira Real, estrutura de

conex‰o entre a parte norte e central dos Andes

(Fildani, 2004), um significativo elemento que
marca a mudan“a na tend’ncia do alinhamento

regional (Mourier et al.1988) e que acompanha,de certa forma, a megaestrutura tipo transfor-mante conhecida como Falha de Dolores - Guaia-

quil.Desta forma, 
Talara encontra-se limitadapela zona de subdu“‰o Peruana - Chilena (em
dire“‰o a oeste), o Alto de Zorritos (uma intrus‰o

gran™tica localizada ao norte, provavelmente re-

sultante da movimenta“‰o transformante da Fa-
lha de Dolores - Guaiaquil), um terreno alŠctone

paleozŠico (a cadeia Amotape, em dire“‰o leste,

um elemento que separa a Bacia de Talara da

Bacia de Lancones) e a Silla de Paita (Alto de Pai-
ta, Fildani et al.2005) na dire“‰o sul. Segundo
Carozzi e Palomino (1993), os limites de Talara

s‰o, at” certo ponto, especulativos porque a di-

mens‰o precisa da bacia ” dif™cil de se estabelecer.
Apesar da regra geral de que bacias de ante-
arco t’m restrito potencial para hidrocarbonetos,

Talara tem demonstrado exatamente o contr⁄rio,
sendo uma das mais prol™feras bacias petrol™feras

do mundo, em uma histŠria de sucesso de mais

de 100 anos. Al”m disto, a predomin›ncia de

tectŽnica extensional sobre uma esperada ativi-

dade compressiva, que tipicamente seria o lŠgico

em uma bacia deste tipo, ” outra intrigante ca-

racter™stica deste complexo ambiente. Carozzi e

Palomino (1993) argumentam que a localiza“‰o

de Talara, na intersec“‰o do aulacŠgeno AmazŽ-

nico, o Cintur‰o Orog’nico Andino e a zona de

subduc“‰o Peruana-Chilena, pode ser uma das
Figura 1Mapa de localiza“‰o 
da Bacia de Talara e da

⁄rea do Lote 10. Escala
gr⁄fica, coordenadas 
referendadas ao sistema
PSAD 56.Figure 1Location map of Talara
Basin and Block 10 area.

Graphic Scale, 
coordinates with 

reference to PSAD 56.
Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
30explica“łes para este conjunto de caracter™sticas
peculiares que tamb”m incluem um gradiente

geotermal relativamente alto e o predom™nio de

mat”ria org›nica marinha na composi“‰o do pe-

trŠleo produzido.
O preenchimento sedimentar da Bacia de Ta-
lara compreende uma s”rie de depŠsitos que v‰o

desde o Cret⁄ceo at” o Oligoceno, com compar-

timenta“łes estruturais por falhas transcorrentes

de dire“‰o geral noroeste (Tankard, 2002). Du-

rante o Cret⁄ceo, foram desenvolvidas sub-ba-

cias localizadas que permitiram a deposi“‰o, em
car⁄ter restrito, da mat”ria org›nica correspon-

dente ‹s forma“łes Muerto e Redondo. No Ter-

ci⁄rio, sedimentos cl⁄sticos chegam a acumular
at” 9 000 m de espessura, depositando-se nos
principais depocentros controlados tectonica-

mente. Gera“‰o a partir de rochas pel™ticas do

Oligoceno tamb”m foram interpretadas por Fil-

dani et al.(2005), considerando um processo de
ressurg’ncia costeiro.
A Forma“‰o Echinocyamus, objeto deste es-tudo, representa uma s”rie de unidades deltaicas

e fluviais depositadas durante o Eoceno Inferior
(Ypresiano - Lutetiano), totalizando uma espes-

sura m⁄xima de at” 400 m na ⁄rea estudada.

Este sistema evoluiu no sentido leste para oeste
em uma tend’ncia de preenchimento transversal

ao maior eixo da bacia (Carozzi e Palomino,

1993). O aporte sedimentar foi provavelmente

originado na cadeia de montanhas de Amotape,
localizada a leste (Daudt et al.2004). Os depŠsitos desta unidade fazem parte de um
megaciclo regressivo que come“ou durante o Pa-

leoceno - Eoeoceno, terminando aproximadamente

durante o Eoceno M”dio. Este final ” marcado por

uma abrupta subsid’ncia na ⁄rea estudada, coin-

cidindo, em linhas gerais, com o topo da Forma“‰o
Echinocyamus. Este evento, de car⁄ter eminente-
mente tectŽnico, ” correlacionado com uma das

mais importantes fases de deforma“‰o do ciclo An-
dino, a fase Incaica (Steinmann, 1929; Pindell e
Tabbutt, 1995). ApŠs este evento, condi“łes de⁄guas profundas foram estabelecidas, especial-

mente na ⁄rea do Lote 10, permitindo a deposi“‰o

de espessos pacotes de depŠsitos turbid™ticos.Em termos de litoestratigrafia, a Forma“‰oEchinocyamus ” composta por cinco membros.
Da base para o topo, membros Cabo Blanco,

Verde, Somatito Inferior, Somatito Superior e
Constancia. Em algumas ⁄reas, um sexto mem-

bro ” reconhecido, denominado de Ballena.

Estas unidades foram depositadas sobre os folhe-

lhosde car⁄ter marinho 
marginal (A. Fildani,comunica“‰o pessoal) da Forma“‰o Clavel. Pozo
(2002) apresentou uma revis‰o completa das

informa“łes bioestratigr⁄ficas dispon™veis no
Lote 10. De acordo com aquele autor, embora

exista certa dispers‰o nos dados, a Forma“‰o
Echinocyamus foi depositada em um intervalo
de tempo aproximado de 1,2 Ma.
dados utilizados    
Um dos objetivos deste estudo foi buscar aintegra“‰o das informa“łes dispon™veis em sub-
superf™cie, incluindo aqui os testemunhos con-
vencionais e os perfis el”tricos. Doze po“os foram

testemunhados no intervalo de interesse, mas

nem todos resultaram em um fator de recupera-

“‰o apreci⁄vel. Dentro deste universo, foram se-

lecionados sete po“os para o estudo, levando-se
em conta a import›ncia de cada po“o com re-

la“‰o ‹ continuidade do intervalo recuperado.

Isto resultou em um total descrito de aproxima-

damente 400 m de rocha.
Com rela“‰o aos perfis el”tricos, o Lote 10
conta com cerca de 4 900 po“os perfurados. Um

bom nœmero destes ” possuidor da su™te conven-

cional de perfis (raios gama, potencial espont›-

neo, resistividade rasa e profunda).
sedimentologia    
A seguir, ser‰o descritas as f⁄cies deposi-
cionais que foram identificadas nos testemunhos
selecionados, considerando-se a nomenclatura
tradicional proposta nos trabalhos de Miall

(1985; 1996). Com base nestas descri“łes, foi
poss™vel gerar um modelo de associa“‰o de f⁄-
cies que melhor representasse a unidade estuda-

da. Esta interpreta“‰o, por sua vez, serve de base

para o modelo estratigr⁄fico de subambientes
de deposi“‰o, que ser⁄ discutido adiante.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200631
f⁄cies Am: arenitos maci“os (fig. 4) 
Arenitos finos a grossos, moderadamente selecio-
nados, apresentando, por vezes, intraclastos de peli-

tos (com at” 10 cm de di›metro) e, mais raramente,

gr›nulos e seixos de quartzo e fragmentos de plan-
tas superiores. Material de composi“‰o biocl⁄stica 

(peda“os de conchas) ocasionalmente presente. 
Embora esta litof⁄cies mostre uma apar’ncia
maci“a, ” relativamente comum a identifica“‰o de

pequenas estruturas em prato, algumas vezes simi-
lares a bioturba“łes incipientes.
Arenitos maci“os s‰o interpretados como o
resultado de deposi“‰o em massa (en masse), asso-ciados ‹ r⁄pida desacelera“‰o de fluxos hipercon-

centrados (Miall, 1996). As estruturas de escape de
fluido seriam formadas durante os est⁄gios finais de
deposi“‰o (Lowe, 1982) e a presen“a de intraclastos

de folhelhos indicaria o comportamento turbulento
e erosivo da por“‰o basal do fluxo.
caracteriza“‰o das f⁄ciesf⁄cies Ac: arenitos com estratifica“‰o cruzadaacanalada (fig. 2)
Arenito fino a muito grosso, algumas vezes
conglomer⁄tico, com estratifica“‰o cruzada aca-
nalada, dispostos em setsque variam de 10 cma 25 cm. Ocasionalmente pode conter gr›nulos
e seixos de quartzo, fragmentos de rochas ™g-

neas (fig. 3), fragmentos de plantas e provavel-

mente carv‰o, dispostos nos planos de estratifi-
ca“‰o ou formando lagsna base dos sets. Figura 2 Ð Arenito comestratifica“‰o cruzada
acanalada, F⁄cies Ac, 
granulometria m”dia. 
A estratifica“‰o, neste caso,
” marcada por pequenos
fragmentos de intraclastos
de pelitos.Figure 2 Ð Trough cross-
bedded sandstone, Facies
Ac, medium grained. 
The stratification, in this

case, is marked by small

fragments of shale 

intraclasts.Figura 3 Ð Arenito com 
estratifica“‰o cruzada

acanalada, F⁄cies Ac,
granulometria muito
grossa. Composi“‰o dos

clastos bastante vari⁄vel
incluindo quartzo, pelitos
e fragmentos l™ticos.
Figure 3 Ð Trough cross-
bedded sandstone, Facies
Ac, very coarse grained. 

Clast composition is 
quite variable including

quartz, shale and lithic
fragments.Esta litof⁄cies representa depŠsitos residuais
de formas de leito de crista sinuosa (dunas 3D)
em condi“łes de regime de fluxo inferior

(Collinson, 1996; Leeder, 1999). A composi“‰o

dos clastos e seixos ” indicativa de relativa proxi-

midade da ⁄rea-fonte. 

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
32f⁄cies Ap: arenitos laminados (fig. 5) ou com
estratifica“‰o plano-paralela
Arenitos muito finos a grossos, com estratifi-
ca“‰o plano-paralela, dispostos em setscom es-
pessuras de 10 cm a 20 cm que, algumas vezes,
apresentam grada“‰o normal. … comum a pre-

sen“a de n™veis de intraclastos de pelitos de pou-
cos cent™metros de espessura. Estes n™veis podem,

ocasionalmente, conter diminutos fragmentos de
carv‰o. Fr

associa“‰o vertical cont™nua com a F⁄cies Ac.Arenitos com estratifica“‰o ou lamina“‰o
horizontal (ou de parti“‰o) s‰o interpretados por

Miall (1985; 1988) como resultado de deposi“‰o

em regime de fluxo superior (fluxos planos), em

uma combina“‰o de processos trativos e de de-

canta“‰o a partir de correntes com muita carga

suspensa por turbul’ncia.f⁄cies Ab: arenitos bioturbados (fig. 6)
Arenitos finos a m”dios, bioturbados, dispos-
tos em pacotes com at” 4 m de espessura.
Fragmentos biocl⁄sticos s‰o comuns, algumas
vezes compondo intervalos de at” 10 cm de es-
pessura. O grau de bioturba“‰o ” caracterizadoFigura 4Arenitos maci“os, F⁄ciesAm, granulometria m”dia

a grossa, raros intraclas-
tos de pelitos.Figure 4Structureless sandstone,Facies Am, medium to

coarse grained, rare shale
intraclasts.Figura 5 Ð Arenito com
lamina“‰o plano-paralela,
F⁄cies Ap, granulometria

m”dia a grossa com
n™veis de intraclastos de
pelitos. Normalmente,
esta f⁄cies est⁄ associada
com a F⁄cies Ac.Figure 5 Ð Laminatedsandstone, Facies Ap,
medium to coarse

grained with shale intra-

clast levels. Normally, this

facies is associated with
the Ac Facies.
pela altern›ncia de n™veis altamente bioturbados
com n™veis menos bioturbados, variando entre as

icnof⁄ciesCruziana e Skolithos, com baixa diver-sidade. Entre os tra“os fŠsseis verticais mais

comuns est‰o Ophiomorpha, Skolithose Areni-colitese, entre os horizontais, 
Asterossoma, Pla-nolitese Paleophycos. Arenitos bioturbados s‰o interpretados como
resultado da a“‰o biog’nica sobre sedimentos
previamente depositados. As icnof⁄cies
Cruzianae Skolithos s‰o indicativas de condi“łes franca-mente marinhas e referidas ao n™vel de energia

do ambiente de deposi“‰o. Por“łes relativamen-

te mais distais normalmente mostram um maior
grau de perturba“‰o do substrato pela bioturba-
“‰o predominantemente horizontal, destruindo

completamente as estruturas sedimentares (em

caso de exist’ncia destas) e caracterizando a
icnof⁄ciesCruziana (menor energia). Quando al-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200633
Figura 7Conglomerado maci“o,F⁄cies Cm. Quatzo, 

rochas vulc›nicas e 

folhelhos est‰o entre 

os constituintes mais

comuns dos clastos 

presentes.Figure 7Massive, structurelessconglomerate, Facies Cm.
Quartz, volcanic rock 
and shale are the 

most common clast 
composition. Figura 6 Ð Arenito bio-
turbado, F⁄cies Ab, 

granulometria m”dia 
a fina. Neste caso, 

os icnofŠsseis mais

comuns s‰o 
Ophiomor-phae Arenicolites.Interpreta-se como
icnof⁄ciesSkolithos.Figure 6 Ð Bioturbatedsandstone, Facies Ab,
medium to fine grained.

In this case, the most

common ichnofossils are
Ophiomorpha and

Arenicolites. Interpreted
as Skolithos ichnofacies.
gum resqu™cio de estrutura ” preservado e existe
um predom™nio de bioturba“‰o vertical sobre a

horizontal, interpreta-se uma situa“‰o de maior

energia deposicional, decrescendo a intensidade

e diversidade da bioturba“‰o, caracterizando a
icnof⁄ciesSkolithos.f⁄cies Cm: conglomerados maci“os (fig. 7) 
Conglomerados sustentados por clastos maci-
“os, ou apresentando, por vezes, lamina“‰o hori-

zontal incipiente, dispostos em camadas de at” 2 m

de espessura. Os clastos s‰o compostos por frag-

mentos de quartzo, rochas vulc›nicas e pelitos,

com tamanhos individuais de at” 10 cm a 15 cm.
Conglomerados maci“os s‰o interpretados
como o resultado de correntes de alta densi-

dade, transporte por carga de fundo ou fluxos
de detritos pseudo-pl⁄sticos, depositados a par-tir de fluxos laminares viscosos ou turbulentos

(Miall, 1988). A presen“a constante de clastos de

pelitos ” indicativa do car⁄ter erosivo da base do

fluxo (Collinson, 1996).f⁄cies Ar: arenito com marcas onduladas (fig. 8) 
Arenitos de granulometria fina, dispostos em
camadas com espessura de 25 cm a 1 m, compos-
tas internamente por lamina“łes cruzadas de

marcas onduladas subcr™ticas a supercr™ticas. Frag-

mentos de carv‰o e intraclastos de folhelho est‰o

ocasionalmente presentes em pequenas propor-

“łes, assim como lamina“łes convolutas.Esta f⁄cies ” interpretada como o resultado da
migra“‰o e cavalgamento de marcas onduladas

assim”tricas, geradas por processos trativos e de

decanta“‰o, em um regime de fluxo inferior. As

lamina“łes convolutas s‰o geradas pela defor-
ma“‰o dœctil dos estratos por fluidiza“‰o, em 

situa“łes onde os sedimentos depositados n‰o
est‰o completamente consolidados.
Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
34est⁄ baseada somente em testemunhos e perfisel”tricos, ” prefer™vel fazer refer’ncia a estas

associa“łes como Associa“‰o Maior de F⁄cies(AMF, ou o correspondente em l™ngua inglesa,
Major Facies Associations, no sentido proposto
por Begg et al.1996). Uma AMF n‰o representa
diretamente um elemento arquitetural mas uma

associa“‰o de f⁄cies t™pica de uma posi“‰o espe-
c™fica no ambiente deposicional. Um sum⁄rio das
associa“łes de f⁄cies para cada subambiente ou
AMF pode ser visualizado na tabela I.AMF de prŠ-delta
Esta AMF mostra um forte predom™nio das
f⁄cies Fm, Fms e Ab, com presen“a subordinada

das f⁄cies Ar e Ap. As f⁄cies Ab e Ap s‰o relativa-

mente mais finas que as correspondentes identifi-

cadas na AMF de frente deltaica. Normalmente,

esta AMF mostra-se pouco a medianamente bio-
turbada. Em testemunhos onde a influ’ncia de
organismos foi identificada a associa“‰o de icno-
fŠsseis sugere a icnof⁄cies
Cruziana, com predo-
m™nio de bioturba“‰o horizontal.AMF de frente deltaicaEsta associa“‰o normalmente sucede a AMFde prŠ-delta e mostra um predom™nio claro das

f⁄cies Ab e Ar sobre as outras (fig. 9). As f⁄cies Ac

e Am s‰o muito menos importantes em termos

de propor“łes e normalmente s‰o de granulome-

tria mais fina do que as mesmas f⁄cies identifi-
cadas na AMF fluvial - plan™cie deltaica. N‰o existe uma clara ciclicidade na sucess‰overtical destas f⁄cies, mesmo quando se analisa a
sucess‰o de icnof⁄cies(
Skolithos e Cruziana),embora, algumas vezes, exista a sugest‰o de que
ocorre um decr”scimo de intensidade de biotur-

ba“‰o em dire“‰o ao topo. Se isto ” verdade, cor-

roboraria a interpreta“‰o da exist’ncia de ciclos
progradantes de alta fr.
Dados petrof™sicos escassos sugerem que, den-
tro de uma mesma sucess‰o vertical de f⁄cies, a

porosidade incrementa para o topo (fig. 9). A per-

meabilidade, ao contr⁄rio, n‰o mostra o mesmo
padr‰o, o que pode indicar algum controle diage-

n”tico. Em geral, as porosidades variam de 3,3%

a um m⁄ximo de 25% e as permeabilidades de
0,002 mD at” 120 mD.f⁄cies Fm/Fms: pelitos maci“os/pelitos comfra“‰o s™lticaPelitos maci“os, acinzentados, com raros frag-
mentos de plantas. Ocasionalmente, estas f⁄cies

apresentam uma lamina“‰o aparente, algumas

vezes ondulosa truncada, especialmente na fra-

“‰o s™ltica (F⁄cies Fms). Fei“łes deformacionais,
como convolutas e estruturas em chama, est‰o

esporadicamente presentes.
Os pelitos maci“os s‰o interpretados como de-
correntes do assentamento gravitacional de par-

t™culas em suspens‰o, em um contexto de baixa
energia. As estruturas deformativas indicam situa-

“łes de substrato n‰o totalmente consolidado.associa“‰o de f⁄cies e subambientes de deposi“‰oO conceito de elemento arquitetural (intro-
duzido por Allen, 1983, e revitalizado por Miall

em 1985; 1988; 1996) foi muito importante

para o desenvolvimento de um novo m”todo de
an⁄lise de arquitetura de f⁄cies. Entretanto, es-

tes conceitos s‰o baseados nas associa“łes tridi-
mensionais de f⁄cies e, como a abordagem aqui
Figura 8Arenito com marcas
onduladas, F⁄cies Ar,

granulometria fina a
muito fina. 
Figure 8Rippled sandstone, Facies Ar, fine to very

fine grained.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200635
Tabela ISum⁄rio das associa“łes
de f⁄cies para cada

dom™nio deposicional
e/ou subambiente de
deposi“‰o.Table ISummary of the facies
associations for each

depositional domain

and/or sub-environment

of depositon.
Figura 9 Ð Exemplo de associa“‰o de f⁄cies de frente deltaica,com predomin›ncia da F⁄cies Ab (arenito bioturbado) sobre as

demais. A distribui“‰o granulom”trica mostra um padr‰o de

aumento do tamanho de gr‰o em dire“‰o ao topo (granocres-

c’ncia ascendente). A porosidade aumenta para o topo, mas a

permeabilidade n‰o mostra claramente o mesmo padr‰o.
Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.
Tamanho de gr‰o: aumenta para a esquerda, mg: muito grosso, 
m: m”dio, a: argila.
Figure 9 Ð Example of delta front facies association, with 
predominance of Ab (sandstone, bioturbated) facies over the

others. Grain size distribution shows a coarsening upward

motif. Porosity increases upward in the parasequence but 

permeability clearly does not show the same pattern.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
Grain size: increase toward the left - mg: very coarse; 

m: medium; a: clay.
N™veis de fragmentos de conchas e intervaloscentim”tricos de coquinas, resultado da deposi“‰o

de materiais biocl⁄sticos de diferentes composi-

“łes, aparecem, esporadicamente, completamente

cimentados por calcita. Fragmentos de plantas de

diferentes tamanhos s‰o muito comuns, represen-

tando o aporte continental constante. 
fluvial - plan™cie deltaicaNormalmente, esta AMF ” encontrada emciclos compostos pelas seguintes sucessłes de
f⁄cies (da base para o topo): Cm + Ac + Ap +
Am (fig. 10); Ac + Ap + Am; Ac + Am e, mais

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
36raramente, Ac + Ap. Poucos ciclos apresentam as
f⁄cies Fm na parte superior, sugerindo que os se-

dimentos finos n‰o foram depositados ou foram
erodas estas

observa“łes sugerem que, em alguns intervalos,

fei“łes de corte e preenchimento causadas por

eros‰o, passagem de sedimentos e deposi“‰o

s‰o as razłes para o aparecimento de ciclos in-

completos. Esta œltima interpreta“‰o ” corrobo-

rada pela presen“a de bases erosivas que s‰o

observadas em alguns ciclos de granodecresc’n-

cia ascendente. Quando completos, os ciclos
individuais podem atingir um m⁄ximo de 10 m
de espessura. Entretanto, os ciclos incompletos,
mais comuns em ocorr’ncia, possuem entre 2 m

e 4 m de espessura. Esta associa“‰o de f⁄cies
ocorre em dois contextos distintos: (a) como

complexos amalgamados, formando um pacote
de at” 25 m de espessura, posicionados na por-
“‰o superior do intervalo analisado ou (b) como
pacotes delgados (m⁄ximo de 2 m), que ocorrem

sobrepostos aos depŠsitos da AMF de frente del-

taica, dominantes na por“‰o inferior do interva-
lo estudado.Com rela“‰o aos dados petrof™sicos, os inter-
valos com maior influ’ncia fluvial mostram um
comportamento relativamente homog’neo, sem

tend’ncias evidentes, como pode ser visto na fi-Figura 10 Ð Exemplo de associa“‰o de f⁄cies do dom™nio 
fluvial com ciclo completo de Cm+Ac+Ap+Am (da base para 

o topo). Obs: este po“o n‰o dispłe de informa“‰o petrof™sica.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Tamanho de gr‰o: aumenta para a esquerda, mg: muito
grosso, m: m”dio, a: argila.
Figure 10 Ð Example of fluvial domain facies association, 
with completed cycles of Cm+Ac+Ap+Am (from base to top). 

Obs: this well does not have petrophysical information. 

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
Grain size: increase toward the left - mg: very coarse; 

m: medium; a: clay.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200637
Figura 11 Ð Associa“‰o de f⁄cies fluvial. Ciclos m”tricos def⁄cies Ac+Ap+Am s‰o comuns neste dom™nio, com a presen“a


energia do fluxo.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Tamanho de gr‰o: aumenta para a esquerda, mg: muito
grosso, m: m”dio, a: argila.
Figure 11 Ð Fluvial facies associations. Metric cycles ofAc+Ap+Am facies are common in this domain, with frequent

shale clasts indicating erosion and high energetic behavior
of the flow.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.
Grain size: increase toward the left Ð mg: very coarse.

m: medium; a: clay.
gura 11. Entretanto, mesmo se considerando
esta aparente homogeneidade, observa-se uma

ampla varia“‰o nos valores de permeabilidade,

de 0,0027 mD a 134 mD, enquanto a m”dia de
porosidade ” de 12% (variando de 3% a um

m⁄ximo de 25%). A presen“a de superf™cies erosivas limitando
os ciclos, associadas ‹ ocorr’ncia de arenitos

com gr›nulos, moderadamente selecionados,
com estratifica“‰o cruzada e lamina“łes plano-
paralelas, permite interpretar esta associa“‰o de

f⁄cies como depŠsitos de canais fluviais. O pre-

dom™nio de arenitos grossos em ciclos incomple-

tos com rara preserva“‰o dos depŠsitos de plan™-
cie de inunda“‰o sugere canais fluviais arenosos
entrela“ados, de alta energia e relativamente de

baixa sinuosidade. Eventos erosivos relacionados

com a migra“‰o de canais e retrabalhamento de

depŠsitos marginais s‰o interpretados pela pre-

sen“a de clastos de pelitos, fragmentos de plan-
tas e carv‰o. Os depŠsitos mais delgados de ca-
nais fluviais que ocorrem intercalados com as

AMF de frente deltaica na metade inferior da se-

“‰o analisada sugerem um poss™vel subambiente

de plan™cie deltaica. J⁄ os pacotes mais espessos
da por“‰o superior indicam um ambiente de
plan™cie aluvial composta por uma rede de canais

entrela“ados. 

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
38estratigrafia A integra“‰o das descri“łes das f⁄cies deposi-cionais, suas associa“łes e o padr‰o (forma geral)
observado nos perfis el”tricos dispon™veis permitiu
a gera“‰o de um modelo estratigr⁄fico esque-
m⁄tico que pode ser observado na figura 12. Na
mesma figura tamb”m pode ser vista uma com-

para“‰o entre o modelo estratigr⁄fico proposto e

a litoestratigrafia tradicional, tendo-se como base
um perfil el”trico de um po“o testemunhado. A seguir s‰o descritos os dois dom™nios de-posicionais interpretados e a evolu“‰o estratigr⁄-

fica do intervalo analisado. Blocos-diagramas es-
quem⁄ticos representando esta evolu“‰o podem

ser apreciados na figura 13.
Figura 12Gr⁄fico comparativoentre a litoestratigrafia e
este estudo. A litoestrati-

grafia foi baseada em
Pozo (2002).
T/R: Ciclos de Transgres-

s‰o / Regress‰o.
Superf™cies importantes:


ST (superf™cie transgressi-

va), SIM (superf™cie de

inunda“‰o m⁄xima), 

lps (limite de parasse-


Associa“‰o Maior de

F⁄cies: pd (prŠ-delta), 
FD (frente deltaica), 

PD (plan™cie deltaica). 
Tratos de sistemas: TSNB(trato de sistemas de

nivel baixo), TST (trato 
de sistemas transgressi-
vo), TSNA (trato de sis-

temas de nivel alto).
Figure 12Comparative chart ofLithostratigraphy and this

study. The lithostratigra-

phy is mainly based on

Pozo (2002). 
T/R: Transgresssive /

Regressive cycles.
Significant Surfaces: LS
(sequence boundary), ST
(transgressive surface),
SIM (maximum flooding

surface), lps (parase-
quence boundary).
Major Facies Association:
pd (prodelta), FD (delta

front), PD (delta plain).

System Tracts: TSNB (low-

stand system tract), TST

(transgressive system
tract), TSNA (highstand
system tract).
dom™nios deposicionaisdom™nio deltaico (por“‰o inferior)Na por“‰o inferior, a arquitetura dos reser-
vatŠrios da Forma“‰o Echinocyamus mostra uma
complexa sucess‰o de ciclos com granocresc’n-

cia ascendente que, quando analisados indivi-
dualmente, apresentam vari⁄vel express‰o verti-

cal (de 25 m a 55 m). No entanto, o conjunto de
todos estes ciclos mostra espessura relativamen-

te constante na ⁄rea de estudo (de 120 m a 180 m

de espessura, ver se“łes estratigr⁄ficas na figura
14), com leve tend’ncia ao afinamento estrati-
gr⁄fico em dire“‰o sul.
A an⁄lise dos testemunhos permitiu verificar
que esta ciclicidade representa unidades geneti-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200639
camente relacionadas, interpretadas aqui como
sucess‰o de subambientes (AMFs) deltaicos, des-
de por“łes distais do prŠ-delta at” por“łes mais
proximais da frente deltaica ou plan™cie deltaica.

Estes ciclos, quando analisados conjuntamente,
mostram uma leve tend’ncia progradacional,

reflexo do car⁄ter progradante de todo o sistema
devido ‹ rela“‰o positiva (<1) entre o aporte se-

dimentar e o espa“o de acomoda“‰o. Os inter-
valos mais pel™ticos que limitam os ciclos foram
considerados como superf™cies de inunda“‰omarinha e devem ser correlacion⁄veis ao menos
na extens‰o de blocos tectonicamente controla-

dos (escala dos jazimentos ou ⁄reas produtivas),

constituindo importantes barreiras verticais de

fluxo. Ciclos de igual conota“‰o gen”tica foram
definidos como por Van
Wagoner et al.(1990). contatos superiores do tipo gradual em vez de

contatos abruptos como se esperaria para ambien-
tesplataformais n‰o-estuarinos (Van Wagoner 
etal.1990). Uma hipŠtese para esta situa“‰o ” aocorr’ncia de subsid’ncia local contempor›nea ‹
sedimenta“‰o, gerando um incremento gradual

no espa“o de acomoda“‰o no momento do even-
to de inunda“‰o marinha. Outra possibilidade a
ser avaliada durante a fase de descri“‰o petrogr⁄-

fica seria o aumento do teor de feldspato pot⁄s-
sico em dir

que resultaria em depŠsitos arenosos mais radioa-

tivos perto da superf™cie superior que limita a
essante observado

” que a curva de potencial espont›neo (SP), emmuitos po“os, mostra uma clara tend’ncia deaumento de permeabilidade em dire“‰o ao topo

elacio-

nado com o aumento da dissolu“‰o dos feldspa-
tos durante a diag’nese.O controle estratigr⁄fico na distribui“‰o do ci-
mento calc™tico ” bastante prov⁄vel, embora n‰o

avaliado em detalhe neste estudo. Aparentemen-

te, os n™veis decim”tricos de intensa cimenta“‰o
por CaCO3est‰o localizados na por“‰o superioros exemplos

descritos na literatura (por exemplo, Ketzer et al.2002). Tamb”m relacionadas com este processo,

esporadicamente aparecem camadas de coquinas

A ocorr’ncia de fontes mœltiplas, associadascom a exist’ncia de correntes paralelas, ” muito

prov⁄vel de ter ocorrido durante a deposi“‰o do

dom™nio deltaico, o que caracterizaria um siste-
ma tipo delta entrela“ado (
braid delta systemdeMcPherson et al. 1987). Na defini“‰o original,este tipo de delta seria formado quando um sis-
tema fluvial tipo entrela“ado prograda direta-

mente em um corpo de ⁄gua. Este cen⁄rio torna

poss™vel o desenvolvimento de reservatŠrios 

com baixo teor de argila deposicional e grande 
continuidade lateral (dezenas ou centenas de
quilŽmetros quadrados) quando comparados

com os reservatŠrios do tipo 
fan delta. O inter-valo deltaico aqui descrito ” interpretado como

um delta entrela“ado, possivelmente de mœlti-

plas fontes, de car⁄ter coalescente e desprovido

de um leque aluvial claramente identific⁄vel em
dire“‰o leste. Desta maneira, este modelo seria
Figura 13Representa“‰oesquem⁄tica dos eventos
deposicionais relativos
aos dois dom™nios identi-

ficados: deltaico (a) e 
fluvial (b). Sem escala.Figure 13Schematical representa-tion of the depositional

events related to the 

two depositional
domains: deltaic (a) and
the fluvial (b). Not to

scale.ab
Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
40Figura 14Se“łes estratigr⁄ficas daarea estudada. Datum:superf™cie de m⁄xima
inunda“‰o (superior).
Linha Norte - Sul. A

extens‰o total desta linha

corresponde, aproxi-
madamente, aos limites
da concess‰o do Lote 10

na dire“‰o considerada.

Observar que a incis‰o do
sistema fluvial ” mais
intensa na parte central

da se“‰o, erodindo algu-


depositadas anterior-
mente.
Linha Oeste - Leste. A

extens‰o total desta linha

corresponde, aproxi-
madamente, aos limites
da concess‰o do Lote 10

na dire“‰o considerada.

O intervalo deltaico infe-

rior, nesta dire“‰o, apre-

senta espessura relativa-
mente constante.
Disc: Discord›ncia 
SIM: Superf™cie de

M⁄xima Inunda“‰o


ST: Superf™cie

Transgressiva TSNB: Trato de Sistemas

de N™vel Baixo

TSNA: Trato de Sistemas

de N™vel Alto
uma pequena modifica“‰o do modelo de deltaentrela“ado do tipo C de McPherson 
et al.(1987, p⁄gina 332, figura C). Naquele modelo,
este tipo de delta requer ou considera a presen-

“a de uma extensiva plan™cie entrela“ada que

seria alimentada por um leque aluvial originado
na montanha. Este n‰o ” o caso do dom™nio del-
taico inferior da Forma“‰o Echinocyamus, princi-
palmente porque existe uma pequena dist›ncia
entre a zona principal de aporte (a cadeia de mon-
tanhas de Amotape, localizada em dire“‰o leste 

da ⁄rea estudada) e os reservatŠrios estudados.
dom™nio fluvial (por“‰o superior)Ao contr⁄rio da por“‰o inferior descrita ante-riormente, o dom™nio fluvial mostra padr‰o de
perfil do tipo cil™ndrico e/ou do tipo sino, t™pico
de ciclos com granodecresc’ncia ascendente,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200641
Figure 14Stratigraphical cross sec-tions in the studied area.

Datum: maximum flood-

ing surface (top).
North - South cross line.

The whole extension cor-
responds approximately

to the north-south length

of Block 10 concession.

Note that the fluvial sys-
tem incision is more
intense in the central

part of the section, thus

it has eroded some of the

previously deposited
parasequences.
West-to-East cross line.The whole extension cor-
responds approximately

to the west-east length

of Block 10 concession.

The lower deltaic inter-

val, in this view, shows

relative uniform thick-

ness.
Disc: Unconformity
SIM: Maximum Flooding
Surface
LS: Sequence Boundary
ST: Transgressive Surface 

TSNB: Lowstand System

TractTSNA: Highstand System
Tractfato que corrobora a interpreta“‰o de um dife-
rente compartimento gen”tico (fig. 14). Destaforma, associado com a arquitetura de f⁄cies

descrita em testemunhos, foi poss™vel interpretar

a exist’ncia de uma superf™cie com car⁄ter es-
tratigr⁄fico importante limitando a base do in-

tervalo fluvial. Esta superf™cie, considerada como
egional,

provavelmente constitui uma significativa bar-
reira ao fluxo vertical de fluidos dentro do reser-
vatŠrio. … importante salientar que o in™cio da
ocorr’ncia do sistema fluvial pode variar estrati-
graficamente, dependendo da ⁄rea e do grau de

incis‰o deste sistema sobre o sistema deltaico

sotoposto. O sistema fluvial descrito ” interpretado como
um sistema entrela“ado cuja amalgama“‰o de

corpos arenosos canalizados indica um contexto

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
42de baixa taxa de cria“‰o de espa“o de acomoda-“‰o, ocasionando constantes avulsłes e desloca-
mentos laterais da zona central de maior energia
os‰o e retrabalha-

mento dos depŠsitos de plan™cie de inunda“‰o.
tratos de sistemas e evolu“‰o estratigr⁄fica Considerando a revis‰o bioestratigr⁄fica feita
por Pozo (2002), interpreta-se que cada parasse-

epresenta uma

ciclicidade de quarta ordem de varia“‰o relativa

do n™vel do mar (baseado na hierarquia propos-

ta nos ciclos descritos por Van Wagoner 
et al.1990). Fatores clim⁄ticos podem ter afetado a
histŠria gen”tica destes depŠsitos, n‰o consi-
derados nesta abordagem.
Este dom™nio deltaico est⁄ relacionado com
um per™odo de n™vel alto com grande espa“o de
acomoda“‰o. Associado a isto, uma grande car-
ga de sedimentos estava dispon™vel, permitindo
a gera“‰o de unidades progradacionais t™picas.
A entrada do sistema fluvial franco interrompe,
de certa forma, a histŠria evolutiva do dom™nio
deltaico, representando um evento diferenciado

que mares-

pondendo a um trato de sistemas de n™vel baixo

que apresenta car⁄ter erosivo marcante em algu-

mas ⁄reas (fig. 14). An⁄lises petrogr⁄ficas prelimi-

nares (De Ros e Ketzer, comunica“‰o pessoal) in-

dicam que a composi“‰o detr™tica e os constituintes
diagen”ticos mudam radicalmente nos reservatŠ-

rios fluviais, quando comparados com os reserva-

tŠrios da unidade sotoposta (deltaica), corroboran-

do a interpreta“‰o da exist’ncia de uma discor-

d›ncia entre ambos.
Neste modelo, a sedimenta“‰o fluvial se de-senvolve logo apŠs o rebaixamento do n™vel de

base, durante os primeiros est⁄gios de subida do

n™vel relativo do mar. N‰o ocorre o desenvolvi-

mento de depŠsitos marinhos estuarinos de car⁄-
ter transgressivo, relacionando-se todos os depŠ-

sitos fluviais ao trato de sistemas de n™vel baixo.
Em seguida, o sistema fluvial ” afogado rapida-
mente, dando in™cio ao trato transgressivo, onde

novamente ocorre o desenvolvimento de unida-
des deltaicas, agora em car⁄ter retrogradacional
at” a m⁄xima inunda“‰o. Localmente (em espe-
cial na zona proximal a borda oeste do Lote 10)

ainda ” preservada alguma sedimenta“‰o relativa


(n‰o enfocados neste estudo), desenvolvido na
por“‰o superior da Forma“‰o Echinocyamus (cor-
respondente, em linhas gerais, ‹ unidade litoes-
tratigr⁄fica Membro Ballena).
conclusłes1- A se“‰o estudada ” composta por dois inter-valos estratigr⁄ficos distintos, separados por uma
discord›ncia regional de quarta ordem. A por“‰o

inferior ” caracterizada por depŠsitos deltaicos

um padr‰o levemente progradacional, definindo

um trato de sistemas de n™vel alto. A por“‰o su-
perior ” constitu™da por corpos arenosos de ca-

nais fluviais amalgamados, definindo um trato de

sistemas de n™vel baixo.
2- Com base nos conceitos de Estratigrafia de


veis em perfis el”tricos, fato que torna a interpre-

ta“‰o gen”tica aqui proposta pass™vel de mapea-

mento em po“os sem testemunhos.
3- A arquitetura de f⁄cies aqui descrita resultou

em um modelo estratigr⁄fico que compartimen-
ta o reservatŠrio Echinocyamus em unidades ge-

n”ticas que apresentam complexidade diferente

das unidades litoestratigr⁄ficas convencionais. 
A correla“‰o destes dom™nios deposicionais per-

mitir⁄ um melhor entendimento da sucess‰o
vertical de intervalos de diferentes qualidades de

reservatŠrio. Em geral, este modelo ” aplic⁄velna extens‰o total do Lote 10, salientando que
um mapeamento tridimensional de detalhe sem-
pre ” necess⁄rio para cada ⁄rea em particular. As

rela“łes existentes entre as heterogeneidades
estratigr⁄ficas, a distribui“‰o espacial dos par›-
metros petrof™sicos dos reservatŠrios e a produ-

tividade ser‰o avaliadas em etapas futuras. 
4- O reconhecimento de unidades gen”ticas e a

correla“‰o destas ao longo do campo represen-

tam elementos-chave para o entendimento das
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200643
rela“łes entre o padr‰o de empilhamento, largu-
ra, espessura, comprimento e geometria dos 
reservatŠrios. An⁄lises seguintes incluir‰o estu-dos de petrof⁄cies e reconhecimento de hetero-

geneidades diagen”ticas dentro do arcabou“o

deposicional aqui proposto. Onde as petrof⁄cies

(ou associa“‰o de petrof⁄cies, j⁄ considerando

os efeitos diagen”ticos) e unidades gen”ticas fo-
rem positivamente compat™veis, uma unidade defluxo com boas caracter™sticas produtivas deve

ocorrer, se o modelo hidrodin›mico for favor⁄vel.
agradecimentosË Petrobras Energia Peru pela permiss‰o para
publicar este artigo, em especial a Pedro Grijalba

pelo apoio ao projeto de pŠs-gradua“‰o desen-

volvido pelo primeiro autor junto ‹ Universidade

Federal do Rio Grande do Sul. Aos geŠlogos
Alexandre Grassi (E&P-Explora“‰o-Interpreta“‰o e

Avalia“‰o de Bacias da Costa Leste/Nordeste),
G”rson Terra (Recursos Humanos/Universidade

Petrobras/Escola de Ci’ncias e Tecnologias da E&P),

Luis Alberto Martins de Novaes pelas sugestłes e

cr™ticas ao texto original; a Adelino Teixeira Dias

(Cenpes/P&D de Explora“‰o) pela imensa ajuda na

organiza“‰o das figuras; aos colegas do escritŠrio
Petrobras Energ™a em Lima: Cristian Groba, Jos”

Rejas, Christian Huapaya, Jorge Galloso e Eris
Gabriel, pelo apoio mœtuo e oportunidades de
crescimento que diariamente s‰o compartilhadas

de forma positiva e saud⁄vel. Um agradecimento

especial para a Cl⁄udia pelo incentivo constante e
companherismo nas horas mais dif™cieis desta
ÒaventuraÓ pelas terras peruanas.refer’ncias bibliogr⁄ficasALLEN, J. R. L. Studies in fluviatile sedimentation: bars,bar-complexes, and sandstone sheets (low sinuosity

braided streams) in the brownstones (L. devonian),

welsh borders. 
Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 33, p. 237-293, 1983.BASHORE, W. M.; ARAKTINGI, U. G.; LEVY, M.;
SCHWELLER, W. J. Importance of a geological frame-
work and seismic data integration for reservoir model-

ing and subsequent fluid-flow predictions, In: YANUS,

J. M.; CHAMBERS, R. L. (Ed.), Stochastic Modellingand Geostatistic. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1994.  p. 159-175. 
BEGG, S. H.; KAY, A.; GUSTASON, E. R.; ANGERT, P. F.
Characterization of a Complex fluvio-deltaic reservoir

for simulation. SPE Reservoir  Evaluation & Engineer-
ing,Richardson, Tx., v.11, n.3, p. 147-154, Sep.
1996. (Paper,  28398).
CAROZZI, A. V.; PALOMINO, J. R. The Talara forearc
basin: Depositional models of oil-producing Cenozoic

clastic systems. Journal of Petroleum Geology
, v. 16, p. 5-32, 1993.
COLLINSON, J. D. Alluvial Sediments. In : Reading, H.G. (Ed.). 
Sedimentary Environments : Processes,
F⁄cies and Stratigraphy. 3. ed. Oxford : Blackwell
Science, 1996. 688 p. p. 37-82. Chapter 3.DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. D. Sea-level
changes and tectonic influence in the deposition of the

Cabo Blanco Member : Example of an Eocene Fluvio-

Estuarine system in Talara Basin, NW Peru. 
Boletin de laSociedad Geologica del Peru,  v.  97,  p. 67-80, 2004.
DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and stratig-
raphy of forearc regions. 
American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa, Okla., v. 63,
p. 2-31, 1979.
ESCHARD, R.; LEMOUZY, P.; BACCHIANA, C.;
D…SAUBLIAUX, G.; PARPANT, J.; SMART, B.

Combining sequence stratigraphy, geostatistical sim-

ulations, and production data for modelling a fluvial

reservoir in the chaunoy field (Triassic, France).
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 82, p. 545-568, 1998.
FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins
and onset of their deep-water stages: Magallanes

basin, Chile, and Talara basin, Peru
. Stanford :
Stanford University, 2004. Tese (Doutorado).
FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MOLDOWAN, J.

Arquitetura de f⁄cies e evolu“‰o estratigr⁄fica dos reservatŠrios flœvio-deltaicos da Forma“‰o Echinocyamus- Daudt e Scherer
44M; GRAHAM, S.; ARRIOLA, P. R. Geochemical charac-
teristics of oil and source rocks and implications for

petroleum systems, Talara basin, northwest Peru.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 89, p. 1519-1545, 2005.
GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TOLEDO,
R.; DAUDT, J. Analisis del Potencial por RecuperaciŠn

Secundaria de la FormaciŠn Echinocyamus, Lote 10,
Cuenca Talara, Perœ. In : SEMINARIO INTERNACIONAL

EN PRçCTICAS DE EXPLORACIîN Y EXPLOTACIîN DE

PETRîLEO Y GAS - INGEPET, 5., 2005, Lima, Perœ.
AnaisÉ [S.l.: s.n.], 2005.HAMLIN, H. S.; DUTTON, S. P.; SEGGIE, R. J.; TYLER, N.
Depositional controls on reservoir properties in a braid-

delta sandstone, tirrawarra oil Field, South Australia.American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 80, p. 139-156, 1996.
KETZER, J. M.; MORAD, S.; EVANS, R.; AL-AASM, I. S.
Distribution of diagenetic alterations in fluvial, delta-
ic, and shallow marine sandstones within a sequence
stratigraphic framework: evidence from the mullagh-

more Formation (Carboniferous), New Ireland.
Journal of Sedimentary Research
Tulsa, Okla., v.
72, p. 760-774, 2002.
LEEDER, M. Sedimentology and Sedimentarybasins: from turbulence to tectonics. Oxford,
Blackwell Science, 1999, 592  p.
LOWE, D.  Sediment gravity flow II: depositional mod-
els with special reference to the deposits of high-den-

sity turbidity currents. 
Journal of Sedimentary
Petrology
. Tulsa, Okla.,  v. 52, p. 279-297, 1982.
McPHERSON, J. G.; SHANMUGAN, G.; MOIOLA, R. J.Fan-deltas and braid deltas : Varieties of coarse-

grained deltas. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, v. 99,  p. 331-340, 1987.
MIALL, A. D. Architectural-element analysis: a new
method of f⁄cies analysis applied to fluvial deposits.Earth Sience Review
, v. 22, p. 261-308, 1985.
MIALL, A. D. F⁄cies Architecture analysis in clastic
sedimentary basins. In : KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C.
(Ed.). New perspectives in basin analysis
. NewYork : Springer-Verlag, 1988. 453 p. p. 63-81.
MIALL, A. D. The Geology of fluvial deposits
:Sedimentary f⁄cies, basin analysis and petroleum

geology. Heidelberg, Springer-Verlag, 1996, 582 p.
MOURIER, T.; M…GARD, F.; RIVERA, L.; ARGUEDAS, A.
P. L«”volution m”sozoique des Andes de Huancabam-
ba (nord P”rou-Sud Ecuateur) et l«hypoth”se de

l«accr”tion du bloc Amotape-Tahuin. 
Bulletin de laSoci”t” G”ologique de France,  Paris : Soci”t” G”o-logique de France, 1988, v. 4, p. 69-79.
PINDELL, J. L.; TABBUTT, K. D. Mesozoic-cenozoic
andean paleogeography and regional controls on

hydrocarbon systems. In : TANKARD, A. J.; WELSINK,

H. (Ed.). 
Petroleum basins of South America
.Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 1995, p. 101-128, (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir,  62).
POZO, G. Bioestratigraf™a de Alta ResoluciŠn y su
AplicaciŠn en la IdentificaciŠn de Secuencias Crono-

estratigr⁄ficas de Tercer Orden en el PaleŠgeno del Lote

10, Cuenca Talara, Perœ. In : CONGRESSO PERUANO DE

GEOLOGIA, 11., 2002, Lima, Perœ, 
AnaisÉ Peru :Sociedad Geologica del Perœ,  2002. p. 249-264.
RAMîN, J. C.; CROSS, T. A. Characterization and Prediction
of Reservoir Architecture and Petrophysical Properties in

Fluvial Channel Sandstones, Middle Magdalena Basin,

Colombia. Ciencia, Tecnolog™a y Futuro
, Bucaramanga,Colombia,  v. 1, n. 3, p. 19-46, 1997.
STEINMANN, G. Geolog™a del Perœ
. Carl Winters :
Universitatsbuchhandlung, 1929. 448p.TANKARD, A. Tectonic Framework of BasinEvolution in Peru
. 2002. 29 p. RelatŠrio Pœblicopublicado por Perupetro.
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION, K.
M.; RAHMANIAN, V. D. 
Siliciclastic Sequence stratig-raphy in well logs, cores, and outcrops
: conceptsfor high-resolution correlation of time and f⁄cies. Tulsa,

Okla. : American Association of Petroleum Geologists,

1990. 52 p. (AAPG Methods in Exploration Series, 7).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 200645
expanded abstractThe Lower Eocene (Ypresian to Lutetian)
Echinocyamus Formation is one of the most impor-

tant plays in Block 10, Talara Basin (Northwestern of

Peru), area under concession of Petrobras Energia
Peru. It is estimated that only 12-16% of the total

OOIP (Original Oil In Place) can be recovered by pri-
mary production in this play. Due to this low efficien-

cy, several secondary recovery projects, mainly using

water-flooding techniques, are to be implemented in

the coming years, thus increasing the need for better

characterizing this play.
The objective of this paper is to present the faciesarchitecture and the stratigraphical evolution of the

studied section. The focus is on the depositional
model, thus characterizating the facies associations
to interpret the sub-environments of deposition, and
their vertical succession. The facies model was built
based on the description of almost 400 m of conven-
tional cores, randomly distributed along Block 10.

Information from a traditional suite of logs was also
integrated in the interpretation in order to character-

ize the electrical pattern or motif of each major facies
associations (or sub-enviroment). According to the interpretation, the unit is com-
pounded by a series of highstand deltaic parase-
quences or parasequence sets in the lowermost por-
tion, followed by lowstand fluvial facies associations
in the upper part and represents a fourth-order base

level fall. Transgression of distal, deltaic-influenced

deposits over the fluvial environment marks the final
stages of the studied section. The most important
and sequence stratigraphic-related surfaces identified
were high frequency parasequence boundaries in the
lower part; the sequence boundary that precedes the

fluvial system deposition in the upper part; the trans-
gressive surface and the maximum flooding surfaces
that mark the top of the transgressive system tract in

the upper boundary of the studied section. All these

surfaces are potentially flow barriers, at least in the oil
field scale. This researchwork is the first step towards improv-
ing geological knowledge of this unit in order to build
more accurate static models that reflect all the impor-
tant reservoir heterogeneities. Consequently, dynam-

ic models are to be more reliable and consistent, thus

reducing the risks and increasing the profitability of

the project.autor principalJos” Alfredo Borges Daudt Petrobras Energ™a Peru
e-mail:jose.daudt@petrobras.comJos” Alfredo Borges Daudt nasceu em Rio Pardo - RS no dia 26 de dezem-
bro de 1966. Graduou-se em Geologia pela Universidade do Vale do

Rio dos Sinos (Unisinos) em janeiro de 1989, ingressando na Petrobras

como bolsista do antigo Curso IntrodutŠrio de Geologia do PetrŠleo

(CIGEP) em julho de 1989.Efetivado na Companhia em maio de 1990, trabalhou como geŠlo-go de acompanhamento nas bacias de Campos e Santos at” 1994. De
1994 at” 1996 desempenhou iguais fun“łes na Bacia do RecŽncavo
(BA), sendo transferido para a Ger’ncia de LaboratŠrios (Gelab), em
outubro de 1996. Como parte da equipe de Estratigrafia da Gelab,

participou da organiza“‰o e montagem do curso de campo ÒM”todos
de An⁄lise Estratigr⁄fica em Sistemas Deposicionais Silicicl⁄sticos na

Chapada DiamantinaÓ. Em agosto de 1997 retornou a Maca”, como

geŠlogo da Gelab, para trabalhar com reservatŠrios turbid™ticos do

Oligoceno-Mioceno da Bacia de Campos, tendo atuado como guia de
campo do semin⁄rio ÒTurbiditos do Vale do Itaja™Ó juntamente com

Eduardo Rodrigues e Luci Arienti. Em agosto de 2000 foi contratado

pela antiga Perez Companc S.A. (atualmente Petrobras Energ™a) para

trabalhar com desenvolvimento e explora“‰o na Bacia de Talara,

Noroeste do Peru. Desde 2005 participa do curso de pŠs-gradua“‰o

na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, n™vel doutorado, enfo-
cando o uso integrado da Sedimentologia e Estratigrafia de
eservatŠrios silicicl⁄sticos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200647
resumoExistem acumula“łes de arenito asf⁄ltico em areni-
tos do Eotri⁄ssico na margem leste da Bacia do Paran⁄.
O objetivo deste trabalho ” explicar a g’nese destas
ocorr’ncias no Alto Estrutural de Anhembi. Este alto ”
uma estrutura do Jur⁄ssico - Cret⁄ceo relacionada ‹

reativa“‰o de falhas preexistentes do embasamento,
onde lamitos permianos afloram em uma regi‰o de

arenitos tri⁄ssicos. O betume foi derivado de rochas

geradoras permianas maturadas por soleiras de rochas

b⁄sicas do derrame continental da Forma“‰o Serra Ge-

ral. Examina-se a distribui“‰o das acumula“łes de be-
tume ao se integrarem dados de campo com dados

morfoestruturais, modelamento digital de terreno, gra-

vimetria, aeromagnetometria e sensoriamento remoto.

A interpreta“‰o do arcabou“o estrutural ” baseada pri-

meiramente na an⁄lise morfoestrutural, na distribui“‰o
das anomalias gravim”tricas e magnetom”tricas e le-
vantamento estrutural de campo. O Alto de Anhembi

consiste em tr’s blocos, com eixo principal de dire“‰o
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄: estudo das ocorr’ncias no Alto Estrutural de Anhembi Tar sandstones in the Paraná Basin: a study of the occurrences in the Anhembi Structural High
Carlos C”sar de Araœjo
|Jorge Kazuo Yamamoto
|Sidnei Pires Rostirolla
N50¼O. Os afloramentos de arenito asf⁄ltico ocorrem
ao redor da estrutura, em seu bloco baixo, e est‰o res-

tritos ‹ por“‰o inferior da Forma“‰o PirambŠia. A inter-
preta“‰o morfoestrutural sugere que o arenito asf⁄lti-

co ocorre em posi“łes intermedi⁄rias entre os altos e

baixos estruturais. A mais prov⁄vel explica“‰o para as

acumula“łes relaciona a matura“‰o do Šleo e sua mi-

gra“‰o ‹s intrusłes do Eocret⁄ceo das soleiras Serra

Geral em folhelhos negros permianos da Forma“‰o


redes de diques at” os reservatŠrios em arenitos eŠlicos
tri⁄ssicos da Forma“‰o PirambŠia. Os diques de rochas

b⁄sicas n‰o somente facilitaram a migra“‰o, mas tam-
b”m h⁄ locais onde eles formaram barreiras ‹ migra-

“‰o lateral. Al”m disso, as f⁄cies de interduna e fluvial

da Forma“‰o PirambŠia formaram selos locais e barrei-

ras para migra“‰o vertical.  (originais recebidos em 13.03.2006)
Palavras-chave: 
arenito asf⁄ltico| Bacia do Paran⁄
| Alto de Anhembi| Forma“‰o PirambŠia| aeromagnetometria
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
48abstractThere are tar accumulations in Early Triassic sand-
stones along the eastern margin of the Paran⁄ Basin.
The aim of this research work is to explain the tar sand-

stone occurrences in the Anhembi High. The Anhembi
High, where permian mudstones outcrop in a Triassic

sandstone area, is a Jurassic-Cretaceous structure relat-

ed to the reactivation of pre-existing basement faults.

Tar was derived from Permian source rocks that
matured along the basic sills of the continental flood
basalt cover of Serra Geral Formation. This paper

examines the habitat of tar accumulation and inte-
grates fieldwork with morphostructural data, digital

elevation model, gravity and airborne magnetic data
and remote sensing imagery. The interpretation of the

structural framework is based primarily on the mor-

phostructural analysis, the distribution of gravity and

magnetic anomalies and on a structural field survey.

The Anhembi High consists of three blocks with a

N50W-trending major axis. Tar sandstone outcrops

occur around the Anhembi structure, on its low-lying

block and are restricted to the lower PirambŠia

Formation. The morphostructural interpretation sug-

gests the occurrence of tar sandstones at intermediate
positions, between the structural highs and lows. The

most likely explanation for these tar accumulations
relates oil maturation and migration to the intrusion of
Early Cretaceous Serra Geral sills into the Late Permian
black shales of the Irati Formation, and subsequent
migration along faults and dyke walls into eolian sand-
stone reservoirs of the Triassic PirambŠia Formation.

Not only did the basic dykes locally facilitate migration,
but there were also places where they constituted bar-
riers to lateral migration. Furthermore, the interdune

and fluvial facies of the PirambŠia Formation formed
local seals and barriers to vertical migration. 
(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: tar sand| Anhembi High | Paraná Basin | Pirambóia Formation 
| airborne magnetics 
introdu“‰oEntre as localidades de ocorr’ncia de arenitos
asf⁄lticos na borda leste da Bacia do Paran⁄

(Araœjo et al. 2004, 2005) destaca-se a regi‰o ao
norte da Escarpa de Botucatu, nas cercanias da
cidade de Anhembi. A maior acumula“‰o de are-
nito asf⁄ltico da borda leste da Bacia do Paran⁄

(Fazenda Betumita) ocorre na ⁄rea de estudo

com um volume estimado de 5,7 milhłes de bar-
ris de Šleo (Thomaz Filho, 1982). Os arenitos as-

f⁄lticos s‰o caracterizados como reservatŠrios

exumados e sua exposi“‰o proporciona excelen-

te oportunidade para avaliar o modelo explora-
tŠrio ou mesmo para caracterizar potenciais re-

servatŠrios. Na Bacia do Paran⁄, o estudo de
acumula“łes de hidrocarbonetos tem encontra-

do dificuldades no imageamento s™smico devido
‹ presen“a de espessos pacotes de rochas vulc›-

nicas. Considerando tal limita“‰o do m”todo s™s-
mico, s‰o relacionadas as respostas das an⁄lises

morfoestrutural, gravim”trica e magnetom”trica
para o estudo de potenciais acumula“łes de hi-
drocarbonetos e sua rela“‰o com dados geolŠgi-

cos de campo.A distribui“‰o espacial regional e caracteriza-
“‰o geolŠgica dos arenitos asf⁄lticos da Bacia do

Paran⁄ foi apresentada por Araœjo 
et al. (2004).Foi feita a descri“‰o de todas as ocorr’ncias na
⁄rea, a data“‰o geocronolŠgica K/Ar e 
40Ar/39Ardos diques de diab⁄sio associados ‹s ocorr’ncias
e foi apresentado um modelo gen”tico regional.

O trabalho de Araœjo et al. (2003) detalha o m”-todo de an⁄lise morfoestrutural utilizado regio-

nalmente e apresenta suas implica“łes no en-

tendimento da g’nese das ocorr’ncias de areni-

to asf⁄ltico, e Araœjo 
et al
. (2005) analisa asocorr’ncias, segundo dados radiom”tricos, gra-
vim”tricos, aeromagn”ticos e de sensoriamento

remoto, na regi‰o do Complexo Estrutural do
Jacu, sul da cidade de Bofete (SP). Para aquela
⁄rea, os autores destacam a rela“‰o das ocor-

r’ncias em falhas destrais noroeste e aplicam o

diagrama de Christie-Blick e Biddle (1985) com
dados de campo e com os interpretados nas

imagens de sat”lite.Neste sentido, o objetivo deste trabalho ” ex-plicar a g’nese das ocorr’ncias de arenito asf⁄l-

tico no entorno do Alto Estrutural de Anhembi

com enf›se nos controles estruturais em diferen-

tes escalas, a partir de interpreta“‰o de linea-

mentos em imagens de sensoriamento remoto,

an⁄lise morfoestrutural da rede de drenagem e

levantamento estrutural de campo.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200649
A escolha da ⁄rea de Anhembi ” justificada
por apresentar arenitos asf⁄lticos em volume

consider⁄vel, uma constata“‰o de que os ele-

mentos essenciais do sistema petrol™fero (gera-

“‰o, migra“‰o, reten“‰o) funcionaram adequa-

damente em algum momento da evolu“‰o da
Bacia do Paran⁄.No m”todo empregado, considerou-se pri-
meiramente a distribui“‰o espacial da rocha-re-

servatŠrio em rela“‰o ao Alto Estrutural de

Anhembi, de forma a explicar sua rela“‰o com a

estratigrafia e magmatismo da ⁄rea. Al”m disso,

apresentam-se os resultados dos levantamentos

estruturais e an⁄lises geof™sicas por m”todos po-
tenciais na regi‰o do Alto de Anhembi e suas


e migra“‰o do petrŠleo nessa regi‰o. 
As ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos (Araœjo
et al. 2004, 2005) t’m sido atribu™das ao Siste-
ma Petrol™fero Irati-PirambŠia (Araœjo 
et al.2000), induzido por matura“‰o anŽmala de fo-
lhelhos betuminosos da Forma“‰o Irati, a partir

de intrusłes ™gneas dos basaltos Serra Geral
(Simoneit et al. 1978 a, b; Araœjo et al. 2000).O trapeamento foi controlado pelas f⁄cies

deposicionais da Forma“‰o PirambŠia e tamb”m
pelos diques de rochas b⁄sicas. A distribui“‰o

espacial das ocorr’ncias est⁄ diretamente rela-

cionada aos flancos do alto estrutural que pode

ser observado no mapa de contorno estrutural 

e morfoestrutural. Devido ao controle exercido

pelas rochas intrusivas na matura“‰o e pelas 

zonas de falha na migra“‰o e trapeamento, 

as anomalias magn”ticas foram utilizadas como

rastreadores para explicar o posicionamento 

das ocorr’ncias.Embora sejam hidrocarbonetos aflorantes, o
posicionamento estratigr⁄fico restrito ‹ Forma-

“‰o PirambŠia indica que as ocorr’ncias de
arenitos asf⁄lticos consistem em prov⁄veis re-

servatŠrios exumados. N‰o h⁄ evid’ncias de
exuda“łes em rochas terci⁄rias ou quatern⁄-

rias. N‰o h⁄ qualquer ocorr’ncia cujo reserva-

tŠrio seja representado pelos arenitos eŠlicos

perme⁄veis da Forma“‰o Botucatu, embora

seja reportada a presen“a em reservatŠrios per-

mianos na Forma“‰o Tatu™ (Franzinelli, 1972;

Araœjo et al. 2004).arcabou“o geolŠgico   
A Bacia do Paran⁄ caracteriza-se por ser umabacia intracratŽnica com in™cio da sedimenta“‰o

no Cambriano-Ordoviciano, cuja se“‰o sedimen-


sedimentares do Ordoviciano-Devoniano, Eocar-

bon™fero-Permiano e Neojur⁄ssico-Eocret⁄ceo li-

mitadas por inconformidades (Zal⁄n 
et al. 1991).
por varia“łes clim⁄ticas, anomalias termais, ten-
słes horizontais relacionadas com a din›mica na

borda da placa e verticais associadas ‹ evolu“‰o

mant”lica, nesse œltimo caso principalmente du-
rante o evento de ruptura do Gondwana. Fulfaro
et al. (1982) descrevem, para a transi“‰o permo-
tri⁄ssica, uma mudan“a do n™vel de base regional.

Neste per™odo, um mar raso (Teresina/Corumba-

ta™) ” ocupado por dunas litor›neas (PirambŠia) 

e, posteriormente, por dunas de um deserto con-

tinental (Botucatu). Para Fulfaro 
et al. (1982),esta mudan“a ocorreu, em princ™pio, devido ao

levantamento dos Andes Meridionais e ‹ movi-

menta“‰o tectŽnica positiva do assoalho da Bacia

do Paran⁄.Em toda a Bacia do Paran⁄, segundo Zal⁄n etal. (1991), dois estilos estruturais principais est‰opresentes: deforma“łes associadas a intrusłes

™gneas e deforma“łes associadas a reativa“łes

de elementos tectŽnicos lineares com dire“‰o NE

e NO.O embasamento cratŽnico da bacia tem umaestrutura“‰o NE (fig. 1a), com blocos limitados
por falhas nesta mesma dire“‰o que ” condi-

cionada pelo Cintur‰o Transbrasiliano, na borda

noroeste da bacia, e pela Faixa Ribeira na por“‰o

sudeste. Na borda leste destacam-se lineamen-

tos estruturais quilom”tricos de dire“‰o NE como

a Falha de Jacutinga, as zonas de falha Blume-
nau - Soledade e Lancinha-Cubat‰o e a zona de
cisalhamento Ribeira. Entre as estruturas NO

destacam-se os lineamentos Tiet’ (que cruza a

⁄rea de estudo), Barra Bonita-Itu, Paranapane-

ma, a Falha Santo Anast⁄cio, o Lineamento de
Guapiara e o Arco da Ponta Grossa.
Diques de rochas b⁄sicas alinhados na dire“‰o
NO, desde o litoral sul de S‰o Paulo at” o interior
do Paran⁄ constituem o Arco de Ponta Grossa

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
50(fig. 1a). Ferreira (1982) admite a atua“‰o tectŽ-
nica do Arco de Ponta 
Grossa desde 
o Devonia-no, com a maior atividade no Jur⁄ssico-Cret⁄ceo,

e que a dire“‰o predominante dos diques da re-

gi‰o central do Arco de Ponta Grossa ” N50¼O,

com varia“łes locais desde N30¼O at” E-O. A ⁄rea de estudo localiza-se na por“‰o cen-
tro-oriental da Bacia do Paran⁄, junto ‹ depres-

s‰o do Rio Tiet’. O estudo foi concentrado na

⁄rea de afloramento das unidades sedimentares

do Neopermiano ao Eocret⁄ceo, que caracteri-

zam a regi‰o do Alto de Anhembi (fig. 1b e 2).

Estas sucessłes sedimentares representam o regis-

troda evolu“‰o do interior do Gondwana, con-comitante aos eventos orog’nicos fini-hercinia-

nos (tamb”m denominado Ciclo Gondw›nico)
na margem da placa. O t”rmino do Ciclo Gond-

w›nico ocorreu no Tri⁄ssico, quando teve in™cio

a fragmenta“‰o do Gondwana, a abertura do
Oceano Atl›ntico Sul e o magmatismo da Pro-

v™ncia Paran⁄-Etendeka. Os folhelhos negros e

rochas carbon⁄ticas do Neopermiano da Forma-“‰o Irati foram depositados sob ambientes aquo-
sos anŠxicos em bacias marinhas de circula“‰o

restrita. Na regi‰o de Anhembi n‰o h⁄ aflora-
mentos da Forma“‰o Irati. Acima desta encon-
tram-se lamitos, siltitos e rochas carbon⁄ticas da

Forma“‰o Teresina depositados em paleoambien-

temarinho raso. Acima desta unidade ocorre a
Forma“‰o PirambŠia, composta de rochas silici-

cl⁄sticas de idade tri⁄ssica. Na ⁄rea de estudo,

predominam arenitos brancos, cinza, amarelados

e avermelhados, que apresentam estratifica“łes

cruzadas de m”dio e grande portes e estratifi-
ca“łes plano-paralelas correspondentes a depŠ-

sitos de interdunas. Os arenitos t’m granulome-

tria m”dia, os gr‰os s‰o polidos, subangulares e

subarredondados, mal selecionados, h⁄ por“łes

siltosas e argilosas (Petri e Fulfaro, 1983). Na

⁄rea de estudo, a forma“‰o atinge espessuras de

at” 130 m em po“os na regi‰o de Anhembi. 

O clima semi-⁄rido durante a sedimenta“‰o ”
aceito pela maioria dos autores (Petri e Fulfaro,

1983; Briguetti, 1994; Caetano-Chang, 1997). A
associa“‰o faciolŠgica da Forma“‰o PirambŠia
indica deposi“‰o eŠlica e aquosa na sua base e
dom™nio eŠlico para o topo. Entretanto, n‰o h⁄

mapeamentos sistem⁄ticos de f⁄cies deposicio-Figura 1 Ð (A) A Bacia do Paran⁄ ” condicionada principalmente por 
estruturas de dire“‰o NE relacionadas ao Cintur‰o de Cisalhamento Ribeira

(NeoproterozŠico - Cambriano Superior) e pelo Cintur‰o de Cisalhamento

Transbrasiliano. Seu depocentro tem aproximadamente 7 000 m de profun-
didade. A subsid’ncia fanerozŠica foi controlada principalmente pela reati-

va“‰o das estruturas NE relacionadas ao embasamento. No MesozŠico a ati-

va“‰o de estruturas de dire“‰o NO formou importantes falhas nesta

dire“‰o. A ⁄rea de estudo est⁄ representada pelo pequeno ret›ngulo

vermelho a oeste de S‰o Paulo. 1 - Falha de Jacutinga. 2 - Lineamento

Tiet’. 3 - Lineamento Paranapanema. 4 - Falha de Guapiara. 5 - Falha Santo
Anast⁄cio. 6 - Lineamento Barra Bonita - Itu. 7 - Falha S‰o JerŽnimo -

Curiœva. 8 - Falha Rio Alonzo. 9 - Falha C›ndido de Abreu - Campo Mour‰o.

10 - Zona de Falha Lancinha - Cubat‰o. 11 - Zona de Falha Blumenau -

Soledade. 12 - Arco de Ponta Grossa. 13 - Zona de Cisalhamento Transbra-

siliano. 14 - Zona de Cisalhamento Ribeira. Estruturas compiladas de Zal⁄n
et al
. (1991) e CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a,
b). (B) Mapa geolŠgico com lineamentos interpretados e rosetas dos sis-

temas de fraturamento na ⁄rea do Alto Estrutural de Anhembi. Os linea-

mentos e falhas foram interpretados em imagens ETM + Landsat 7; as fa-

lhas foram tamb”m observadas em campo. As rosetas foram feitas a partir

de dados de fraturas em afloramentos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200651
Figure 1 Ð (A) The Paran⁄ Basin is controlled mainly by NE-trending 
structures related to the Ribeira shear zone (Neoproterozoic-Early

Cambrian) and by the Transbrasiliano shear zone. Its depocentre is 

7 000 m deep approximately. The Phanerozoic subsidence was controlled

mainly by the reactivation of NE-trending basement structures. During

the Mesozoic the activation of NW-trending structures formed important

faults. The study area is represented by the red rectangle west of S‰o

Paulo. 1 - Jacutinga Fault. 2 - Tiet’ Lineament. 3 - Paranapanema

Lineament. 4 - Guapiara Fault. 5 - Santo Anast⁄cio Fault. 6 - Barra Bonita -

Itu Lineament. 7 - S‰o JerŽnimo - Curiœva Fault. 8 - Rio Alonzo Fault. 

9 - C›ndido de Abreu - Campo Mour‰o Fault. 10 - Lancinha - Cubat‰o
Fault Zone. 11 - Blumenau - Soledad Fault Zone. 12 - Ponta Grossa Arch.

13 - Transbrasiliano Shear Zone. 14 - Ribeira Shear Zone. This structure is

derived mainly from Zal⁄n et al. (1991) and CPRM (Companhia de

Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a, b). (B) Geological map with 

interpreted lineaments and rose diagram of the fracture systems in the

Anhembi High Area. The lineaments and faults were interpreted from
remote sensing images ETM+ Landsat 7, the faults were also recognized

in fieldwork. The rose diagrams were built over fieldwork data.
nais desta forma“‰o demonstrando seu compor-tamento espacial.Briguetti (1994) identificou quatro grupos de
f⁄cies na Forma“‰o PirambŠia: dunas, interdu-

nas, len“Šis de areia e fluviais. Caetano-Chang

(1997), a partir de perfis de po“os na regi‰o de

Anhembi, descreve que as varia“łes de f⁄cies

evidenciam, da base para o topo, a diminui“‰o
da presen“a de ⁄gua influenciando a sedimen-

ta“‰o. Na base, Caetano-Chang (1997) identifi-
cou f⁄cies subaquosas e de interdunas. Em dire-

“‰o ao topo, a autora interpreta a deposi“‰o de

extensos depŠsitos de areias eŠlicas em condi-

“łes de maior aridez.O contato basal da Forma“‰o PirambŠia coma Forma“‰o Teresina tem origem controversa.

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
52Segundo Petri e Fulfaro (1983), o in™cio da de-
posi“‰o da Forma“‰o PirambŠia ” marcado em

grande ⁄rea do Estado de S‰o Paulo, por regoli-

to fŠssil, sob a forma de brecha de siltito em

matriz arenosa. A partir de estudo de f⁄cies, Ma-

tos (1995) sugere a atua“‰o de processos de-

posicionais regidos por mar”s no mesmo inter-

valo basal, intercalando exposi“‰o suba”rea. Este

autor propŽs o estabelecimento de nova unida-

de litoestratigr⁄fica informal denominada cama-
da Porangaba, substituindo a denomina“‰o

"regolito fŠssil" e passando a integrar o topo do

Grupo Passa Dois, o que caracterizaria um con-
tato transicional entre as forma“łes Teresina e

PirambŠia. Em rela“‰o ao contato basal, Caeta-

no-Chang (1997) comenta que as pseudobre-

chas e brechas de intraclastos que antecedem a

sedimenta“‰o PirambŠia fazem parte da histŠria
sedimentar do final da sedimenta“‰o Teresina.

Segundo a autora, em v⁄rios locais os arenitos

eŠlicos da Forma“‰o PirambŠia assentam-se
diretamente sobre os sedimentos finos subja-

centes, indicando a“‰o de eros‰o eŠlica mais

pronunciada. Dessa forma, a autora interpreta a

exist’ncia de extensiva discord›ncia pr”-Piram-

bŠia na por“‰o nordeste da bacia.
As ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos encon-
tram-se na se“‰o inferior da Forma“‰o PirambŠia
em suas f⁄cies eŠlicas, acima das quais depŠsitos

argilosos de interdunas inibiram localmente a

migra“‰o de fluidos para os arenitos eŠlicos jur⁄s-

sico-cret⁄ceos da Forma“‰o Botucatu. Finalmente,

derrames bas⁄lticos ocorreram por toda a bacia no

in™cio do Cret⁄ceo (135 - 127 Ma). Na ⁄rea afloram

rochas b⁄sicas da Forma“‰o Serra Geral na formade numerosos diques dispersos por toda a regi‰o.
O modelo exploratŠrio adotado considera queas ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos tiveram

como rocha-fonte os folhelhos negros da For-

ma“‰o Irati (Membro Assist’ncia), aquecidos e

maturados pelas intrusivas Serra Geral e com
acumula“‰o na base dos arenitos PirambŠia e tra-

peados lateralmente pela presen“a de diques de

diab⁄sio. Considera-se que a rocha capeadora no

topo das acumula“łes pode ser representada por

uma soleira j⁄ erodida e que a f⁄cies de interduna

da Forma“‰o PirambŠia associada ‹ baixa viscosi-
dade do Šleo configurou-se como capa.
Figura 2 Ð Col
una estrati-gr⁄fica simplificada da
se“‰o permiana-tri⁄ssica
na ⁄rea do Alto de
Anhembi, mostrando
importantes inconformi-
dades entre as forma“łes

Teresina, PirambŠia e
Botucatu. O hiato do
Eotri⁄ssico est⁄ relaciona-
do ‹ Orogenia Cabo -
Ventana do PermianoSuperior - Neotri⁄ssico,
enquanto o hiato do
Tri⁄ssico Superior refleteuma reorganiza“‰o dos
campos de tens‰o em um

prelœdio da fragmen-
ta“‰o continental.
Modificado de Milani e
Zal⁄n (1999). Figure 2 Ð Stratigraphiccolumn of the Permian -

Cretaceous section in the

Anhembi High, showing

significant unconformi-

ties between the

Teresina, PirambŠia, and
Botucatu formations. The

Early Triassic hiatus is

linked to the Late

Permian - Triassic Cape-

Ventana Orogeny, while
the Late Triassic reflects a

reorganisation of stress

fields as a prelude to con-

tinental fragmentation.
Modified after Milani e
Zal⁄n, 1999. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200653
eventos tectŽnicos deformadores    
A regi‰o melhor preservada para o estudo da
Orogenia San-Rafa”lica, de idade permiana-tri⁄s-

sica compreende as Sierras Australes, que tamb”m

s‰o denominadas Sierra de La Ventana (fig. 3).

O reconhecimento das deforma“łes na Faixa

Ventana, que representa a margem colisional
entre o Gondwana e o Bloco PatagŽnico, ” con-

di“‰o essencial para o entendimento da deforma-

“‰o na Bacia do Paran⁄, com importantes conse-


trutural aplicado ‹ ⁄rea do Alto de Anhembi.
Segundo Cobbold et al. (1986), as SierrasAustrales compłem um cintur‰o de dobramento

isolado com dire“‰o NO-SE, paralelo ‹ margem

do Cr⁄ton La Plata, com um comprimento de

aproximadamente 180 km, localizado a aproxima-

damente500 km ao sul de Buenos Aires. Segun-
do os autores, o embasamento gran™tico e sua

cobertura sedimentar paleozŠica sofreram intensa

deforma“‰o sob condi“łes da f⁄cies xisto-verde.
Segundo Rosselo et al. (1997), a idade dadeforma“‰o das Sierras Australes ” permiana e

eotri⁄ssica. O posicionamento cronolŠgico ” ba-

seado em eventos metamŠrficos indicados pela

forma“‰o de ilita com 282±3 Ma, 273±8 Ma,

265±3 Ma (K/Ar ilita) do Grupo Curamalal, de-

positado no Siluriano. Evid’ncia de magmatismo

sintectŽnico ” fornecida por data“‰o radiom”tri-

ca de 245±12 Ma (K/Ar hornblenda) para o gra-

nito LŠpez Lecube, imediatamente a oeste das
Sierras Australes.Segundo Cobbold et al. (1986), o desloca-mento regional ” de encurtamento com vetor de

converg’ncia de sudoeste para nordeste, caval-

gamento para NE e transcorr’ncia destral ao
longo do trendNO. Deste modo, o cintur‰o dedobramento sofreu converg’ncia obl™qua destral.
Cobbold et al. (1992), a partir de investiga-“łes estruturais em bacias paleozŠicas do sudoes-
tedo Gondwana, concluem que a deforma“‰ointracontinental foi espacialmente generalizada
durante o Permiano-Tri⁄ssico. Segundo os auto-

res, o estilo de deforma“‰o variou de espessa-mento crustal no sul e oeste, falhamentos trans-
correntes no centro at” rifteamento no norte e

leste. Os autores inferem uma tens‰o compressi-
Figura 3 Ð Esbo“o 
geolŠgico da por“‰o
centro-atl›ntica da Argentina. (1) Pluto-

nismo PaleozŠico; (2) Cobertura sedi-
mentar (pr”-cambriana nas Sierras
Setentrionales, eopaleozŠica no nordes-
te da PatagŽnia e do Siluriano ao Neo-

paleozŠico nas Sierras Australes); 

(3) Embasamento pr”-cambriano.

Modificado de Cobbold et al
. 1986;Rosselo et al
. 1997.Figure 3 Ð Geological sketch of the 
centre-Atlantic portion of Argentina. 

(1) Paleozoic Plutonism; (2) Sedimentary
cover (Precambrian on Sierras

Setentrionales, Early Paleozoic in the

northeast Patagonia and Silurian 
to Late Paleozoic on Sierras Australes);

(3) Precambrian basement. Modified

after Cobbold et al. 1986 and Rosselo 

et al. 1997).
va, atenuada pela dist›ncia a partir de umamargem compressiva do tipo Andina. Segundo

Cobbold et al. (1992), na Bacia do Paran⁄ adire“‰o de contra“‰o parece ser NE-SO na por-

“‰o sul, e na regi‰o norte da bacia aproxima-se

de E-O. Segundo os autores, os mapas de isŠpa-

cas indicam uma histŠria complexa, com desen-
volvimento de altos e baixos internos, incluindo

os arcos do Rio Grande, de Ponta Grossa (dire-

“‰o NO-SE) e de Assun“‰o (dire“‰o N-S). Contu-

do, no Tri⁄ssico, para Tankard 
et al. (1995), con-comitante ‹ deposi“‰o da Forma“‰o PirambŠia,
a deforma“‰o ” distensiva. Al”m disso, tamb”m
se consideram os eventos cret⁄cicos envolvidos

na abertura do Oceano Atl›ntico.
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
54o Alto Estrutural de AnhembiJunto ‹ represa de Barra Bonita, ‹s margens
do Rio Tiet’, cercanias da cidade de Anhembi,

tem-se o Alto Estrutural de Anhembi (denomina-
do Domo de Anhembi por Soares, 1974). As

cotas topogr⁄ficas na ⁄rea variam de 450 m a

600 m e os contatos entre as forma“łes Piram-

bŠia e Teresina variam de 460 m at” 545 m, de

acordo com levantamentos de campo. A estrutu-

ra de Anhembi caracteriza-se por um eixo maior

e principais lineamentos de dire“‰o N50O e fa-

lhas de dire“‰o NO e NE. Esta estrutura pode ser

compartimentada em tr’s blocos (Petrobras

1971, apudFranzinelli, 1972) chamados Alto deAnhembi,na 
por“‰o norte da estrutura, Alto deAnhembi Sul, na por“‰o intermedi⁄ria e Alto de

Piapara, na por“‰o sudoeste (fig 4).Estas dire“łes tamb”m s‰o observadas nos
mapas gravim”tricos e magn”ticos e est‰o
geneticamente relacionadas ‹s falhas, diques e

soleiras da Forma“‰o Serra Geral, al”m de blocos

altos e baixos do embasamento. Segundo Araœjo et al. (2005), as acumula“łesde arenito asf⁄ltico ocorrem em reservatŠrios

localizados ao longo dos limites estruturais entre

blocos do embasamento onde falhas aumenta-
ram a permeabilidade. O mapeamento morfoes-

trutural mostra que os limites de blocos s‰o de-
finidos por falhas e por fraturamento mais inten-
so (fig. 5b). H⁄ tamb”m diques de rochas b⁄sicas

ao longo de falhas caracterizando zonas de dila-
ta“‰o (figs. 4 e 6b). Al”m disso, zonas de falha NE
e NO e o fraturamento associado propiciam rotas

favor⁄veis para migra“‰o de hidrocarbonetos. 
Segundo Araœjo et al. (2004), na regi‰o do
munic™pio de Anhembi encontram-se oito ocor-
r’ncias de arenito asf⁄ltico (fig. 5c) chamadas:

Betumita, Bra“o da Represa, Fazenda Ribeir‰o

Claro, Moqu”m I, Moqu”m II, Piapara, Porto

Martins e Volta Grande. Em geral, as ocorr’ncias

s‰o encontradas em ⁄reas ™ngremes, sujeitas ‹

eros‰o ao redor da por“‰o central do Alto de

Anhembi. Observa-se que a eros‰o, de idade ter-

ci⁄ria, destruiu poss™veis ocorr’ncias, do mesmo
modo que expŽs os afloramentos de arenito

asf⁄ltico, al”m de certamente ter destru™do o selo

associado ‹s ocorr’ncias.aspectos estruturaisA ⁄rea do Alto Estrutural de Anhembi ” carac-
terizada pela presen“a de estruturas rœpteis pŠs-

deposicionais. Entre elas, destacam-se as fraturas

presentes nos siltitos Teresina e as bandas de

deforma“‰o nos arenitos PirambŠia. Interpreta-se

que estas estruturas foram geradas por eventos

mesozŠicos, embora a reativa“‰o de estruturas

permianas tamb”m seja considerada. Os ›ngulos

de mergulho das fraturas e bandas de defor-
ma“‰o em geral s‰o da ordem de 80¼ ou

maiores. Estas estruturas, assim como na ⁄rea do

Jacu (Araœjo et al. 2005), t’m um arranjo NE eNO. O arranjo angular destas fraturas em aflo-

ramento auxiliou a defini“‰o do sentido de movi-
menta“‰o tectŽnica e confirmou a dire“‰o das

falhas (fig. 1b) interpretadas a partir das imagens

de sensoriamento remoto, MNT (modelo num”ri-

co de terreno) e rede de drenagem (figs. 4 e 5).

Deste modo, em campo, os principais indicadores

cinem⁄ticos encontrados foram as fraturas

escalonadas (fig. 7a) e as fei“łes anastomosadas

caracter™sticas de zonas de cisalhamento rœpteis e

bandas de deforma“‰o (fig.7c ). 
Nos siltitos da Forma“‰o Teresina, as estru-
turas s‰o caracterizadas por arranjos geom”tricos
organizados em fam™lias de fraturas escalonadas

que podem ser associadas a estruturas maiores

interpretadas em imagens de sensores remotos.
As bandas de deforma“‰o ocorrem nos areni-
tos da Forma“‰o PirambŠia e apresentam planos

de rejeitos milim”tricos a centim”tricos, local-

mente decim”tricos. Estas fei“łes ocorrem em

conjuntos ou zonas de bandas, onde a somatŠria

dos pequenos rejeitos ” da ordem de metros.

Foram observadas estrias real“adas por recobri-

mento sup”rgeno de Šxido de ferro (fig. 7b).

Microscopicamente, as bandas de deforma“‰o

s‰o caracterizadas pela diminui“‰o da porosidade

com diminui“‰o do tamanho dos gr‰os

(cominui“‰o) e preenchimento dos poros por um

cimento silicoso. Os lineamentos interpretados a partir das ima-
gens de sensoriamento remoto, modelo num”ri-

co de terreno e rede de drenagem indicam

dire“łes principais N45¼-70¼O e N10¼-30¼E,

secundariamente E-O (figs. 8a e 8b). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200655
Figura 4 Ð Contorno estrutural do topo da Forma“‰o Teresina na regi‰o do
Alto de Anhembi sobre modelo num”rico de terreno sombreado, ilumina“‰o

N45¼, eleva“‰o de 45¼. As linhas cont™nuas indicam o contorno estrutural com

valores em metros acima do n™vel do mar. A ⁄rea de afloramento da Forma“‰o

Teresina est⁄ em rosa e a represa de Barra Bonita em azul. As estrelas verme-
lhas representam as ocorr’ncias de arenito asf⁄ltico e as linhas tracejadas s‰o

as principais falhas e lineamentos utilizados na interpreta“‰o do contorno
estrutural. A ⁄rea ” caracterizada principalmente por estruturas transtensivas

sinistrais de dire“‰o NO e conforma“‰o dos blocos com eixo maior para NE.

Coordenadas UTM em metros; M.C. Ð51¼, SAD69.
Figure 4 Ð Structural contour map of the top of the Teresina Formation
superimposed on a topographically shaded DEM., N45¼ illumination, 45¼ ele-

vation. The lines indicate the structural contours in meters above sea level.

The outcrop area of the Teresina Formation is in pink and the Barra Bonita

dam is in blue. The red stars represent the tar occurrences and the dashed

lines are the main faults and lineaments used in the structural interpretation.

The area is characterized mainly by NW-trending sinistral transtensional

structures with NE major axis. UTM coordinates in meters; M.C. Ð51¼, SAD69.
Em campo, foram confirmadas falhas obl™quas
sinistrais N50¼-60¼O. Estas falhas provavelmente

t’m caracter™sticas transtensionais, inclusive com
algumas intrusłes ™gneas b⁄sicas ao longo da di-
re“‰o principal (fig. 4). Entre estas, destaca-se a
intrus‰o de um dique de comprimento quilom”-trico ao longo da Falha Rancho das Bicas-Barrei-
rinho (fig. 1b e fig. 4), com bloco baixo para nor-
deste. As falhas NE tamb”m foram confirmadas
como sinistrais em duas dire“łes (N20¼E e

N50¼E). As falhas NE s‰o menos fr

indicadores cinem⁄ticos raros.

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
56Al”m disso, os lineamentos NE apresentam
menor comprimento em mapa e s‰o segmenta-
dos pelos NW. A presen“a de dois sistemas de fa-

lhas sinistrais a 90¼ entre si sugere a atua“‰o de

duas fases de deforma“‰o, com as zonas de falha
NE, mais antigas, sendo transpostas pelas zonas
de falha NW. As estrias encontradas em poucos

afloramentos (exemplos nas figs. 7b e 9b) indicam
movimenta“‰o obl™qua com componente gravita-
cional nas falhas do Alto de Anhembi. Nos este-
reogramas de cinco afloramentos com evid’nciasde linea“łes (fig. 10) podem ser observados o alto
›ngulo dos planos de falha e as respectivas linea-

“łes com baixo ›ngulo de caimento.Figura 5 Ð Interpreta“‰omorfoestrutural. (A)
Mapa de drenagem com

indica“‰o das principais

anomalias de drenagem

intepretadas, em verme-

lho. Nota-se, entre os rios

Alambari e dos Rem”dios,

uma anomalia com
padr‰o anelar e radial de

drenagem, os sinais posi-

tivos indicam as ⁄reas de

alto estrutural. Os pontos

verdes indicam os aflo-

ramentos de um dique de

rocha b⁄sica. (B) Curvas

de isovalor com interpre-

ta“‰o morfoestrutural e
indica“‰o das anomalias

observadas em A. As

estrelas indicam os 
pontos com ocorr’ncia 

de arenito asf⁄ltico. 

(C) Representa“‰o tridi-

mensional de altos e

baixos morfoestruturais
com indica“‰o das ocor-

r’ncias de arenito asf⁄lti-

co. Os tons de verde

indicam baixo estrutural

e os tons de marrom e

cinza indicam alto estru-

tural. Notar que as ocor-

r’ncias se encontram nas

regiłes entre altos e

baixos estruturais.
Coordenadas UTM em
metros; M.C. Ð51¼, SAD69.
Figure 5 Ð Morpho-structural interpretation.
(A) Drainage map show-
ing the main interpreted

drainage anomalies in

red, the spikes on the red

lines indicate interpreted

dip of the terrane. 

The Alambari and
Remedios rivers form
annular and radial 

anomalies, the positive
signs indicate high 

structural areas. The
green dots indicate
dolerite outcrops. 

(B) Isocontour lines with

the morphostructural
interpretation and 
indication of the anom-

alies in A. The stars indi-

cate the tar sandstone
location. (C) DEM of the

morphostructural highs
and lows with indication

of the tar sand occur-

rences. The greenish 
colors indicate low areas

and the brownish and

grayish colors indicate

high structural areas.
Occurrences are located

mainly on intermediate
areas, between highs and

lows. UTM coordinates in

meters; M.C. Ð51o, SAD69.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200657
Figura 6 Ð (A) Dado aero-magn”tico, 1» derivada

vertical do campo magn”-

tico total. (B) Controle

Autom⁄tico de Ganho do
campo magn”tico total
com sobreposi“‰o da in-

terpreta“‰o do alto gravi-
m”trico. Observa-se que o

alto gravim”trico, corres-
pondente a um alto estru-

tural, tem ao seu redor

anomalias magn”ticas 
lineares correspondentes 
a corpos vulc›nicos soter-
rados ou aflorantes (pon-
tos verdes). (C) Os pol™go-

nos em azul correspon-

dem a corpos magn”ticos

n‰o aflorantes. Para a

interpreta“‰o foi utilizado
o crit”rio m™nimo de inter-
sec“‰o das anomalias
observadas nos dados de
1» derivada e controle
autom⁄tico de ganho. 
A dire“‰o do eixo maior
dos corpos ” NO e h⁄ coin-
cid’ncia com os maiores

valores de anomalia gravi-

m”trica Bouguer. Observa-

se que h⁄ excelente cor-
respond’ncia entre as
anomalias magn”ticas 
lineares e o dique de
rocha b⁄sica descrito em
campo (pontos verdes).Figure 6 Ð Airborne mag-netic data, (A) 1
stverticalderivative of the total

field. (B) Automatic gain
control of the total field

with superimposition of

the gravity high interpre-
tation. The gravity high,

related to a structural

high, is surrounded 

by linear magnetic 

anomalies (green dots)
related to buried or 

eroded volcanic bodies.
(C) The blue polygons
show buried magnetic
bodies. For interpretation
purposes, a minimum
requirement criterion 
of intersection of the

anomalies observed in

the 1stvertical derivativeand in the automatic

gain control images was
applied. The major axis

direction of the bodies 

is NW and there is 

correspondence with 
the higher Bouguer 

values. There is 

excellent correspondence
between the linear 
magnetic anomalies 
and the dolerite dike

(green dots).Estas estruturas segmentam o Alto Estrutural
de Anhembi e provocam o basculamento dos blo-

cos com mergulho das camadas para sudoesteno

bloco sul e para nordeste no bloco norte (figs. 1b

e 4). As ocorr’ncias de arenito asf⁄ltico locali-

zam-se junto dos principais lineamentos interpre-

tados, o que sugere que estes lineamentos po-

dem se configurar como condutos do Šleo.
Em campo, na ocorr’ncia do Bra“o da Represa
e, principalmente, na ocorr’ncia Betumita, foram
encontradas evid’ncias de movimenta“‰o tectŽ-
nica nas dire“łes NE e NO. Nestes casos, foram

encontradas bandas e zonas de bandas de defor-

ma“‰o (fig. 9a). … importante salientar que em
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
58escala mesoscŠpica estas bandas s‰o caracteriza-
das por apresentarem planos de cominui“‰o livres

de hidrocarbonetos. Al”m disso, microscopica-

mente n‰o foram notadas quaisquer fei“łes

indicativas de expuls‰o dos hidrocarbonetos dos

planos de cominui“‰o, durante o processo de fa-

lhamento (fig. 9c). As bandas de deforma“‰o en-
contradas correspondem a falhas NO e NE, logo

se interpreta que a migra“‰o dos hidrocarbonetos

ocorreu 
apŠsa gera“‰o destes falhamentos. an⁄lise    
rede de drenagem e interpreta“‰o morfoestruturalDados digitais da rede de drenagem foram
obtidos a partir de mapas topogr⁄ficos 1:50.000
e integrados em um sistema de informa“łes

geogr⁄ficas (SIG). A interpreta“‰o morfoestrutu-

ral foi baseada em anomalias de drenagem que
Figura 7 Ð Exemplos dos principais indicadores cinem⁄ticos
encontrados na regi‰o de Anhembi. (A) Fraturas escalonadas

em siltitos da Forma“‰o Teresina (UTM E 787791 m, UTM N

7474490 m; M.C. -51¼, SAD69); observam-se as fraturas P e T

indicadas pelas setas na foto e P,T e R na roseta. Seu arranjo

geom”trico sugere movimenta“‰o sinistral. O afloramento

est⁄ junto da Falha Rancho das Bicas-Barreirinho (fig. 1b) de

dire“‰o N40¼-60¼O; (B) Estrias em siltitos da Forma“‰o Teresina

(UTM E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. Ð51¼, SAD69), ati-

tude da linea“‰o N75¼O/19¼SE (105/19) coerente com o linea-

mento N70¼W interpretado; (C) Banda de deforma“‰o em

arenito da Forma“‰o PirambŠia (UTM E 787655 m, UTM N

7476806 m; M.C. Ð51¼, SAD69), dire“‰o do plano N30¼O/80¼SO

correlacionado ‹ fratura sint”tica secund⁄ria P em ⁄rea de

movimenta“‰o sinistral. Esta interpreta“‰o ” baseada no

padr‰o anastomosado da banda de deforma“‰o e na dire“‰o

N45¼O (dire“‰o Y) do lineamento interpretado.
Figure 7 Ð Examples of the main kinematic indicators from the
Anhembi area. (A) Fractures on siltstones of the Teresina

Formation (UTM E 787791m, UTM N 7474490 m; M.C. 
Ð51¼,SAD69); fractures P and T are indicated by the arrows in the

photo and P,T and R in rose diagram. Its geometrical arrange-

ment suggests left lateral movement. This outcrop is located

on the N40¼-60¼O Rancho das Bicas - Barreirinho Fault (fig.

1b). (B) Striation on siltstones of the Teresina Formation (UTM

E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. 
Ð51¼, SAD69), lineationN75¼O/19¼SE consistent with the N70¼W interpreted linea-

ment. (C) Deformation band in sandstone of the PirambŠia

Formation (UTM E 787655, UTM N 7476806 m; M.C. 
Ð51¼,SAD69), plane N30¼O/80¼SO related to the secondary synthetic

P over sinistral-oriented area. This interpretation is based on

the anastomosed deformation pattern of the deformation

band and on the N45¼O (Y direction) interpreted lineament.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200659
representam modifica“łes geom”tricas do pa-
dr‰o regional de drenagem. Araœjo 
et al. (2003)descreve o m”todo de an⁄lise morfoestrutural

empregado na an⁄lise regional da ⁄rea de ocor-

r’ncia de arenitos asf⁄lticos na borda leste da

Bacia do Paran⁄ em S‰o Paulo. Assim como na
⁄rea Jacu (Araœjo 
et al. 2005), na ⁄rea Anhembi
os dados de campo sugerem que as flexuras

detectadas na interpreta“‰o morfoestrutural

refletem dobras for“adas (forced folds) em sub-superf™cie. Dobras for“adas (Stearns 1978;

Withjack et al. 1990) s‰o dobras que podem seformar acima de blocos falhados limitados  por

falhas normais.O mapa morfoestrutural reflete principalmen-
te os eventos cenozŠicos, entretanto ” poss™vel

reconhecer a influ’ncia dos eventos permianos ejur⁄ssico-cret⁄ceos em fun“‰o da reativa“‰o do

arcabou“o preexistente (Araœjo 
et al. 2003).Nota-se a configura“‰o de estruturas de di-re“‰o NE (altos e baixos morfoestruturais) na re-
gi‰o de Piapara e de dire“‰o NO (baixo morfoes-

trutural) na regi‰o da Represa de Barra Bonita

(fig. 5). 
Esta dire“‰o est⁄ relacionada ao alinha-
mento do Tiet’. A oeste da cidade de Anhembi,

o alto estrutural ” caracterizado por duas expres-

sivas anomalias de drenagem na forma de semi-

circunfer’ncia, uma para noroeste, formada pelo

Rio Alambari e por um bra“o da represa de Barra

Bonita(fig. 5a). Nesta anomalia de drenagem tam-

b”m s‰o observadas drenagens radiais. A outra

est⁄ voltada para sudeste e ” formada pelo Ribei-
r‰o dos Rem”dios (ou Ribeir‰o Bonito). Estas duasanomaliasformam 
um padr‰o anelar, com drena-
gens radiais, caracter™sticas de ⁄reas soerguidas.
Existe uma rela“‰o direta entre a geometria do
Alto de Anhembi e o magmatismo jur⁄ssico-cre-

t⁄ceo que pode ser observada no padr‰o de dre-

nagem da regi‰o central do alto (fig. 5). Nesta ⁄rea,

verifica-se o alinhamento NO de um alto topogr⁄-
fico. Este alinhamento corresponde a uma anoma-

lia de drenagem relacionada a um dique subvertical

de rocha b⁄sica mapeado com dire“‰o 
N55¼O,largura aflorante de 5 m a 10 m e comprimento
aflorante de aproximadamente 6 000 m, com aflo-

ramentos cont™nuos de at” 200 m de comprimento.
Com base no mapa de drenagem, o dique tem no

m™nimo 10 km e corresponde ao lineamento de

drenagem interpretado, o qual ” paralelo aos eixos

dos rios Tiet’ e Piracicaba.
Notou-se, a partir de fotos a”reas e de imagens
de sensoriamento remoto, que algumas ocorr’n-

cias de arenito asf⁄ltico na ⁄rea tamb”m est‰o

relacionadas a morfoestruturas localizadas precisa-
mente em regiłes intermedi⁄rias entre altos e bai-

xos estruturais, como pode ser observado nas fi-
guras 5b e 5c.modelo num”rico de terrenoForam digitalizadas quatro cartas topogr⁄fi-
cas 1:50.000 para a constru“‰o do modelo nu-Figura 8 Ð Rosetas de falhas e lineamentos. 
(A) Roseta das falhas NE

sinistrais e falhas NO 

sinistrais. (B) Roseta dos
lineamentos interpreta-
dos em imagens de

sat”lite, MNT e rede de

drenagem. Verifica-se

boa correla“‰o entre as

dire“łes dos lineamentos

interpretados e as falhas

medidas em campo.
Figure 8 Ð Rose diagramsof faults and lineaments.

(A) Rose diagrams of sinis-

tral NE-trending faults
and left lateral NW-trend-

ing faults. (B) Rose dia-

grams of the interpreted

lineaments from remote
sensing images, DEM (dig-

ital elevation model) and
drainage network. There

is a good correlation
between the interpreted
lineaments and the faults
observed in the field.

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
60Figura 9Bandas de deforma“‰o
encontradas na ocorr’n-

cia Betumita (CC199). 

(A) Zona de banda de
deforma“‰o com rejeito

aparente centim”trico.
(B) Estrias no plano de
falhamento. (C) Fotogra-

fia em lupa com aumento

de 6x, cimenta“‰o silicosa

de gr‰os na banda de

deforma“‰o com aus’n-

cia de hidrocarbonetos.
Figure 9Deformation bands on
the Betumita occurrence
(CC199). (A) Deformation
band zone with 10 cm of

apparent displacement.
(B) Striation of the fault

plane. (C) 6x magnified

photo, siliceous cement

of the deformation band

grains with absence of

hydrocarbon.m”rico de terreno (MNT). As isolinhas (intervalo
de 20 m) foram interpoladas utilizando um algo-
ritmo triangular para rede irregular, resultando

em MNT com resolu“‰o de 30 m. A ilumina“‰o

do MNT, a partir de tr’s dire“łes: N45, N315 e

Norte, destaca principalmente os lineamentos na
dire“‰o NO. Os alinhamentos topogr⁄ficos NO

s‰o mais fr

por“‰o central da ⁄rea nota-se o expressivo ali-

nhamento NO correspondente a um dique de

diab⁄sio aflorante de comprimento quilom”tri-
co, que ” observ⁄vel no mapa de drenagem e

tamb”m nos mapas aeromagnetom”tricos 
(figs. 5a e 6b). Na por“‰o noroeste do MNT tam-
b”m se nota a anomalia de drenagem, em forma

de semicircunfer’ncia formada pelo Rio Alamba-

ri, assim como a anomalia formada pelo Ribeir‰o
dos Rem”dios(fig. 4). 
Os afloramentos de arenito asf⁄ltico encon-
tram-se em ⁄reas com menor nœmero de linea-

mentos, que pode ser explicado pela maior con-

centra“‰o de lineamentos na por“‰o central da

estrutura de Anhembi. Al”m disso, as ocorr’ncias

localizam-se nas bordas da estrutura onde h⁄

presen“a de coberturas sedimentares terci⁄rias

que obliteram a express‰o morfolŠgica das zonas

de falha. As ocorr’ncias est‰o, em sua maioria,

prŠximas de lineamentos NO, distanciadas de

200 m at” 1 000 m, sugerindo que as ⁄reas com

maior densidade de lineamentos foram disseca-

das e correspondiam ao alto da estrutura onde

houve maior deforma“‰o (Araœjo et al. 2003).Conclui-se que as ocorr’ncias expostas atual-
mente correspondem a remanescentes de ⁄reas

menos deformadas e posteriormente dissecadas
nos flancos dos altos estruturais. gravimetriaMapas gravim”tricos e residuais foram prepa-
rados a partir de 120 medidas de campo com
espa“amento m”dio de 1 500 m, que foram sub-
metidas ‹ interpola“‰o por curvatura m™nima
com malha de 750 m. A interpreta“‰o conside-

rou os altos gravim”tricos (res™duos positivos),
baixos gravim”tricos (res™duos negativos), alinha-

mentos gravim”tricos e inflexłes das desconti-
nuidades no relevo gravim”trico. O mapa de

anomalia Bouguer reflete as respostas cumulati-

vas da gravidade relacionada aos v⁄rios estratos,

desde o embasamento, cobertura sedimentar e
as rochas vulc›nicas b⁄sicas de alta densidade.

Portanto, os mapas residuais s‰o considerados

mais adequados para minimizar o efeito do cam-
po de gravidade regional,  assim como para real-

“ar a distribui“‰o preenchimento sedimentar e

vulc›nico. Neste sentido, o mapa de res™duo de

primeiro grau da anomalia Bouguer (fig. 11)

mostra a correspond’ncia entre a ⁄rea de aflo-

ramento das rochas permianas (centro do Alto

de Anhembi), com a disposi“‰o do alto gravi-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200661
Figura 10Estereogramas das linea“łes e planos de

falha correspondentes
encontrados na regi‰o de

Anhembi, cuja cinem⁄tica

pressupłe deforma“‰o
transtensiva.Figure 10Stereograms of the lineations and correspon-

ding fault planes found

in the Anhembi region

whose kinematics indi-
cates transtensive defor-
mation.m”trico de dire“‰o N60¼O, onde se considera
que o embasamento sofreu soerguimento. Nos

mapas residuais de primeiro, segundo e terceiro

graus nota-se o deslocamento do alto gravim”-
trico para a regi‰o central do Alto Estrutural de

Anhembi e a configura“‰o de baixos gravim”tri-
cos ao redor deste alto. 
O dique de diab⁄sio NO est⁄ localizado naperiferia deste alto gravim”trico, conforme se
observa na figura 11b, indicando que esta posi-
“‰o corresponde a uma ⁄rea de fraqueza na bor-

da do alto estrutural e configura uma ⁄rea de

dilata“‰o e percola“‰o de fluidos. As ocorr’ncias

de arenito asf⁄ltico localizam-se em regiłes de

inflex‰o entre altos e baixos gravim”tricos. As

⁄reas de baixos gravim”tricos (res™duos de pri-

meiro e segundo graus) correspondem a por“łes

dos flancos do alto estrutural que foram preser-

vadas. Originalmente, o Šleo migrou em dire“‰o

ao alto estrutural, mas as regiłes do ⁄pice da

estrutura foram erodidas.
magnetometriaAs rochas b⁄sicas n‰o aflorantes foram ma-
peadas a partir de dados aeromagn”ticos. O ban-

code dados magn”tico digital faz parte do Pro-
jeto Botucatu (Paulipetro, 1980); o espa“amento

das linhas de vŽo ” de 2 000 m e a amostragem
foi feita a cada 100 m com dire“‰o de vŽo N-S e

altitude de 450 m. Para melhorar a resposta dos

dados de intensidade magn”tica total e dar su-
porte ‹ interpreta“‰o, os seguintes m”todos de

processamento foram aplicados: redu“‰o ao pŠ-

lo, c⁄lculo de derivadas verticais, sinal anal™tico e
controle autom⁄tico de ganho. A interpola“‰o

dos dados foi feita por um algoritmo de m™nima
curvatura com c”lulas de 500 m. Os elementos
magn”ticos mais importantes compreendem os

lineamentos e as fei“łes texturais. Os lineamen-
tos magn”ticos s‰o localizados entre anomalias

magn”ticas positivas e negativas alongadas, ob-
servadas nos mapas de derivadas e de controle

autom⁄tico de ganho. As fei“łes texturais s‰o
divididas em dois grupos, um correspondente a

anomalias de baixa e m”dia intensidade de fre-

elacionadas a corpos geolŠgicos n‰o

aflorantes e interpretadas no mapa de redu“‰o
ao pŠlo. O outro grupo corresponde a anomalias
de alta frela-

cionadas a afloramentos de rochas b⁄sicas ou

corpos geolŠgicos magn”ticos rasos, interpreta-

dos principalmente no mapa de sinal anal™tico. A regi‰o do Alto de Anhembi ” caracterizada
pela intersec“‰o de lineamentos magn”ticos NE
e NO formando romboedros
(fig. 6c). Na r
egi‰odo alto estrutural ocorre uma anomalia magn”ti-

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
62ca quilom”trica de dire“‰o NO, indicativa da pre-
sen“a de corpo b⁄sico intrusivo (fig. 6b) localizado
a sudoesteda 
cidade de Anhembi, situa“‰o quese repete ao norte do Alto de Anhembi. Estes

altos magn”ticos s‰o limitados por lineamentos
magn”ticos de dire“‰o NE. Interpreta-se que a

anomalia magn”tica de dire“‰o NO esteja rela-

cionada ‹ g’nese da estrutura de Anhembi du-
rante eventos tectŽnicos ocorridos a partir do
Permiano at” o Cret⁄ceo, e principalmente rela-

cionada ‹ reativa“‰o pŠs-paleozŠica. Os linea-

mentos magn”ticos NE, caracterizados como li-
mites da estrutura, refletem zonas de fraqueza

do embasamento, ou falhas reativadas, que so-

freram intrusłes de rochas b⁄sicas.
Todas as ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos na
regi‰o de Anhembi coincidem com os lineamen-tos magn”ticos, sejam estes de dire“‰o nordeste

ou noroeste. 
N‰o h⁄ sobreposi“‰o entre os altos magn”ti-
cos, real“ados pelo sinal anal™tico e anomalias

Bouguer. Observa-se que os altos magn”ticos

est‰o ao redor dos altos gravim”tricos, sugerin-

do que o bloco alto do embasamento esteja cer-
cado de zonas de fraqueza dilatadas, por onde
intrudiram diques de diab⁄sio.posicionamento espacial das ocorr’ncias e o magmatismo associadoA maioria das ocorr’ncias de arenitos asf⁄lti-
cos est⁄ associada a diques de rochas b⁄sicas.

Thomaz Filho (1982) observou tal rela“‰o na

ocorr’ncia Betumita, a partir de sondagens na
⁄rea de ocorr’ncia. Al”m disso, h⁄ evid’ncias

magnetom”tricas de campo da presen“a de di-

ques nas ocorr’ncias Moqu”m, Morro do Bo-

fete, Bairro da Mina, Estrada da Mina, Fazenda

S‰o Jorge e Itatigue. Os diques de diab⁄sio fun-
cionaram como armadilhas verticais barrando a
migra“‰o lateral de hidrocarbonetos. Araœjo

(2005) obteve uma idade de aproximadamente

134±2 Ma (40Ar/39Ar) para estes diques, posicio-nando-os cronologicamente do in™cio ao meio

do evento magm⁄tico. Na ocorr’ncia de Porto Martins, encontrou-se
um dique aflorante (amostra CC236, 134±2 Ma40Ar/39Ar) com dire“‰o N40¼O/vertical. Neste ca-
so, a ocorr’ncia de arenito asf⁄ltico localiza-se

na por“‰o sudoeste do dique. Franzinelli (1972)
descreve a presen“a de diques de rochas b⁄sicas

na ocorr’ncia de Nha™va, Morro do Bofete e Por-

to Martins. Segundo a autora, a migra“‰o do be-
tume da Forma“‰o Irati at” os arenitos teria

ocorrido devido ‹ forma“‰o de capilaridade e/ou
devido ‹ press‰o gerada pelas intrusivas b⁄sicas.

Embora n‰o ocorram diques aflorantes na ocor-
r’ncia Betumita, Thomaz Filho (1982) descreveu,

a partir de dados de sondagem, um dique de
diab⁄sio n‰o aflorante de dire“‰o aproximada

N20¼E/vertical. A ocorr’ncia de arenito asf⁄ltico

est⁄ a leste e limitada pelo dique. O levanta-
mento magnetom”trico indica um dique de dire-

“‰o N-N10¼E.No mapa aeromagn”tico da ⁄rea de aflora-
mento das ocorr’ncias nota-se a tend’ncia de
alinhamento dos altos magn”ticos de menor
amplitude na dire“‰o NO, fei“‰o relacionada ao

Arco de Ponta Grossa. 
A associa“‰o dos diques com as ocorr’nciasde arenito asf⁄ltico permite considerar as se-

guintes hipŠteses:¥a intrus‰o de soleiras nas rochas geradoras,
durante o magmatismo Serra Geral, causou a
matura“‰o local da mat”ria org›nica dos folhe-
lhos Irati, e a intrus‰o de diques eventualmente
pode ter propiciado um caminho de migra“‰o

vertical secund⁄ria devido ao fraturamento pre-

sente junto ‹ parede do dique;
¥o magmatismo ocorreu na forma de pulsos ao
longo de aproximadamente 10 Ma; infere-se

que estes pulsos propiciaram um mecanismo ter-

mal/tectŽnico que propiciou a migra“‰o.
Devido ao posicionamento das ocorr’ncias,apenas do lado dos diques voltado para o depo-
centro, argumenta-se que os mesmos, nestes ca-

sos, funcionaram como barreiras laterais imper-

me⁄veis no caminho de migra“‰o horizontal dos
hidrocarbonetos. A matura“‰o ainda pode ser ex-

plicada pelo magmatismo Serra Geral, mas,neste
caso, a migra“‰o ocorre tardiamente em rela“‰o ‹

intrus‰o dos diques, quando estes j⁄ est‰o crista-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200663
lizados. Propłe-se que a matura“‰o anŽmala dos
folhelhos da Forma“‰o Irati foi condicionada pelo
aumento generalizado do grau geot”rmico duran-te o magmatismo e complementarmente
por soter-ramento; embora isoladamente a sobrecarga n‰o

apresentasse condi“łes para provocar a ma-

tura“‰o. … importante ressaltar que, em quase to-

das as ocorr’ncias ocorrem diques a leste e baixos

estruturais a oeste. Nos mapas gravim”tricos tam-b”m notam-se inflexłescom  bai
xos gravim”tricospreferencialmente a oeste. Interpreta-se que o pa-

dr‰o de migra“‰o do Šleo foi do centro da bacia

para sua borda, seguindo rotas de migra“‰o ao

longo das camadas, com os diques NE configuran-

dobarreiras verticais. Este padr‰o de migra“‰o pro-
vavelmente
est⁄ relacionado ‹s dire“łes NO pre-
dominantes na ⁄rea e tamb”m ao padr‰o hidrodi-

n›mico da bacia durante a compacta“‰o dos pa-
cotes sedimentares e expuls‰o da ⁄gua. Al”m dis-

so, ” importante considerar as idades do magma-
tismo, que indicam dire“‰o de magmatismo NO-SE,

com idades mais antigas na por“‰o centro noroeste

da bacia e mais jovens na por“‰o sudeste.interpreta“‰oO modelo para a g’nese das ocorr’ncias dearenito asf⁄ltico envolve diversos elementos geo-

lŠgicos. Entre estes elementos, destacam-se o

fator Gera“‰o relacionado ‹s rochas geradoras

do Sub-grupo Irati; o fator ReservatŠrio relacio-

nado aos arenitos da Forma“‰o PirambŠia e, se-

cundariamente, da Forma“‰o Tatu™ (Araœjo,

2005); e finalmente o fator Migra“‰o / Trapea-

mento relacionado a zonas de falha e comparti-

mentos estruturais, com evolu“‰o polic™clica e

associados a intrusivas b⁄sicas. A exist’ncia de
hidrocarbonetos em volume consider⁄vel indica

que a din›mica (timing) do sistema petrol™fero
foi adequada ‹s condi“łes de acumula“‰o. Os aspectos de gera“‰o e migra“‰o prim⁄riaforam discutidos por Araœjo et al. (2000) eAraœjo et al. (2005). Nesse œltimo trabalho, combase no estudo de uma ⁄rea ao sul do Alto de

Anhembi, o autor afirma que a reativa“‰o per-

miana-tri⁄ssica de estruturas do embasamento
controlou os caminhos de migra“‰o vertical.
Figura 11 Ð (A) Mapa de res™duo de grau
1 da anomalia de gravidade Bouguer

com sobreposi“‰o da ⁄rea de ocorr’ncia

da Forma“‰o Teresina em cinza (alto

estrutural). (B) Interpreta“‰o gravim”tri-
ca da ⁄rea de soerguimento do embasa-

mento e lineamentos. Os pontos verdes

representam os afloramentos de um

dique de rocha b⁄sica de dire“‰o NO; as

estrelas vermelhas correspondem ‹s

ocorr’ncias de arenito asf⁄ltico.
Figure 11 Ð (A) First order residual gravi-ty field data, Bouguer anomaly with

superimposition of the Teresina

Formation outcrop area in gray shade

(structural high area). (B) Gravity 
interpretation of the uplift basement

area and lineaments. The green dots

represent the outcrops of a NW-trending

dolerite dike; the red stars represent tar

occurrences the field.
Dois fatores principais afetaram a migra“‰o
secund⁄ria: um estratigr⁄fico e um estrutural. 
O fator estrutural relaciona-se ao desenvolvi-

mento de altos estruturais como o de Anhembi,
permitindo a migra“‰o ao longo de zonas de
falha a partir das regiłes de baixo estrutural em

dire“‰o ao centro dos altos estruturais. O fator

estratigr⁄fico diz respeito ao posicionamento da

maioria das ocorr’ncias, que est‰o preferencial-

mente na por“‰o basal da Forma“‰o PirambŠia.
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
64Isto ocorre pela varia“‰o de permeabilidade
dada pela presen“a de f⁄cies eŠlica, de interdu-

na e fluvial. Al”m disso, considera-se a possibili-
dade do hidrocarboneto biodegradado ter se

constitu™do como selo aliado ‹ baixa permeabili-
dade da f⁄cies de interduna. 
As ocorr’ncias de arenito asf⁄ltico est‰o em
bordas de altos estruturais provavelmente de ida-

de jur⁄ssica-cret⁄cea. A migra“‰o ocorreu em di-

re“‰o aos altos estruturais e considera-se que oshidrocarbonetos tenham atingido as rochas-reser-

vatŠrio presentes no topo destas estruturas. Estes

altos estruturais foram posteriormente erodidos

em um processo provavelmente iniciado no final

do Cret⁄ceo e que perdura at” hoje. Desse modo,

considera-se que os topos dos altos estruturais
foram erodidos e as acumula“łes destru™das. As

ocorr’ncias encontradas est‰o em terrenos rema-

nescentes preservados da eros‰o em por“łes in-

termedi⁄rias entre os altos e baixos estruturais.  
O fator tempo impl™cito na cronologia dos
eventos, descritos anteriormente, ” essencial 

para a explica“‰o da g’nese dos arenitos asf⁄lti-

cos. Considera-se que houve contemporaneida-
de entre os eventos de gera“‰o/migra“‰o e a

acumula“‰o dos hidrocarbonetos dentro de um

per™odo de aproximadamente 10 Ma, correspon-

dente ao evento tectono-magm⁄tico da reativa-

“‰o mesozŠica.Entretanto, esta contemporaneidade de
eventos provavelmente causou perda de hidro-

carbonetos por falta de sincronismo, ou seja,

ocorr’ncia de fluxo de hidrocarbonetos na ro-

cha-reservatŠrio sem a gera“‰o de selos como

soleiras de diab⁄sio ou mesmo derrames bas⁄lti-
cos, por exemplo. Neste caso, nota-se que pre-

dominantemente h⁄ armazenamento em fun“‰o
das condi“łes de permeabilidade da rocha ar-

mazenadora. Nos afloramentos de arenito asf⁄l-

tico, ” poss™vel observar este fato no aspecto lis-
trado e irregular provocado pelo preenchimento

do Šleo nas estratifica“łes cruzadas de origem
eŠlica. Al”m disso, todas as ocorr’ncias eram
formadas por f⁄cies eŠlica, n‰o tendo sido en-
contradas ocorr’ncias em depŠsitos fluviais ou
f⁄cies de interduna.
Segundo Araœjo et al. (2000), a contempo-
raneidade do processo de gera“‰o e migra“‰o
com a forma“‰o de trapas estruturais (durante orifteamento do Gondwana) diminui o potencial
das forma“łes PirambŠia e Botucatu para arma-

zenar petrŠleo devido ‹s incertezas associadas
ao sincronismo entre os eventos. Com base nes-

ta premissa, os autores definem que h⁄ maior

chance de armazenamento nas estruturas origi-
nadas no evento Cabo La Ventana. Entretanto,

na ⁄rea de estudo, a principal estrutura associa-

da ‹s ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos ” o Alto

Estrutural de Anhembi de idade jur⁄ssica-cret⁄-

cea; seu papel relaciona-se ‹ migra“‰o dos

hidrocarbonetos, na forma de falhas condutoras,

e ‹ acumula“‰o, na forma de camadas bascu-
ladas e diques trapeadores. Desse modo, modifi-

cou-se o diagrama de eventos do Sistema Petro-

l™fero Irati-PirambŠia proposto por Araœjo 
et al.ela-

cionada ‹s ocorr’ncias de arenito asf⁄ltico da

⁄rea de estudo. Na figura 12 mostra-se o quadro

de eventos dos elementos relacionados ‹ g’nese

de arenitos asf⁄lticos da borda leste da Bacia do

Paran⁄. conclusłes Os trabalhos de reconhecimento estrutural de
campo, geof™sica e an⁄lises geocronolŠgicas per-

mitiram o melhor entendimento dos fatores rela-

cionados ‹ g’nese das ocorr’ncias de arenito

asf⁄ltico no sistema petrol™fero Irati-PirambŠia. 

O m”todo empregado possibilitou o entendi-

mento da g’nese das acumula“łes com base em
m”todos potenciais que mostraram excelente
correla“‰o com os dados de campo. Este m”todo

pode ser utilizado com sucesso em outras por“łesda bacia. Foram definidos fatores estratigr⁄ficose

estruturais, e suas rela“łes temporais para a 

acumula“‰o de hidrocarbonetos na ⁄rea de estu-

do. A defini“‰o e compreens‰o do papel destes

fatores em uma ⁄rea de afloramento da borda

da bacia contribuem para a pesquisa em por“łes
profundas da Bacia do Paran⁄. Como importan-

te par›metro prospectivo definiu-se a presen“a

de diques a leste das acumula“łes e baixos es-
truturais a oeste destas.Os levantamentos gravim”tricos e magne-tom”tricos auxiliaram na defini“‰o do arcabou“o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200665
estrutural da ⁄rea. A ⁄rea do Alto de Anhembi 
” caracterizada como uma regi‰o de alto gravi-

m”trico intrudida por rochas vulc›nicas. Isto

resultou em uma anomalia de drenagem anelar
bem definida. A interpreta“‰o morfoestrutural

empregada permitiu o mapeamento dos princi-

pais blocos tectŽnicos e seus limites. Tamb”m

permitiu a an⁄lise da estrutura do Jacu, que
diferentemente da estrutura de Anhembi ” 

caracterizada como de origem geomorfolŠgicarelacionada ‹s dire“łes de intrus‰o de diques e
falhamentos NO e NE.No Alto Estrutural de Anhembi as anomaliasde drenagem est‰o relacionadas ‹ g’nese de uma

estrutura originada do soerguimento do embasa-
mento, neste sentido, deriva-se um modelo onde
se relaciona diretamente a resposta gravim”trica

com o alto estrutural e com o posicionamento de

poss™veis acumula“łes de hidrocarbonetos ao seu

redor. Comparativamente, para as ocorr’ncias do
Figura 12Quadro de eventos Ð are-
nitos asf⁄lticos. Principais
elementos e cronologia
relacionados ‹ g’nese

dos arenitos asf⁄lticos na

borda leste da Bacia do

Paran⁄ (adaptado de

Araœjo et al
. 2000).Figure 12Event chart Ð tar sand-stones. Main elements

and chronology related

to the tar sandstone 

genesis in the eastern

border of the Paran⁄

Basin (modified after

Araœjo et al. 2000).

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
66Complexo Estrutural do Jacu (Araœjo 
et al. 2003 eAraœjo et al. 2005) verificou-se que a estrutura doJacu tem g’nese geomorfolŠgica e que o posi-
cionamento das ocorr’ncias est⁄ relacionado aos

altos estruturais, tamb”m detectados na gravime-
tria, circundantes a este complexo. Contudo,

notou-se que as ocorr’ncias tamb”m se localizam
em regiłes de cruzamento de falhas que geraram

zonas de dilata“‰o prop™cias ‹ intrus‰o dos diques

e fluxo de fluidos.O modelo gen”tico regional apresentado por
Araœjo et al. (2004) ” v⁄lido para a ⁄rea do Alto
Estrutural de Anhembi, embora ainda n‰o se
tenha confirmado claramente a rela“‰o temporal

dos diques NE e NO. A distribui“‰o espacial das ocorr’ncias dearenito asf⁄ltico na ⁄rea de estudo est⁄ direta-

mente relacionada aos elementos geolŠgicos

condicionantes. Entretanto, os processos erosi-

vos atuantes na regi‰o foram fundamentais para

a exposi“‰o dos afloramentos, e s‰o reconheci-

dos principalmente pelo posicionamento das
ocorr’ncias nos flancos do alto estrutural em

detrimento da ⁄rea do ⁄pice da estrutura, que

tem sido erodida desde o Terci⁄rio. 
Desse modo, considera-se que as ocorr’nciasde arenito asf⁄ltico est‰o diretamente relaciona-

das a condicionantes estratigr⁄ficos e estrutu-
rais, mas o processo denudacional ” tamb”m

considerado fundamental para sua exposi“‰o.
De modo geral, os principais elementos do fator
estratigr⁄fico e estrutural s‰o relacionados e

est‰o no mapa de contorno estrutural (fig. 4): as

ocorr’ncias est‰o localizadas nos flancos de
altos estruturais e localizadas a poucos metros

do contato Teresina-PirambŠia, que ” um impor-

tante par›metro estratigr⁄fico. Nos afloramen-

tos, a presen“a de camadas argilosas na base da

Forma“‰o PirambŠia age como uma barreira ‹

migra“‰o vertical de hidrocarbonetos. Al”m

disso, a migra“‰o lateral seguiu a dire“‰o do

plano de acamamento dos arenitos PirambŠia

(estratifica“‰o cruzada eŠlica).O fator estrutural est⁄ relacionado aos linea-
mentos interpretados em imagens de sat”lite, na

rede de drenagem e no MNT: as ocorr’ncias es-
t‰o localizadas perto dos principais lineamentos
estruturais, especialmente na intersec“‰o de fa-lhas NO e NE. Fraturas de distens‰o relacionadas
a falhas NO tamb”m s‰o elementos importantes
para a migra“‰o de Šleo. Estas descontinuidades
agem como condutos para a migra“‰o do Šleo,
entretanto, considera-se que estas falhas podem

agir como selos ao longo do plano principal de
deslocamento (Y de Riedel). A gera“‰o de falhas
est⁄ relacionada a antigas zonas de fraqueza,

incluindo as estruturas do embasamento, eventos
permianos e a reativa“‰o pŠs-paleozŠica. … infe-

rido que as falhas transportaram hidrocarbone-

tos por dezenas de metros verticalmente e pou-

cos metros lateralmente. J⁄ a presen“a de ban-

das de deforma“‰o n‰o preenchidas por Šleo 

indica o desenvolvimento dos falhamentos pr”-
migra“‰o do Šleo.O elemento-chave na ⁄rea de estudo ” a pre-
sen“a de diques de rochas b⁄sicas associados ‹s

ocorr’ncias de arenitos asf⁄lticos nos flancos de

um alto gravim”trico e morfoestrutural. Deste mo-
do, estas caracter™sticas compłem uma importan-
teferramenta exploratŠria. Al”m disso, as ocor-
r’ncias est‰o em ⁄reas de alto magn”tico. Esta

assinatura magn”tica ” interpretada como deri-

vada da presen“a de corpos b⁄sicos intrusivos. 

O magmatismo agiu nos est⁄gios de gera“‰o,
migra“‰o e acumula“‰o. O magmatismo que ge-
rou as barreiras verticais (diques) ocorreu princi-
palmente no per™odo inicial da reativa“‰o pŠs-

paleozŠica, assim como o aumento da tempe-

ratura que provocou o in™cio da matura“‰o e ge-

ra“‰o de Šleo imaturo. J⁄ a chegada do Šleo nos

reservatŠrios estudados ocorreu tardiamente,
durante os est⁄gios finais do magmatismo, quan-
do os diques j⁄ estavam consolidados. Neste sen-

tido, infere-se que possivelmente houve perda de

hidrocarbonetos nas fases iniciais do magmatis-

mo por falta de armadilhas adequadas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200667
refer’ncias bibliogr⁄ficasARAòJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; MADRUCCI, V.
Morphostructural analysis in a tar sandstone area, Pa-

ran⁄ Basin, SP. 
Revista do Instituto GeolŠgico, S‰oPaulo, v. 24, n. 1-2, p. 25Ð41, jan./dez. 2003.
ARAòJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA, S. P.
Distribui“‰o espacial e caracteriza“‰o geolŠgica dos
arenitos asf⁄lticos das borda leste da Bacia do Paran⁄

no estado de S‰o Paulo. Revista Brasileira de Geo-
ci’ncias, S‰o Paulo, v. 34, n. 2, p. 187-200, jun. 2004.
ARAòJO, C. C.;YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA,
S. P.; MADRUCCI, V; TANKARD, A. Tar sandstones

in the Paran⁄ Basin of Brazil : structural and
magmatic controls of hydrocarbon charge.
Marine and Petroleum Geology
, Guildford, v.
22, n. 5, p. 671-685, May 2005.ARAòJO, L. A.; TRIGƒIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-
ITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum system

of the Paran⁄ Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B.

J. (Ed.). Petroleum systems of South Atlantic mar-
gins. Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 2000. p. 377-402. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
BRIGUETTI, J. M. P. 
Faciologia dos sedimentos daForma“‰o PirambŠia na regi‰o de Rio Claro (SP)
.Rio Claro : Universidade Estadual Paulista, 1994.

Disserta“‰o (Mestrado).CAETANO-CHANG, M. R. 
A Forma“‰o PirambŠiano Centro-Leste do Estado de S‰o Paulo
. RioClaro : Universidade Estadual Paulista, 1997. Tese

(Doutorado).COBBOLD, P. R.; MASSABIE, A. C.; ROSSELLO, E. A.
Hercynian wrenching and thursting in the Sierras

Australes foldbelt, Hercynica
, [s. l.], v. 2, n. 2, p. 135-
148, 1986.COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. R.; MILANI, E. J.; SZAT-
MARI, P. (1992) Permo-Triassic intracontinental defor-

mation in SW Gondwana. In: DE WIT, M; RANDSOME,

I. G. D. (Ed.) Inversion Tectonics of the Cape Fold
Belt, Karoo and Cretaceous Basins of Southern
Africa. Balkema, 1992. p. 23-26.COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa GeolŠgico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001a. 1
mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa TectŽnico do Brasil
. Rio de Janeiro, 2001b. 1
mapa.  Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.
CHRISTIE-BLICK, N.; BIDDLE, K. T. Deformation and
basin formation along strike-slip faults. In: BIDDLE, K.

T.; CHRISTIE-BLICK, N. (Ed.). Strike-slip deformation,
basin formation, and sedimentation
. Tulsa, Okla. :
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1985. p. 1-34. (Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists. Special Publication, 37).FERREIRA, F. F. J. 
Integra“‰o de dados aeromagn”ti-
cos e geolŠgicos: configura“‰o e evolu“‰o tectŽni-
ca do Arco de Ponta Grossa
. S‰o Paulo : Universidadede S‰o Paulo, 1982. Disserta“‰o (Mestrado).FRANZINELLI, E. Arenitos asf⁄lticos do estado de
S‰o Paulo. S‰o Paulo : Universidade de S‰o Paulo,1972. Tese (Doutorado).
FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,
R. B. 
Compartimenta“‰o e evolu“‰o tectŽnica daBacia do Paran⁄.  Revista Brasileira de Geoci’ncias,
S‰o Paulo, v. 12, n. 4, p. 590-611, 1982.
MATOS, S. L. F. 
O contato entre o Grupo Passa
Dois e a Forma“‰o PirambŠia na borda leste da

Bacia do Paran⁄ no Estado de S‰o Paulo. S‰oPaulo : Universidade de S‰o Paulo, 1995. Disserta“‰o

(Mestrado).MILANI, E. J.; ZALçN, P. V. An outline of the geology
and petroleum systems of the Paleozoic interior basins

of South America. Episodes, Ottawa, v. 22, n. 3, 
p. 199Ð205, Sep. 1999.PAULIPETRO. Botucatu Project-Airborne Survey,
Preliminary qualitative interpretation
. S‰o Paulo :PAULIPETRO-ConsŠrcio CESP/IPT. RelatŠrio GEF-SMP-
RT-05/80, vol. 1/1980, 14 p., 1980. RelatŠrio Interno.

Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
68PETRI, S.; FULFARO V. J. 
Geologia do Brasil. S‰oPaulo : Universidade de S‰o Paulo, 1983, 631 p. 
ROSSELO, E. A.; MASSABIE, A. C.; LîPEZ-GAMUNDI,O. R.; COBBOLD, P. R.; GAPAIS, D. Late Paleozoic trans-

pression in Buenos Aires and northeast Patagonia

ranges, Argentina. 
Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 10, n. 5-6, p. 389-402, 1997.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativa“‰o de paleolineamentos

durante a evolu“‰o da Bacia do Paran⁄ : o exemplo do

alto estrutural de Quatigu⁄. Revista Brasileira deGeoci’ncias, S‰o Paulo, v. 30, n.4, p. 639-648, 2000.
SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.; KAPLAN,
I. R. Thermal alteration of Cretaceous black shale by

basaltic intrusions in the eastern Atlantic. 
Nature
,London, v. 273, n. 5663, p. 501Ð504, Jun. 1978a.
SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.;
KAPLAN, I. R. Thermal alteration of Cretaceous black

shale by basaltic intrusions in the eastern AtlanticÐII :

effects on bitumen and kerogen. 
Geochimica etCosmochimica Acta, Oxford, v. 45, n. 9, p.
1581Ð1602, Sep. 1978b.SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte nordeste
da Bacia do Paran⁄: Classifica“‰o e G’nese. In: CON-

GRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28., 1974, Porto

Alegre. 
AnaisÉS‰o Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1974. v. 4, p. 107-121.
STEARNS, D. W. Faulting and forced folding in the
Rocky Mountains foreland. In: MATTHEWS, V. (Ed.).
Laramide Folding Associated with BasementBlock Faulting in the Western United States
.Boulder, Colo. : Geological Society of America, 1978.

p. 1Ð37. (Geological Society of America. Memoir, 151).
TANKARD, A. J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.;
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRAN‡A, A. B.; MILANI, E. J.;

BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SKARMETA, J.; SANTA

ANA, H.; WIENS, F.; CIRBIçN, M.; LîPEZ PAULSEN, O.;

GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.;

MILLER, R. M. Structural and Tectonic controls of
basin evolution in southwestern Gondwana dur-
ing the Phanerozoic
. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum Geologists, 1995, p. 5-52.

1995. (American Association of Petroleum Geologists.

Memoir, 62).
THOMAZ FILHO, A. Ocorr’ncia de arenito betuminoso
em Anhembi (SP) - cubagem e condicionamento

geolŠgico. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA,

32., 1982, Salvador. 
Anais...S‰o Paulo : SociedadeBrasileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2344-2348.
WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E.
Experimental models of extensional forced folds.
American Association of Petroleum Geologists
.Bulletin, Tulsa, Okla., v. 74, p. 1038-1054. 1990.
ZALçN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEI‡ÌO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO,

A.; MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the

Paran⁄ Basin. In: GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988,

S‰o Paulo, Proceedings...
S‰o Paulo : Universidadede S‰o Paulo, 1991. p. 83-117.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 200669
expanded abstractThe focus of this work is the Anhembi High wherePermian mudstones outcrop in a Triassic sandstone

area and where approximately 8 tar sandstone occur-
rences are characterized as exhumed reservoirs. This

paper examines the habitat of tar accumulation, and
integrates fieldwork with morphostructural data,
derived from the drainage network, a digital eleva-
tion model, gravity field data, airborne magnetic data
and the geological interpretation of remote sensing

images. The aim of this paper is to explain the gene-
sis of these tar sandstones in the area.Our study is concerned with the Upper Permian -Lower Cretaceous succession; which straddles the tran-
sition from Gondwana geology and orogeny to the
events that lead to continental fragmentation and
opening of the Atlantic Ocean, including the continen-
tal flood basalts. This paper addresses the distribution
of tar sandstones and attempts to explain their rela-
tionship to stratigraphy, structural framework and mag-

matism. Geological constraints are related to the pres-
ence of the thick sequences of the Serra Geral volcanic
rocks, which make the use of seismic methods difficult,
and also to the fieldwork data due to the alteration
stage of the outcrops. According to these constraints, a
geological investigation method was applied based on
field gravity and airborne magnetic data. Moreover, a

morphostructural analysis was also performed and
compared to the potential methods. Finally, all spatial

data were organized in a geographical information sys-
tem (GIS) and compared with the structural and strati-
graphic field data to compose an interpretation model
for the Anhembi High tar sandstones. The processes of migration and accumulation havenot been fully appreciated yet. Our model of tar
migration and accumulation emphasizes structures
including faults and fractures that were reactivated
during Late Jurassic - Early Cretaceous tectonism, and
the role of Serra Geral magmatism in thermal matura-
tion, migration and accumulation. This magmatism
took advantage of these structures in a pre-weakened
crust. Permian structures were also considered and

there is direct evidence of Late Permian - Early Triassic

deformation in the Paran⁄ Basin itself. In the northern
part of the basin, Rostirolla et al. (2000) attribute
activity along these NE-oriented basement structures
to this episode of late Permian - Triassic tectonism. The

Late Permian Teresina Formation is exposed in the cen-

tral portion of the Anhembi Structural High where the

overlying Triassic PirambŠia Formation cover has been
eroded. This high is rooted in basement structures and
it is related to the reactivation of fault zones. The

shape and position of the Anhembi High match grav-
ity and magnetic anomalies and also have magmatic
intrusions associated with it. There is a direct relation-
ship between the Anhembi High and the Serra Geral

volcanics that can be observed on the drainage pat-

tern. All known tar sandstone occurrences are around
the structural high on erosion preserved areas.
A morphostructural interpretation addressed the
drainage anomalies and the way they record flexures
in cover rocks at the structural boundaries of the

main structural blocks. These flexures were character-

ized by drainage asymmetry and have been further

modified by lineaments and associated tracts of brit-
tle failure (joints, faults and shear zones) of the

deformed cover. There is no seismic, but the field

relationships suggest that these flexures were formed

as forced folds. There is an excellent superimposition
between the morphostructural anomalies and the
gravity highs and magnetic lineaments. The mor-
phostructural map is obviously a Cenozoic timeslice,
however, we observe that the main trends have

reworked the pre-existing structural framework.

Thus, it is possible to recognize late Permian and
JurassicÐCretaceous influence because these older
fabrics have been reactivated (Araœjo et al. 2003). The Bouguer anomaly map reflects the cumulativegravity responses of the various materials in the
Precambrian basement, its sedimentary cover and the

basic, high density volcanic rocks. In this sense, the
first residual map shows the responses from the basin
geology (sedimentary and volcanic basin fill). This

map shows the correspondence between the
Permian outcrop area and the shape of the N60W-

trending gravimetric high; which is interpreted as a
basement uplift in this area. The NW-trending

dolerite dike is located in the surroundings of the
gravimetric high and it is interpreted as a weakness

area where dilation occurred and fluid flow lead to an
analogous model of the tar sandstones genesis. The
occurrences are located on the inflections between
the gravimetric highs and lows. These inflection areas
are interpreted as the preserved flanks of the struc-

tures. Originally oil migrated to the top of the struc-
ture, which was eroded subsequently.
The study area is characterized by NE- and NW-
trending magnetic lineament intersections forming a
polygonal framework. In the central portion of the

high there is a NW-trending kilometric magnetic

anomaly indicating a dolerite dike that outcrops, as
Arenitos asf⁄lticos na Bacia do Paran⁄- Araœjo 
et al.
70well as an extensional (transtensional) pattern proba-bly related to the Anhembi High development, which
is coherent with fieldwork, gravity and morphostruc-

tural data. All the tar occurrences are located near or

over magnetic lineaments with NE- or NW-trends. 
Argillaceous beds in the lowermost part of thePirambŠia Formation acted as barriers to vertical

migration of hydrocarbons. There is a possibility that

sills might have worked like traps, however there is
no field evidence, only the absence of the top part of
these reservoirs, which were eroded. Tar accumula-

tions are always associated with the main structural
network, especially the intersections of NW- and NE-

oriented faults. Oil migration followed the tract of
extensional fractures, beside the NW-striking faults

and the dilated intersections - where these faults and
the NE trending fault system cross. The fractured fault
zones and dilation along the fault plains have provid-ed migration fairways, but elsewhere associated
intrusive bodies have formed lateral barriers to migra-

tion. This migration model using reworked basement
fabrics should be regionally predictive.The novel findings of this investigation are thepresence of basic dolerite dykes that largely con-
trolled the maturation, migration and accumulation
of the oils. Moreover, we have demonstrated that this

environment of tar accumulation is expressed as high
magnetic response, thus suggesting a valuable explo-
ration tool. The magnetic signature is, of course,
attributed to the presence of basic intrusive igneous

bodies along the fault plains. Furthermore, there is

also a distinctive signature of the dikes related to the
morphostructural and gravity responses when these

data are compared to the magnetic response.autor principalCarlos C”sar de Araœjo çrea de NegŠcio InternacionalSuporte T”cnico
Produ“‰o e Reservas
e-mail:ccaraujo@petrobras.com.brCarlos C”sar de Araœjo nasceu em S‰o Bernardo do Campo (SP). Formou-
se em Geologia pela Universidade de S‰o Paulo em 1996, onde tam-

b”m obteve os t™tulos de Mestre em Ci’ncias na ⁄rea de Recursos Mi-

nerais (1999) e Doutor na ⁄rea de Geologia Sedimentar (2003). Desen-

volveu pesquisa com an⁄lise de favorabilidade de dados espaciais,

processamento e interpreta“‰o de dados de sensores remotos, aerogeo-

f™sica, gravimetria e geocronologia. Ingressou na Petrobras em 2004.

Atualmente, trabalha na çrea de NegŠcio Internacional da Companhia.

Sua ⁄rea de especializa“‰o inclui sistemas de informa“‰o geogr⁄fica,

an⁄lise de bacias, geologia estrutural e geotectŽnica. … membro da So-

ciedade Brasileira de Geologia.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200671
resumoCaracter™sticas geolŠgicas associadas a aspectos
como rotas de migra“‰o, zonas de converg’ncia e

barreiras para fluxos, integridade da se“‰o selante, en-

tre outras, podem ser avaliadas com o detalhamento

de informa“łes estruturais obtidas por sensores remo-

tos e dados levantados em campo. Neste estudo fo-

ram observadas estruturas com o uso de imagens de

sat”lite, modelos digitais de eleva“‰o e imagens de

sensores geof™sicos potenciais, as quais, posteriormen-

te, foram avaliadas atrav”s de t”cnicas espec™ficas de

geoprocessamento. Diversos m”todos, pertinentes ‹s

an⁄lises de fei“łes estruturais lineares, foram revisa-

dos e implementados por meio de programa“‰o com-

putacional. Aspectos relacionados ao detalhamento

de estilos estruturais, cinem⁄ticos e din›micos foram
observados com levantamentos de dados de campo.

Para a determina“‰o de paleotensłes, tamb”m foi de-

senvolvido um aplicativo baseado no crit”rio de Mohr-

Coulomb. Este se mostrou bastante eficiente, princi-

palmente devido ‹ caracter™stica de permitir uma an⁄-
lise das estruturas individualmente. Tal particularidade
Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural noSistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito, Bacia do Paran⁄  Multithematic geoprocessing and structural analysis on Irati - Rio Bonito Petroleum System, Paraná Basin, Brazil
Rafael Correia de Freitas
|Sidnei Pires Rostirolla
|Francisco Jos” Fonseca Ferreira
” especialmente importante em regiłes submetidas a
episŠdios tectŽnicos recorrentes, caso da Bacia do Pa-

ran⁄. Rela“łes entre fei“łes de diferentes ordens de

grandeza e n™veis estruturais distintos permitiram a
compreens‰o de elementos relativos ao Òenvelopa-

mentoÓ estrutural da ⁄rea de estudo. A partir da an⁄-

lise de fei“łes estruturais mapeadas, foram apontados

controles de acumula“łes, tais como o potencial de

gera“‰o de armadilhas para acumula“łes prŠximas a

determinadas zonas de interse“‰o de grandes estru-

turas regionais e tamb”m a possibilidade de maior in-

tegridade da se“‰o selante em estruturas vinculadas

aos elementos regionais de dire“‰o NE-SW. Ainda

aponta-se para a possibilidade de fei“łes estruturais,

de dire“‰o N-S, com caracter™sticas distensionais, esta-

rem relacionadas ‹ ruptura da se“‰o superior da bacia
e a perda de acumula“łes de hidrocarbonetos por

escape de fluidos. 
(originais recebidos em 25.06.2005)
Palavras-chave: 
an⁄lise estrutural| geoprocessamento| m”todos geof™sico potenciais| Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito
|Bacia do Paran⁄

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.72abstractStructural features associated with aspects likemigration routes, fluid convergence and/or barriers

and seal integrity, among others, may be evaluated

with the aid of information obtained by remote sens-

ing and field data. This work is focused on the analysis
of the geometry of tectonic structures and their rela-

tionship with essential elements of the Irati-Rio Bonito

Petroleum System, inserted in the Paran⁄ Basin. The

structural framework was outlined with satellite

imagery, digital elevation models and geophysical

maps. Several techniques relative to lineament analysis
were reviewed and implemented by software pro-
gramming. The description of structural styles, and

kinematic & dynamic analysis were performed using
field data obtained in key-areas. Another software was

developed in order to calculate paleostress compo-
nents. It computes maximum, intermediary and minor

principal stress position based on Mohr-Coulomb crite-

ria, for each fault individually. That aspect showed to

be particularly important in this study due the several

tectonic episodes that occurred in the Paran⁄ Basin.
The relationships among features of different magni-

tudes and structural levels, interpreted by integrating

several remote sensors, provided the understanding of

the structural envelopment in the studied area. Based

on the mapped structural elements, some accumula-

tion controls were pointed out, such as the observed

potential for the development of structural traps near

regional structures, and the possibility of greater seals

integrity associated with NE-SW oriented structural
trends. Furthermore, N-S trending elements, generated
in an extensional regime, could be associated with the
rupture of the upper section, thus allowing leakage of
hydrocarbon accumulations. (expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: structural analysis
| geoprocessing | potential geophysi-cal methods | Irati - Rio Bonito Petroleum System 
| Paraná Basin introdu“‰oA evolu“‰o e configura“‰o das estruturas ob-servadas em bacias sedimentares ” reflexo direto

de sua histŠria tectŽnica. No caso da Bacia do
Paran⁄, diversos eventos tectŽnicos e recorrentes

fases de deforma“‰o geraram e reativaram es-
truturas de geometrias variadas e em diferentes
magnitudes. A implica“‰o de heran“as estrutu-
rais, associadas ‹s descontinuidades presentes

no embasamento da bacia, bem como a gera“‰o
de novas fam™lias de falhas, podem apresentar

respostas diversas quanto aos aspectos associa-dos ‹ estrutura“‰o de sistemas petrol™feros. Des-

ta forma, uma investiga“‰o relacionada ao com-

portamento estrutural em diferentes profundi-

dades foi de fundamental import›ncia para a
compreens‰o destes sistemas na bacia. 
O objetivo principal deste estudo reside na
an⁄lise da configura“‰o de geometrias de estru-
turas e suas poss™veis rela“łes com aspectos as-

sociados ao Sistema Petrol™fero Irati-Rio Bonito

(SP I-RB). A se“‰o estudada compreende rochas

devonianas at” derrames bas⁄lticos jur⁄ssicos-
cret⁄ceos, em uma regi‰o entre os estados do

Paran⁄ e Santa Catarina. Foram observadas es-
truturas atrav”s de imagens de sat”lite, modelos
digitais de eleva“‰o e imagens obtidas a partir de
sensores geof™sicos potenciais, sendo posterior-

mente ponderadas atrav”s de t”cnicas espec™fi-
cas de geoprocessamento. J⁄ as caracter™sticas

relacionadas ao detalhamento de estilos estrutu-rais, cinem⁄ticos e din›micos (de grande impor-
t›ncia para a compreens‰o da inter-rela“‰o e

evolu“‰o das estruturas) foram observadas com
levantamentos de campo em ⁄reas-chave.
Com a an⁄lise, dimensionamento e integra-“‰o de lineamentos, obtidos a partir da interpre-

ta“‰o de imagens Landsat7 e MDE SRTM90, fo-

ram gerados mapas tem⁄ticos relacionados aos

atributos diversos dos lineamentos tra“ados, uti-
lizando aplicativo desenvolvido em ambienteVisual Basic. Atrav”s dos resultados alcan“ados
foi poss™vel se obter um panorama da configu-
ra“‰o das estruturas observadas em superf™cie na
⁄rea analisada. An⁄lises relacionadas ‹s dimen-

słes fractais dos conjuntos de dados obtidos,
para os dois diferentes 
sensores, foram tamb”m
executadasatrav”s do aplicativo implementado.

Destacou-se,desta forma, a poss™vel indica“‰ode estruturas de diferentes ordens de grandeza

para os dois sensores usados.
Atrav”s de t”cnicas de processamento de da-
dos gravim”tricos e magnetom”tricos, e posterior

an⁄lise, foram tra“ados e interpretados lineamen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200673
tos geof™sicos para a regi‰o de estudo. 
Com aan⁄lise dos dois conjuntos de dados potenciais,
foram elaboradas infer’ncias quanto ‹s diferentes

profundidades estudadas atrav”s de correla“łes e

diverg’ncias nas respostas observadas. 
Mediante a associa“‰o dos conjuntos deestruturas observados com os sensores de relevo

e aqueles potenciais, foi elaborado um mapa
litoestrutural para a ⁄rea estudada, indicando

estruturas de diferentes ordens de grandeza e

profundidade.
Com a an⁄lise de dados levantados em campoforam tamb”m observadas caracter™sticas relacio-

nadas ‹ geometria de estruturas. As an⁄lises de
campo, como anteriormente indicado, possibili-

taram tamb”m a observa“‰o de aspectos cinem⁄-
ticos associados ‹s falhas em diferentes posi“łes

estratigr⁄ficas. Para a observa“‰o de paleotenso-
res foi utilizado o crit”rio de ruptura de Mohr-
Coulomb atrav”s de outro aplicativo implemen-

tado. Com a an⁄lise destes dados pŽde-se inferir
alguns aspectos relevantes ‹ configura“‰o e evo-

lu“‰o estrutural na ⁄rea em foco. Finalmente, com

a avalia“‰o e integra“‰o dos conjuntos de dados
tratados, foram obtidos subs™dios para uma dis-
cuss‰o quanto a poss™veis influ’ncias dos diversos
aspectos estudados no SP I-RB.⁄rea estudada e contexto regionalA ⁄rea de estudo encontra-se totalmente in-
serida na entidade geotectŽnica Bacia do Para-
n⁄, abrangendo partes dos estados do Paran⁄ 
e Santa Catarina. … limitada pelas coordenadas

geogr⁄ficas 25¼30Õ a 27¼00Õ Sul e 49¼45Õ a
52¼30Õ Oeste (fig. 1). A se“‰o estratigr⁄fica ” re-

presentada por sedimentos devonianos (Forma-

“‰o Furnas) at” derrames bas⁄lticos jur⁄ssicos-

cret⁄ceos (Forma“‰o Serra Geral). A ⁄rea foi de-

limitada a partir de observa“łes de alta favorabi-
lidade, para o SP I-RB, em diversos trabalhos de
avalia“‰o deste sistema (Artur, 1998; Araœjo 
etal. 2000; Bartoszeck, 2000).
O SP I-RB apresenta como rocha geradora fo-
lhelhos da Forma“‰o Irati e como poss™veis reser-

vatŠrios arenitos da Forma“‰o Rio Bonito. As ro-

chas do Membro Assist’ncia, da Forma“‰o Irati,

s‰o, segundo dados geoqu™micos, as melhores

geradoras de Šleo da bacia (Zal⁄n et al. 1990;Araœjo et al. 2000). Apesar de boas caracter™sticasde geradoras, n‰o apresentam espessura constan-

te. Os arenitos deltaicos da Forma“‰o Rio Bonito

t’m excelentes caracter™sticas de permoporosida-

de e transmissibilidade (Milani et al. 1990). Diversos aspectos relevantes ‹ evolu“‰o do 
SP I-RB s‰o estreitamente associados ‹s intrusłes

de diab⁄sio observadas na Bacia do Paran⁄ (Cer-
queira e Santos Neto, 1986). Araœjo et al. (2000)qualificam o SP I-RB como um sistema petrol™fero

at™pico devido ‹ matura“‰o anŽmala pela intru-
s‰o de sillsde diab⁄sio durante o vulcanismojur⁄ssicos-cret⁄ceos da bacia.
A reconstru“‰o do embasamento da bacia,
executada a partir de dados gravim”tricos (Quin-
tas, 1995), indica, para a ⁄rea selecionada, con-

tato entre dois diferentes blocos crustais. Este

contato tem dire“‰o principal NE-SW e limita o

Cintur‰o Ribeira ao norte e o Cr⁄ton Rio de La
Plata ao sul (fig. 2a). Conforme Milani e Ramos
(1998), na ⁄rea selecionada o embasamento da

bacia tamb”m aparece segmentado. Para estes

autores, a Falha da Lancinha divide o embasa-

mento entre a Faixa MŠvel de Apia™ e o Maci“o

de Joinville. Ainda outro maci“o, segundo estes

mesmos autores, ” indicado a noroeste da ⁄rea

de estudo (fig. 2b). Estas fei“łes de cunho re-

gional desempenharam papel fundamental du-
rante a evolu“‰o da bacia, afetando de maneira
direta aspectos relacionados ao condicionamen-

to de diversas caracter™sticas do sistema pe-
trol™fero indicado. Al”m de promoverem signi-

ficativas varia“łes laterais nas espessuras dos di-
ferentes pacotes sedimentares (observado em

diferentes mapas de isŠpacas para a bacia) apre-

sentam-se como condicionadoras de fluxo em
c”lulas regionais. 
Outros trabalhos de cunho regional apontam
importantes zonas de estrutura“‰o, indicadas por
grandes lineamentos, para o arcabou“o da bacia

(Soares 
et al. 1982; Zal⁄n et al. 1990). As falhasda Lancinha (NE), Taxaquara (NE), Ca“ador (NW),

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.74Rio Piquir™ (NW) e Taquara Verde (E-W), consti-
tuem as principais estruturas descritas para a re-

gi‰o estudada, por”m seus comportamentos lo-
cais apresentam pouca ou nenhuma informa“‰o.

Associadas a estas estruturas de car⁄ter regional,

falhas de menores ordens de grandeza caracteri-

zam-se como estruturas trapeadoras (Rostirolla
et al. 2000, 2003). Torna-se fundamental a com-
preens‰o das geometrias e din›mica de fun-

cionamento destas grandes estruturas, bem
como sua rela“‰o espacial com fraturas de

menor escala.Figura 1Localiza“‰o da ⁄rea 
estudada, contexto
geolŠgico - estrutural 

e pontos observados 

em campo.
Figure 1Location of the studied
area, geological - 

structural aspect and
location of studied 

outcrops.an⁄lise dos lineamentosobtidos com os sensores
SRTM90 e Landsat7A defini“‰o de lineamentos aqui utilizada ”aquela indicada por OÕLeary et al. (1976), basea-da na defini“‰o original de Hobbs (1904, apudOÕLeary, 1976). Os autores definem estes elemen-
toscom
o Òfei“łes mape⁄veis, simples ou compos-tas,onde as partes est‰o alinhadas em uma rela-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200675
Figura 2Localiza“‰o aproximada
da ⁄rea de estudo em

duas reconstru“łes do

embasamento da bacia

(⁄rea estudada indicada

em vermelho). 

a - Modificado de 
Quintas (1995) e 

b- Modificado de Milani

e Ramos (1998).
Figure 2Two reconstructions of the basin basement

(the studied area is
shown in red). 

a- Modified from Quintas

(1995) and b- Modified

from Milani and Ramos
(1998).“‰o retil™nea ou levemente curva, e que diferem
das estruturas adjacentes, provavelmente refle-
tindo um fenŽmeno de subsuperf™cieÒ.Os lineamentos foram obtidos utilizandodiversas t”cnicas auxiliares. Para o MDE SRTM90,

foram gerados mapas sombreados com ilumi-

na“łes nas dire“łes NW-SE e NE-SW sobrepos-

tos aos mapas hipsom”tricos. Foram tamb”m
utilizadas t”cnicas de estereoscopia por anaglifos

e ChromaDepth
TM(Bailey e Clark, 1998; Freitas
et al. 2004). As imagens Landsat7 foram analisa-das em diversas combina“łes de bandas e tam-
b”m atrav”s do uso de apenas uma banda em
escalas de cinza. Foram tamb”m utilizados diver-
sos tipos de realce (
e.g. equaliza“‰o de histogra-mas; desvios padr‰o). Filtragens direcionais, uti-

lizando-se filtros SOBEL e PREWITT tamb”m fo-

ram executadas (Madani, 2001; Freitas, 2005),

buscando diminuir a tend’ncia de fei“łes gera-
das perpendicularmente ‹ dire“‰o de insola“‰o
nas imagens Landsat7 (Queiroz 
et al. 2000). Des-ta forma, foram tra“ados cerca de 33 000 linea-

mentos positivos e negativos com o sensor Land-
sat7 e aproximadamente 12 500 a partir do mo-

delo SRTM90 (fig 3).
an⁄lises direcionais dos lineamentosPosteriormente ao tra“ado dos lineamentos,atrav”s do uso do aplicativo implementado
(LinAnalystÐ Freitas 
et al. 2004), as fei“łes linea-res foram submetidas ‹s diversas an⁄lises. Em um
primeiro momento foram observadas as carac-

ter™sticas direcionais dos dados. An⁄lises direcio-

nais foram executadas para todos os conjuntos
de dados obtidos com Landsat7 e SRTM90, bem

como com suas segmenta“łes em regiłes onde

afloram rochas de diferentes idades geolŠgicas

(MesozŠico, Permiano Superior, Permiano M”dio

e Permiano Inferior/Carbon™fero). Foram 
tamb”mAB
Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.76executadas an⁄lises direcionais para lineamentos
prŠximos ‹s zonas de falhas utilizandobufferscomo limite das an⁄lises. Desta forma foraminvestigadas as cinco zonas de falhas indicadas
no item anterior, al”m de outras sete, estas

inferidas a partir de not⁄vel continuidade de es-
truturas tra“adas. PŽde-se, de maneira geral, observar que a dis-
tribui“‰o dos grandes lineamentos, quando anali-
sada atrav”s de estruturas menores interpretadas,
apresenta arranjo distinto. Estruturas regionais com

determinada dire“‰o, localmente podem
estarapresentando parti“‰o da deforma“‰o. Estas carac-

ter™sticasdenotam grande influ’n
cia nos aspectosde migra“‰o, converg’ncia e acumula“łes de flui-
dos.Grandes estruturas que, em
 escalas regio-
nais devem estar associadas ‹s longas rotas de

migra“‰o, localmente podem conter estilos estru-

turais que sirvam como barreira para fluidos. As ca-

racter™sticas de migra“‰o, converg’ncia e reten“‰o,

entretanto, s‰o discutidas mais criteriosamente na

A constante presen“a de lineamentos nas di-
re“łes N-S e E-W tamb”m ” um aspecto cons-p™cuo ‹ maioria das an⁄lises elaboradas na ⁄rea

estudada (fig. 3). Tais fei“łes apresentam nota-

damente um padr‰o bastante marcante no rele-

vo da ⁄rea e podem estar associadas ‹s estrutu-

ras distensivas, apresentando menor resist’ncia

ao intemperismo.Altas fr
de pequeno comprimento, em rela“‰o aos linea-

mentos mais longos, podem indicar uma rela“‰o

com os diferentes tipos de fraturas. Enquanto os

lineamentos mais curtos estariam respondendo,

por exemplo, como fraturas do Tipo I (abertura),

aqueles de maiores comprimentos, normalmente

de dire“łes NW e NE, poderiam estar relaciona-

dos ‹s fraturas do Tipo II (cisalhante).
Fica tamb”m clara a tend’ncia de estruturasde dire“‰o NW, fortemente influenciadas pela

insola“‰o com origem em NE, para as interpre-

ta“łes a partir do sensor Landsat7. Desta forma,
an⁄lises direcionais executadas a partir de

estruturas interpretadas com o MDE SRTM90

s‰o menos tendenciosas, apresentando, apesar

da menor resolu“‰o, maior confiabilidade nos

resultados.an⁄lises de atributos dos lineamentosForam executadas investiga“łes a partir daan⁄lise de atributos de densidade, intensidade,
comprimentos e conectividade dos lineamentosFigura 3Mapa dos lineamentosobtidos com os sensores

indicados e comporta-

mento direcional.Figure 3Map of the lineaments
identified with the 

indicated sensors and

directional behavior.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200677
tra“ados (Freitas 
et al. 2004). Uma discuss‰omais detalhada, referente aos atributos indica-

dos, ” feita por Rohrbaught Jr. 
et al. (2002). Paraas an⁄lises foram gerados mapas de atributos
com c”lulas regulares de 2, 5 e 10 km de lado, e

tamb”m foram investigados aspectos utilizando
filtragens direcionais para as classes N-S, E-W, NE

e NW. Mapas de contorno foram posteriormente

gerados para observa“‰o de zonas de continui-
dade para os atributos analisados. Os par›me-
tros de an⁄lise indicados e discutidos t’m impor-

t›ncia direta na interpreta“‰o de diversos aspec-

tos relacionados ‹ evolu“‰o de sistemas petrol™-

feros. Atrav”s dos m”todos de contagem indica-

dos podem ser executadas algumas correla“łes:
Densidade: importante par›metro anal™tico
para a observa“‰o da integridade da se“‰o
analisada. Pode estar relacionada tanto ‹s ca-

racter™sticas de aumento da taxa de recupera-

“‰o de hidrocarbonetos, devido ao fraturamen-

toda rocha-reservatŠrio, como tamb”m ‹ inte-
gridadeda 
se“‰o selante.Intensidade: tem importante papel na pre-
di“‰o de converg’ncia dos fluidos. A partir de
an⁄lises em fraturas superficiais pode-se ob-
ter um indicador da express‰o em subsuperf™-

cie destas estruturas.Comprimentos: nas an⁄lises por comprimen-tos acumulados, observa-se ™ntima rela“‰o ao

par›metro intensidade. Atrav”s do comprimento

ponderado, pode-se indicar qual o compor-
tamento das fraturas com rela“‰o ‹s suas maio-

res ou menores continuidades. Desta forma,
t’m grande import›ncia e validade nas rela“łes

de migra“‰o, uma vez que o comprimento ”
diretamente proporcional ao rejeito das falhas.
Conectividade: este par›metro ” relativo tan-
to aos aspectos para a defini“‰o de rotas de

migra“‰o como para crit”rio de defini“‰o de
anisotropias locais, tamb”m relacionadas ao

potencial de integridade da se“‰o selante.Na figura 4 demonstram-se alguns dessespar›metros, discutindo-os a partir de um mode-
lo conceitual sint”tico elaborado (Rostirolla 
et al.2003). No modelo, observam-se falhas maiores,

associadas ao embasamento, e falhas menores,

restritas ‹ bacia. As regiłes de cruzamento de
falhas de maior magnitude (regionais) podem

ser relacionadas a uma maior migra“‰o de flui-

dos. As falhas menores, localmente cimentadas,

podem ter tanto car⁄ter de converg’ncia como
de barreira para fluxos. Nos mapas de contorno

gerados para o modelo pode-se observar que o
aspecto de interse“‰o de lineamentos (conectivi-
dade) relaciona-se diretamente aos altos ™ndices

de migra“‰o vertical. A migra“‰o lateral ocorre

em locais de valores baixos a moderados de in-

tensidade e densidade de estruturas. A integrida-
deda se“‰o selante se reflete em baixos valores
de densidade. Para maior converg’ncia de flui-
dos observa-se uma rela“‰o direta entre valores

moderados a altos de comprimento e intensida-
de de fraturas.Em linhas gerais, nota-se uma associa“‰o en-tre as estruturas com dire“‰o NW regionais e al-

tos valores de frciais

e totais, densidade e intensidade, enquanto as
estruturas de dire“‰o NE apresentam, em super-

f™cie, uma resposta de baixos valores para estes
Figura 4Modelo conceitual sint”tico de migra“‰o,

fraturas associadas e
par›metros obtidos.
Adaptado de Rostirolla 
et al
. (2003).Figure 4Conceptual migration
model, fractures and
some parameters
obtained. Modified from

Rostirolla et al. (2003).

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.78par›metros, por”m com comprimento m”dio de
lineamentos maior do que daqueles das regiłes

adjacentes.an⁄lises dos lineamentos utilizando
dimens‰o fractalEntre as t”cnicas fractais empregadas, a mais
utilizada ” aquela baseada em contagens de caixas

(box-counting). O m”todo consiste em analisaros objetos de interesse atrav”s da superposi“‰o

de uma grade com quadrados de lado s. Os qua-drados que se encontram sobrepostos a uma

estrutura s‰o ent‰o contados. O processo ” repe-

tidocom a sobreposi“‰o de grades de diversos
tamanhos de s. Ent‰o, o nœmero 
N(S)de caixasque sobrepłe lineamentos ” plotado contra o

tamanho do lado destas caixas em um gr⁄fico
log-log (Peitgen et al. 1992; Volland e Kruhl,
2004). Os pontos plotados exibem uma correla-

“‰o linear caso o modelo investigado seja fractal.
O coeficiente angular da reta ajustada a estes

pontos representa a dimens‰o fractal do modelo

analisado (fig. 5).Uma an⁄lise fractal, pela t”cnica de conta-gem de caixas, foi realizada para a por“‰o cen-

tro-sudoeste da ⁄rea (fig. 6). A id”ia foi compa-

rar as respostas dadas pelos lineamentos obtidos

com o MDE SRTM90 e com as imagens Land-
sat7. A ⁄rea escolhida foi a regi‰o de cruzamen-
to de estruturas regionais (Lancinha, Ca“ador e

Taquara Verde) associadas a um baixo gravim”-
trico, caracter™sticas estas associadas aos modelos
de acumula“‰o para a bacia (Rostirolla 
et al.2003). As an⁄lises foram executadas com o pro-

grama LinAnalystutilizando caixas em propor-
“łes de 1/10; 1/20; 1/40; 1/60; 1/80; 1/100 e
1/120 do lado da ⁄rea de an⁄lise, e a presen“a

do lineamento como crit”rio de busca.As respostas dadas pelos dois conjuntos de
dados indicaram diferentes dimensłes fractais

(DLandsat= 1,7903 e DSRTM
= 1,6692), o que nova-mente sugere uma representa“‰o de estruturas

de diferentes ordens de grandeza atrav”s das in-

terpreta“łes executadas para os dois diferentes

sensores. Conjuntos de dados representando os

mesmos eventos geolŠgicos podem ter uma cor-
rela“‰o na dimens‰o fractal aproximada at” a se-
gunda casa decimal (Volland e Kruhl, 2004), nes-

te tipo de an⁄lise.Outro modelo cl⁄ssico de an⁄lise fractal, para
lineamentos, ” atrav”s da distribui“‰o da fr

ciado comprimento dos tra“os. Os comprimen-
tos dos lineamentos analisados s‰o agrupados
em certo nœmero de classes; ent‰o a fr

acumulada de cada classe ” plotada, tamb”m
em um diagrama log-log, contra o tamanho da
classe. Da mesma forma que indicado no m”todo
de contagem de caixas, a dimens‰o fractal ” obti-
da pelo coeficiente angular da reta ajustada aos

pontos (Gillespie et al. 1993; Guarnieri, 2002).
Para a mesma ⁄rea (fig. 6), uma an⁄lise atrav”s
do m”todo de fr

de comprimento foi executada. A an⁄lise foi ela-
borada com 20 classes de comprimento e as retas

ajustadas indicaram uma dimens‰o fractal de
1,7473 para os lineamentos obtidos do sensor
Landsat e 1,616 para aqueles interpretados com o

MDE SRTM90 (fig. 7). Apesar do coeficiente de

correla“‰o relativamente menor, que pode estar

indicando a necessidade de diversas retas ajus-

tadas (multi-fractal?), a diferen“a nas respostas

segue a dispers‰o encontrada para as an⁄lises
executadas com a t”cnica de contagem de caixas.Uma adapta“‰o do m”todo de distribui“‰odas frolland e Kruhl

(2004). Estes autores analisaram a distribui“‰o
Figura 5An⁄lise utilizando o
m”todo de contagem 
de caixas (box-counting).S‰o mostradas quatro
an⁄lises, com tamanhos
de caixas indicados. No
gr⁄fico, os resultados das

contagens s‰o plotados

em um diagrama log-log.
A dimens‰o fractal 

” obtida atrav”s do 
coeficiente angular mda reta ajustada.Figure 5Fractal box-countinganalysis method. 
Four cases, with specified

side lengths, are shown.
In the log-log diagram,

the fractal dimension is
obtained by the 
mangular coefficient 
of the best fitted 

straight line.

Figura 8 Ð An⁄lise da dimens‰o fractal por linhas de busca. (a)
Conjuntos de linhas de busca. (b) Elipse ajustada aos dados

plotados conforme o azimute das linhas de busca.
Figure 8 Ð Fractal dimension obtained by scan lines. (a) Two
example sets of scan lines are showed. (b) In the directional

diagram an ellipse was fitted for the data plotted by azimuth.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200679
Figura 7Dimens‰o fractal por
classes de comprimento.

No diagrama, Ncia acumulada de seg-

mentos) est⁄ plotado
contra s(valor m”dio decada classe de compri-

mento). D” a dimens‰ofractal e ro coeficientede correla“‰o.Figure 7Fractal dimension of the
lineament length classes.

The frequency sum of
sizes Nis plotted versus
the mean value of the

length classes s. Dis thefractal dimension and risthe correlation coeffi-

cient.de fre“łes. Atrav”s da
gera“‰o de linhas de busca, com determinado
espa“amento, s‰o analisadas as distribui“łes dos
espa“amentos entre fraturas. Para cada dire“‰o

” ent‰o calculada a dimens‰o fractal da distribui-
“‰o destes espa“amentos. Os valores s‰o ent‰o

plotados em gr⁄ficos conforme os azimutes das
linhas de busca referentes ‹s an⁄lises (fig. 8).

Atrav”s do uso desta t”cnica podem ser detecta-
das anisotropias direcionais nos conjuntos de da-

dos analisados. Uma an⁄lise multidirecional para a distribui-
“‰o de fr

mesma ⁄rea. As an⁄lises foram efetuadas para o

comprimento m”dio de blocos n‰o fraturados e
tamb”m para a dimens‰o fractal obtida para a
fr
Atrav”s do gr⁄fico obtido para o comprimen-to m”dio dos blocos n‰o fraturados, no sensor
Landsat fica clara novamente a quest‰o da maior
quantidade de lineamentos de dire“‰o NW estar

influenciando esta caracter™stica. A elipse ajusta-
da apresenta inclina“‰o de aproximadamente

35¼ a partir do eixo E-W e tem seu eixo maior no
quadrante NW. A maior quantidade de linea-

mentos com esta dire“‰o segmentam as linhas

de busca gerando blocos menores na dire“‰o

NE. O ›ngulo de inclina“‰o indicado para a
elipse ” semelhante ‹quele da insola“‰o nas ima-
gens usadas. Para os lineamentos obtidos com o
SRTM90 a elipse ajustada aos dados de compri-

mento m”dio tem alongamento maior na dire-

“‰o E-W. Tal caracter™stica indica a presen“a de
Figura 6 Ð çrea de execu“‰o da an⁄lise
box-countinge resultados plotados em
diagramas log-log. Os diagramas

mostram o nœmero 
Nde caixas comtamanho de lado 
s, contra 1
/s. D”dimens‰o fractal (coeficiente angular da

reta ajustada por m™nimos quadrados) e
ro coeficiente de correla“‰o.Figure 6 Ð Indication of the area where
the box-counting technique was applied.

Diagrams show the number Nof boxeswith side length 
s, plotted versus 1/s. Dis the fractal dimension (angular coefficient of the straight line fitted 

by least squares method) and 
ris thecorrelation coefficient.
a)b)

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.80blocos com maior continuidade nesta mesmadire“‰o. A rela“‰o, entretanto, dos eixos maiores

e menores da elipse ajustada ” bastante prŠxi-

ma, fator que indica uma maior homogeneidade
nas rela“łes de comprimento e dire“‰o dos linea-

mentostra“ados com este sensor.
Como os diagramas para dimens‰o fractalexpressam, para cada classe azimutal, um ajuste

ao conjunto de pontos apenas desta classe, em
valor adimensional, tornam-se independentes de
um padr‰o (o que n‰o ocorre com as m”dias de
comprimento). Desta forma desconsidera-se o
aspecto de maior presen“a de lineamentos NW

no conjunto obtido com Landsat7. Comparando-se os diagramas para os dadosobtidos com os dois sensores pode-se observar

uma invers‰o na inclina“‰o dos eixos maiores.

Nos dados Landsat7 o eixo encontra-se no qua-
drante NW e nos dados SRTM90 no quadrante

NE (fig. 9), ambos, entretanto, relativamente prŠ-

ximos ao eixo E-W. A rela“‰o de achatamentoda

elipse, dada pela divis‰o entre os eixos maiores e

menores, ” de 1,216 para os dados SRTM90 e

1,307 para aqueles obtidos com Landsat7. Estas
caracter™sticas podem estar indicando uma aniso-

tropia direcional na regi‰o estudada. Os dois sen-

sores,novamente, podem estar indicando estru-turas de diferentes ordens de grandeza. A rota-

“‰o observada nas elipses ajustadas poderia es-
tar indicando a rela“‰o entre elementos estrutu-

rais associados (e.g., fraturas escalonadas em sistemas transcorrentes). Uma hipŠtese, relacio-

nada a uma compress‰o com tens‰o principal

suborizontal de dire“‰o E-W, com transcorr’n-

cias dextrais nas estruturas de dire“‰o ENE, po-

deria gerar estruturas escalonadas antit”ticas
posicionadas em dire“‰o WNW-ESE.
an⁄lise dos dados geof™sicos potenciaisAs informa“łes geof™sicas potenciais foramtamb”m tratadas utilizando-se t”cnicas espec™fi-
cas de processamento. Os dados magnetom”tri-

cos aqui usados s‰o parte de uma compila“‰o
envolvendo quatro diferentes levantamentos aero-

magnetom”tricos(Bacia do Paran⁄ 1973; PontaGrossa Ð Criciœma / çrea 1; Rio Igua“u; e Serra

do Mar Sul). Esses dados foram tratados com fil-
tros de continua“‰o ascendente, pretendendo-

se, desta forma, destacar estruturas relacionadas

‹s profundidades diversas. O sinal anal™tico des-

ses dados filtrados tamb”m foi gerado. Uma apli-

ca“‰oda t”cnica 
do espectro de pot’ncia radial,
para quantifica“‰o das profundidades aproxima-
Figura 9 Ð Diagramas direcionais indican-do o comprimento m”dio das linhas de
busca (gr⁄ficos superiores) e a dimens‰o


(gr⁄ficos inferiores). Os pontos indicam o

valor para cada classe direcional, plota-
dos a partir do centro do diagrama, em

seu respectivo azimute. Os dados, para

cada classe azimutal, foram ajustados a

partir da divis‰o dos comprimentos em
20 classes de igual valor. Em tracejado

preto as elipses ajustadas pelo m”todo
dos m™nimos quadrados usando a rotina
em Matlab adaptada de Fitzgibbon 
et al.(1999). Para a elipse ajustada 
aindica osemi-eixo maior, 
bo semi-eixo menor ephio ›ngulo de inclina“‰o da elipse comrela“‰o ao eixo E-W.
Figure 9 Ð Directional diagrams for meanlength (upper diagrams) and fractal

dimension obtained by the sum of 

frequencies (lower diagrams). 

The points are plotted for each 
directional class (18 classes, separated 

by 10¼), with the origin on the center of

the diagram. The values (for each 

directional class) were computed by

dividing the lengths in 20 sets of equal

amplitude. The dark dashed ellipses are
fitted by the least squares method using

a Matlab routine adapted from

Fitzgibbon (1999). In the fitted ellipses, 
ais the major semi-axis, 
bis the minorsemi-axis and phithe tilt angle betweenthe ellipse and the E-W direction.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200681
das das anomalias foi tamb”m executada. Entre-
tanto, devido ‹ grande quantidade de ru™dos nos
dados originais, os resultados obtidos no espec-

tro apresentaram-se incoerentes. Desta feita, fo-

ram analisados de maneira qualitativa. Os dados gravim”tricos s‰o uma compila“‰ode levantamentos de campo executados pela Uni-
versidade Federal do Paran⁄ e pela Universidade
de S‰o Paulo. A partir das anomalias Bouguer efree-air, calculadas para cada esta“‰o, foram ge-rados mapas de contorno utilizando-se a t”cnica

de krigagem, atrav”s do aplicativo GeoR (Ribeiro

Jr. e Diggle, 2003), com ajuste atrav”s do m”todo

dos m™nimos quadrados.As anomalias Bouguer foram consideradas,dentre os dados obtidos, como aquelas mais re-

presentativas das estruturas relacionadas ao em-

basamento. A exclus‰o das caracter™sticas relacio-

nadas ‹ topografia, na gera“‰o destas anomalias,
torna-as bastante apropriadas para investiga“‰o

das caracter™sticas subsuperficiais. O aspecto refe-

rente ‹ pouca densidade de esta“łes gravim”tri-
egionaliza-da, destaca as fei“łes de grandes comprimentosde
onda, indicando por sua vez estruturas de maiorprofundidade. Da mesma forma, utilizando os da-

dos magnetom”tricos com maiores continua“łes

ascendentes, destacam-se as estruturas de maior
comprimento de onda, relacionadas ‹s maiores

profundidades de investiga“‰o. Assim, as estrutu-

ras descritas como mais profundas, ou envolven-

do o embasamento, foram tra“adas utilizando-se
simultaneamente fei“łes magn”ticas (contraste)
com continua“‰o para cima de 5 000 m e isoli-
nhas (alinhamentos) de anomalias gravim”tricas
Bouguer (fig. 10). Foram tamb”m tra“adas estru-

turas utilizando-se os mapas magn”ticos com me-
nores continua“łes para cima e o mapa de ano-

malias gravim”tricas free-air. Estas foram denomi-nadas estruturas subsuperficiais intermedi⁄rias. Correlacionando-se as estruturas obtidas com
as anomalias Bouguer e os lineamentos de Zal⁄net al. (1990) observam-se algumas rela“łes; a ZF
Lancinha coincide com altos valores residuais na

por“‰o sudoeste da ⁄rea e segmenta, aproxima-

damente a partir de seu centro, uma regi‰o de

baixos valores a sudeste e valores intermedi⁄rios

a noroeste; o Lineamento de Taxaquara correla-
Figura 10Sobreposi“‰o das isolinhas das anomalias

Bouguer aos dados 

magn”ticos com conti-
nua“‰o para cima em 

5 000 m.  As estruturas

interpretadas encon-
tram-se indicadas.
Figure 10Isolines of Bouguer
anomalies inset magnetic
total field data (with

5,000 m upward continu-

ation). Interpreted 
structures are shown.

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.82ciona-se com o limiar de uma regi‰o de valores
baixos e intermedi⁄rios na por“‰o noroeste da

⁄rea de estudo; a ZF de Ca“ador tamb”m apre-

senta um bom ajuste com o mapa gerado, deli-
mitando a regi‰o de altos valores da por“‰o

sudoeste da ⁄rea.
A correla“‰o com os mapas gerados para o
embasamento da bacia fica mais evidente quan-
do se nota um ajuste de dados de origens diver-
sas. O bloco cratŽnico no noroeste da ⁄rea estu-

dada, indicado por Milani e Ramos (1998),est⁄,
provavelmente, associado ao baixo gravim”trico

alongado na dire“‰o NE-SW (fig. 10). Aparenta

tamb”m ter uma correla“‰o com o Lineamento

de Taxaquara, de dire“‰o an⁄loga. 
Ainda com rela“‰o aos mapas indicados para
o embasamento da bacia e tamb”m em an⁄lises
de estruturas regionais, nota-se uma diverg’ncia

quanto ‹ dire“‰o de continuidade da ZF Lanci-

nha. Para Zal⁄n et al. (1990) e Quintas (1995),esta estrutura tem uma linearidade constante em

sua dire“‰o NE-SW (aproximadamente N50-55E).

Soares 
et al. (1982) e Milani e Ramos (1998),entretanto, indicam uma inflex‰o desta estrutu-

ra para uma dire“‰o NNE-SSW a partir, aproxi-

madamente, da regi‰o central da ⁄rea de estu-

do, na por“‰o situada mais a sul da estrutura.
Observando-se o mapa Bouguer, nota-se que

existem regiłes de contraste que satisfazem as

duas possibilidades indicadas. Nos mapas mag-
netom”tricos pode-se notar tamb”m esta ambi-
esiduais. H⁄, por”m, uma

clara disposi“‰o de estruturas NNE-SSW na

por“‰o centro-oeste da ⁄rea que, notadamente,

segmentam-na em toda sua extens‰o. A inflex‰o
para a dire“‰o NNE-SSW, indicada pelos autores

citados, pode ent‰o ser resultado de uma inter-

fer’ncia destas estruturas na ZF Lancinha. A re-

la“‰o de continuidade observada nas an⁄lises
executadas com sensores de relevo, tanto a par-

tir das contagens de lineamentos assim como a
interpreta“‰o de lineamentos, indicam uma con-

tinuidade da ZF Lancinha em sua dire“‰o NE-SW. 
Notam-se, para os elementos interpretados a
partir dos dados geof™sicos e tamb”m com os
sensores de superf™cie, de maneira geral, cinco

dire“łes principais de estruturas regionais na ⁄rea

de estudo. 1) Um padr‰o a aproximadamente
N60¼-70¼E bastante cont™nuo (tra“os longos) epenetrativo. 2) Outro de dire“‰o N30¼-40¼E com

tra“ado um pouco mais segmentado. 3) Um pa-
dr‰o com dire“łes NNE a NNW, anastomosado e

de tra“ado cont™nuo. 4) No quadrante NW ocor-
rem estruturas com padr‰o em relay(estruturascom tra“os mais curtos e paralelos) persistentes

em quase toda a ⁄rea. 5) Na dire“‰o E-W ocor-

rem estruturas de grande continuidade, por”mem faixas  estruturais restritas (corredores).
Todas as dire“łes regionais indicadas, exceto
o padr‰o N-S, parecem ocorrer nos diversos n™-

veis investigados (sensores de superf™cie e poten-

ciais). As estruturas orientadas nesta dire“‰o ocor-

remexclusivamente nas por“łes superficiais. Es-ta caracter™stica pode ser relacionada ‹ heran“a

de estruturas do embasamento. Sendo as estru-
turas N-S neoformadas, em rela“‰o ‹s outras di-

re“łes indicadas, aventa-se aqui a possibilidadede terem sua origem relacionada ‹ flexura crus-

tal da Placa Sul-americana, associada ‹ subduc-
“‰o oce›nica a oeste. A partir do in™cio do Ceno-
zŠico este esfor“o poderia gerar um arqueamen-

to progressivo da placa continental, onde as ro-

chas das se“łes superiores da bacia, com carac-

ter™sticas mais rœpteis, estariam sujeitas a ruptu-
ras com dire“‰o preferencial N-S, anastomosa-

das em mapa e cont™nuas por grandes dist›n-
cias. Um esbo“o desta hipŠtese ” ilustrado na fi-
gura 11, onde se faz uma analogia ao perfil al-
tim”trico para a por“‰o meridional, correlata ‹

⁄rea estudada do Continente Sul-americano.
Outra hipŠtese ” que estas estruturas podemter sua gera“‰o associada ao rifteamento cret⁄-

ceo, ocorrido durante a abertura do Atl›ntico

Sul. Seriam relacionadas ao movimento distensio-

nale rotacional associado. Nesta hipŠtese ocor-reria uma propaga“‰o das estruturas distensionais
na dire“‰o oeste, adentrando a Placa Sul-ameri-

cana. Estudando a evolu“‰o tectŽnica da Bacia
de Santos, Macedo (1989) indica a possibilidade
de grandes falhas l™stricas ocorrerem durante es-

ta fase. Estas fei“łes estruturariam por“łes ba-
sais da Bacia do Paran⁄ que posteriormente,
atrav”s de reajuste de tensłes, poderiam gerar

estruturas de dire“‰o N-S observadas na bacia. 
Segundo Rostirolla 
et al. (2005), estruturas dedire“‰o N-S poderiam estar associadas ‹ evolu-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200683
Figura 11Modelo para gera“‰o das
fraturas de dire“‰o N-S
devido ‹ flexura da Placa

Sul-americana. Mais
detalhes s‰o apresenta-

dos no texto.
Figure 11Model for N-S trending
structures formed by the
flexure of the South

American Plate. For
details see further discus-

sion in the text.
“‰o cenozŠica da Placa Sul-americana. Seriamestruturas frontais ‹s tensłes horizontais m⁄xi-

mas com dire“‰o E-W e estariam balizadas por

grandes eixos indicados por dom™nios altim”tri-
cos, alongados na dire“‰o N-S.
levantamentos de campoOs levantamentos de campo tiveram por obje-
tivoprincipal a observa“‰o de estruturas para oaux™lio na compreens‰o da din›mica da ⁄rea es-

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.84tudada. Atrav”s destes levantamentos foi poss™-vel observar aspectos e estilos estruturais nas di-
ferentes unidades geolŠgicas estudadas.
De maneira geral, os afloramentos das rochas
b⁄sicas da Forma“‰o Serra Geral, diques e soleiras
associados (geralmente presentes em cortes de

estrada e pedreiras) s‰o aqueles que apresentam

melhor qualidade e maior quantidade de informa-

“łes estruturais. Os indicadores 
cinem⁄ticos,nessasrochas, s‰o normalmente estrias e degrausassocia-dos ao crescimento de calcita fibrosa nos planos

de fratura. Foram tamb”m observadas estrias e
degraus associados aos Šxidos de mangan’s e de
ferro. Fraturas escalonadas 
e juntas plumosastamb”m ocorrem, por”m de 
maneira maisre
strita.Preenchimentos por calcita e Šxidos s‰o comuns

em fraturas sem indica“‰o cinem⁄tica nestas rochas.
Nas unidades sedimentares os principais indi-
cadores cinem⁄ticos observados s‰o fraturas esca-

lonadas.Pares 
conjugados de fraturas tamb”ms‰o estruturas relativamente comuns nessas uni-

dades. Degraus e estrias em falhas s‰o bastante
raros e, normalmente, de dif™cil observa“‰o. S‰o

ainda encontrados deslocamentos de camadas.
A recorr’ncia de eventos nessas unidades, com a

superimposi“‰o de estruturas, muitas vezes pa-
rece mascarar os registros estruturais.
Estruturas em flor ocorrem em diversas unida-
des e normalmente est‰o indicando regime trans-

corrente
compressional (transpressional - falhas
em flor positivas). Localmente, por”m, podem
representar a parti“‰o da deforma“‰o associada
a sistemas transtensionais regionais.
an⁄lise din›mica preliminarOs dados foram agrupados segundo crit”riosestruturais (prŠximos ‹s grandes falhas regionais)

e tamb”m por unidades estratigr⁄ficas. Foram
coletadasamostras em 21 pontos distintos
(fig. 1),per
fazendo um total de 54 indicadores.
As an⁄lises de paleotensłes foram executadas apartir de atitudes de estrias e degraus associa-dos ‹s falhas, utilizando-se o crit”rio de Mohr-

Coulomb, atrav”s do aplicativo Sigmas (Freitas 
etal. 2005).Atrav”s da an⁄lise de todo o conjunto de da-dos (fig. 12) observam-se duas concentra“łesprincipais para as tensłes calculadas. Ocorre uma
grande concentra“‰o com dire“‰o NE-SW a E-W

e outra de menor magnitude com dire“‰o NNW-

SSE. Estas dire“łes, indicadas como 
1-I e 1-II,representam o reflexo de fases deformacionais
D1e D2definidas por Strugale (2002) estudando
o Grupo S‰o Bento na regi‰o do Arco de Ponta

Grossa. Este autor definiu, para esses eventos, ida-

deseocret⁄cea e neocret⁄cea a terci⁄ria. O even-
to D2definido por esse mesmo autor apresenta,
entretanto, 
1mais concentrado prŠximo ‹ dire-
“‰o E-W. Os dados indicados em 
1-II, aqui com
maior espalhamento, podem estar relacionados

‹ rota“‰o associada ‹ Placa Sul-americana du-

rante a abertura do Oceano Atl›ntico, ou ainda
a um terceiro episŠdio tectŽnico. 
Outro aspecto que pŽde ser observado atra-
v”s desta an⁄lise efetuada ” uma poss™vel oscila-
“‰o da tens‰o m⁄xima principal de dire“‰o 

NE-SW (D2). Nos pontos indicados como 1, 3 e5 (fig. 1) foram observadas falhas normais e dex-

trais de dire“‰o NE-SW. As tensłes 
1calculadaspara as falhas transcorrentes (pontos 3 e 5) apre-

sentam dire“łes NE-SW a ENE-WSW, compat™vel

com 2calculado para as falhas normais (ponto1). As tensłes 3permanecem posicionadas deNNW-SSE a NW-SE (fig. 13). Estas rela“łes po-

dem estar indicando uma varia“‰o de 1para 2.Este mesmo aspecto pŽde ser observado no pon-
to19, onde nos mesmos planos foram observadosindicadores transcorrentes e normais (fig. 14).

Fatores relacionados ao reajuste de blocos, por

aumento na taxa de sobrecarga, podem afetar o

condicionamento das tensłes. Desta forma, 1se posicionaria prŠximo ‹ vertical, e a tens‰oprincipal intermedi⁄ria (2) passaria a ocupar aposi“‰o inicial de 1.Atrav”s da divis‰o dos dados conforme seuposicionamento estratigr⁄fico, foram elaborados
dois diagramas para as tensłes m⁄ximas, inter-
medi⁄rias e m™nimas para as unidades paleozŠi-
cas e mesozŠicas (fig. 15). A dire“‰o anteriormen-

te indicada como 1-I (D1com dire“‰o NNW)”
observada somente nas unidades mesozŠicas,
enquanto nas unidades paleozŠicas nota-se
grande concentra“‰o para a tens‰o principal ape-

nasna dire“‰o E-W a NE (
1-II ou D2). Destaforma, infere-se que o evento indicado 
1-I pode

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200685
Figura 12Tensores 1, 2e 3calculados e indica“‰o 
de duas concentra“łes

principais observadas.Figure 12Calculated 1, 2and 3tensors and the observed
main concentrations.
Figura 13Tensores 1, 2e 3calculados para os pontos
indicados. Localiza“‰o
dos pontos na figura 1.
Figure 13Calculated 1, 2and 3tensors for indicated outcrops. The location 
of those outcrops is

shown on figure 1.Figura 14Poss™vel varia“‰o entre 
as tensłes principais 
1e 2Ð  ponto 19.
Figure 14Possible variationbetween the principal
stresses 1and 2ÐOutcrop 19. ter influ’ncia mais sutil que 1-II, estruturando,na ⁄rea de estudo, mais intensamente apenas a

por“‰o superior, mais rœptil, da se“‰o sedimentar.
implica“łes das an⁄lisesexecutadas no SP I-RBAtrav”s das an⁄lises indicadas no cap™tulo an-terior, por meio de t”cnicas diversas, foi observa-

do que as respostas obtidas a partir dos linea-

mentos com os sensores Landsat7 e SRTM90 re-

presentam diferentes implica“łes quando com-

parados. Devido ‹s diferentes resolu“łes das ima-
Figura 15 Ð Tensłes 
1, 2e 3calculadas para os dados obtidos nas
unidades mesozŠicas e paleozŠicas.Figure 15 Ð Calculated 
1, 2and 3tensors for outcrops in mesozoic and
paleozoic units.
Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.86gensSRTM e Landsat7, 
os resultados obtidos
foram considerados como representativos de or-

dens de grandeza distintas. O MDE SRTM ” mais

sens™vel ‹s estruturas de maiores ordens de gran-

deza (1» e 2» ordens), enquanto as imagens

Landsat7 apresentam maior detalhamento de

fei“łes de menores ordens (2» e 3» ordens), po-

r”m relacionadas aos mesmos sistemas tectŽni-

cos, relativos a cada fase deformacional. A per-

cep“‰o do int”rprete para o tra“ado das fei“łes

” condicionada pela resolu“‰o, e os elementos

morfotectŽnicos representam, desta maneira, a

parti“‰o da deforma“‰o em v⁄rias escalas. Atra-
v”s destas caracter™sticas, e ainda com as fei“łes
estruturais obtidas com os dados geof™sicos, foi
ent‰o elaborado o mapa litoestrutural na escala
1:500.000 da ⁄rea estudada.
A import›ncia dessas fei“łes, indicadas emdiferentes ordens de grandeza, tem rela“‰o dire-

ta com os aspectos de migra“‰o e converg’ncia
de fluidos, bem como para a integridade da se-
“‰o selante. Os atributos geom”tricos e tamb”m
direcionais, calculados para os lineamentos obti-

dos com os diferentes sensores, representam des-

taforma n™veis distintos de rela“‰o aos par›me-
tros analisados para o SP I-RB. 
Como os modelos pressupłem que estrutu-
ras de maior ordem de grandeza s‰o relaciona-

das ‹s c”lulas de fluxo regionais (Rostirolla 
et al.2003), as estruturas apontadas como envolven-
do o embasamento, e intermedi⁄rias (estas œlti-
mas em car⁄ter mais restrito), seriam respons⁄-

veis por grandes volumes de migra“‰o. Esta ca-
racter™stica ” apontada principalmente para com-
partimentosr
egionais, com geometrias aproxima-
damenter
etangulares. S‰o limitadas por grandes
estruturas de dire“łes NE e NW como dire“łes

principais. Rostirolla 
et al. (2003) apontam como
exemplos de limites para estes compartimentos
regionais, na Bacia do Paran⁄, as zonas de falhaLancinha, Guaxup” e Jacutinga (NE) e os linea-
mentos (de dire“‰o NW) Rio Piquir™ e Candido de

Abreu. Para a ⁄rea estudada, al”m dos lineamen-

tosregionais NE e NW apontados, parecem tam-
b”m exercer influ’ncia significativa na comparti-

menta“‰o do arcabou“o estrutural fei“łes regio-

nais de dire“‰o E-W e NNE. Este aspecto fica bas-

tante claro quando se observa a sobreposi“‰o das
estruturas, obtidas com os sensores geof™sicos,
‹s isŠlitas das forma“łes Rio Bonito e Irati, e
tamb”m ao volume de hidrocarbonetos migrado

pelo efeito das intrusłes ™gneas (fig. 16). As es-
truturas de dire“‰o E-W apresentam pequenos

rejeitos verticais associados, e devido a isto po-dem apresentar um papel de menor import›ncia

na migra“‰o de hidrocarbonetos. Entretanto

essas mesmas estruturas podem ter import›ncia
fundamental como destruidoras de acumula“łes

formadas previamente ou como condutos de

car⁄ter local.Nota-se que as estruturas de dire“‰o E-W
est‰o segmentando diferentes compartimentos

nos dados de isŠlitas e de volume migrado de
hidrocarbonetos (fig. 16). Grandes lineamentos

com dire“‰o NNE tamb”m aparecem como con-

trole regional na segmenta“‰o de diferentes do-

m™nios nos mapas indicados.J⁄ as estruturas de menores ordens de gran-
deza, indicadas principalmente pelos sensores de

superf™cie SRTM90 e Landsat7, podem estar as-

sociadas ‹s converg’ncias e/ou barreiras para flu-

xos. Estas caracter™sticas apresentam, entretanto,

car⁄ter localizado. Desta forma, atrav”s de an⁄-
lises com os mapas de atributos gerados, como
demonstrado a seguir, pode-se indicar algumas

correla“łes prospectivas regionalmente. Senso-

res remotos de maiores resolu“łes devem ser
utilizados para a delimita“‰o mais detalhada de
poss™veis prospectos, atrav”s da gera“‰o de ma-

pas de atributos com c”lulas de busca de meno-
res dimensłes.Atrav”s dos mapas de atributos das fei“łes lineares, observam-se para a por“‰o centro-

sudoeste da ⁄rea regiłes com caracter™sticas pro-

p™cias para a converg’ncia de fluxo. Zonas de
baixa intensidade de estruturas, coincidentes
com altos valores de comprimento m”dio dos

tra“os responderiam aos poss™veis alvos prospec-

tivos quando prŠximos aos altos de conectivida-
de e densidade. Migra“łes laterais, prŠximas aos
condutos regionais, podem estar alimentando

regiłes de maior integridade na ⁄rea. Os po“os
pioneiros 1-TP 0001 SC e 1-TP 0002 SC, locali-

zados nesta regi‰o, apresentaram ind™cios de

g⁄s e Šleo, corr
oborando desta forma o modeloutilizado (fig. 17).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200687
Ainda com a investiga“‰o de par›metros de li-
neamentos observou-se, para as estruturas regio-

nais de dire“‰o NW, maiores valores de fr

cia, comprimentos parciais e totais, densidade e

intensidade. J⁄ as estruturas de dire“‰o NE apre-

sentam em superf™cie uma resposta de baixos va-

lores para estes par›metros, por”m com compri-
mento m”dio de lineamentos maior do que da-queles das regiłes adjacentes. Estes aspectos po-

dem indicar um maior sucesso prospectivo ‹s es-

truturas de dire“‰o regional NE, principalmente

quando se referindo ao aspecto de maior integri-

dade de selos. Neste caso, blocos adjacentes ‹s
falhas de dire“‰o NE tenderiam a sofrer alimenta-
Figura 16Correla“‰o das estruturas
obtidas com dados geof™-

sicos: (a) isŠlitas de 
folhelhos da Forma“‰o

Irati; (b) isŠlitas de areia
da Forma“‰o Rio Bonito;
e (c) volume migrado de
hidrocarbonetos devido
ao efeito t”rmico de 

intrusłes (em parte

baseada em Araœjo 
et al. 2000).Figure 16Relationship between theinterpreted geophysical

lineaments: (a) isolith
map of Irati Formation

shales; (b) isolith map of

Rio Bonito Formation

sands; and (c) volume of
hydrocarbons migrated

due to the thermal effect

of igneous intrusive rocks

(partially based in Araœjo

et al. 2000).

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.88“‰o lateral a partir de falhas nesta mesma dire“‰o,
ocasionando s™tios de acumula“łes com maiores

probabilidades de reten“‰o e preserva“‰o.
Estruturas geradas contemporaneamente aosmomentos cr™ticos do SP I-RB apresentam impor-

tante papel na migra“‰o. Devido ao cataclasamen-
to,‹ permeabilidade secund⁄ria, estas estruturas se
definem como rotas de migra“‰o. Entretanto,

atrav”s de cimenta“‰o posterior estas mesmas
estruturas seriam barreiras aos fluxos de hidro-

carbonetos (Aydin, 2000; Magnavita, 2000; Ros-

tirolla 
et al. 2003). Al”m da caracter™stica indica-da, de posterior gera“‰o de barreiras a partir de

condutos, as falhas cimentadas podem apresen-

tar caracter™sticas de converg’ncia de fluidos em
zonas laterais ou adjacentes ‹s suas superf™cies.
Desta forma, os mapas de atributos gerados pa-
ra os lineamentos devem ser analisados de ma-
neira criteriosa, preferencialmente com trabalhos

estruturais de detalhe e semidetalhe associados.Atrav”s de uma an⁄lise detalhada no AltoEstrutural de Quatigu⁄, regi‰o onde afloram as

forma“łes Irati e Rio Bonito, Rostirolla 
et al.(2000) observaram dois momentos principais pa-
ra a gera“‰o de estruturas trapeadoras. O pri-
meiro evento tem car⁄ter transcorrente compres-

sional,associado ‹ Orogenia La Ventana, e se

posiciona no final do Permiano. Seriam forma-

das, ent‰o, estruturas em flor positivas. O segun-do evento indicado pelos autores, de idade cre-
t⁄cea, apresenta comportamento transtensional

e afetaria as estruturas inicialmente formadas,
promovendo um rearranjo de suas caracter™sticas

geom”tricas originais. No primeiro caso, as arma-

dilhasestariam
 posicionadas de maneira mais cen-tralizada‹ estr
utura. J⁄ naquelas afetadas pelo
segundo evento os prospectos estariam tamb”m

posicionados mais afastados da raiz da estrutura.Estruturas em flor positivas, observadas na⁄rea de estudo, t’m, desta forma, grande impor-

t›ncia na configura“‰o de armadilhas para hi-
drocarbonetos. Estruturas observadas na ⁄rea de

estudo configuraram-se, normalmente, correla-

tas ‹s estruturas do segundo evento indicado
pelos autores supracitados.
No SP I-RB a migra“‰o de fluidos da rocha
geradora at” o respectivo reservatŠrio, posicio-

nado estratigraficamente abaixo dos folhelhos
geradores, em condi“łes normais, ocorre atrav”s

do aumento na press‰o de fluidos no momento

da gera“‰o. Aspectos relacionados ‹s falhas nor-

mais t’m ent‰o import›ncia direta nas rela“łes

de posicionamento estratigr⁄fico lateral entre as

forma“łes Irati e Rio Bonito. J⁄ que a geradora
se posiciona estratigraficamente acima do reser-

vatŠrio, a migra“‰o, nestes casos, seria auxiliada
atrav”s da condi“‰o de lateraliza“‰o das referi-

das unidades. A import›ncia dos rejeitos associa-

das ao posicionamento lateral destas unidades
foi discutida por Strugale (2002). A migra“‰o,
associada ‹s falhas com grandes rejeitos verticais

teve, segundo este autor, influ’ncia direta na mi-

gra“‰o secund⁄ria ascendente para abastecimen-

tode arenitos da Forma“‰o PirambŠia (Grupo
S‰o Bento). Estas estruturas, associadas ao even-
to tectŽnico distensivo eocret⁄ceo, apresentariam,

segundo o autor, maiores rejeitos na regi‰o prŠ-

xima ao Arco de Ponta Grossa e estariam associa-

das‹s falhas de dire“‰o NW.
As estruturas de dire“‰o N-S apresentariam,
conforme os modelos indicados, car⁄ter disten-
sional associado. Falhas normais podem estar as-
sociadas a estas estruturas, apresentando as mes-

mascaracter™sticas de posicionamento estrati-gr⁄fico privilegiado com rela“‰o ‹ migra“‰o late-

ral de fluidos. O aspecto distensional tamb”m
poderia estar relacionado ‹s caracter™sticas de
Figura 17Correla“‰o entre atribu-
tos de densidade e com-

primento m”dio de estru-

turas. Po“os com ind™cio

de g⁄s e Šleo indicados.
Figure 17Density and mean size ofinterpreted linear fea-

tures. Wells with gas and

oil shows have been indi-

cated.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200689
ruptura da se“‰o sedimentar superior afetada(inclusive se“‰o selante), com escape vertical e,
desta forma, perda de fluidos associados. A per-

cola“‰o de ⁄guas superficiais, atrav”s dessas es-
truturas, tamb”m poderia afetar eventuais acumu-
la“łes de hidrocarbonetos por degrada“‰o.
conclusłesAtrav”s da interpreta“‰o e integra“‰o dos
diversos resultados obtidos, foram observadas,

no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito, impor-

tantes rela“łes nas suas caracter™sticas de reser-

vatŠrio com os dados estruturais estudados:¥Estruturas de subsuperf™cie (intermedi⁄rias eenvolvendo o embasamento) e corresponden-

teszonas de falhas superficiais apresentam
um comportamento direcional por vezes diver-

gente.As 
estruturas de maior ordem podem
estar afetando c”lulas de fluxo regionais, en-

quanto as estruturas de menor ordem esta-

riam relacionadas ‹s barreiras e/ou conver-

g’ncia de fluidos em unidades de fluxo locais.¥As estruturas regionais de dire“‰o NE apre-
sentam, para os lineamentos de superf™cie,
respostas associadas ‹s menores fr
comprimentos parciais e totais, densidade e

intensidade, quando comparadas ‹s estru-
turas de dire“‰o NW. Estas rela“łes podem

indicar uma maior integridade das trapas as-
sociadas ‹s zonas de falha de dire“‰o NE.
¥Estruturas tra“adas a partir dos sensores
Landsat7 e SRTM demonstram diverg’ncias

observadas atrav”s dos mapas de atributos ge-
rados e tamb”m distintas dimensłes fractais.
Estas incompatibilidades podem estar associa-
das ‹s diferentes ordens de grandeza repre-

sentadas pelos lineamentos interpretados com

os dois sensores, indicando uma poss™vel parti-

“‰o da deforma“‰o.¥Zonas de baixa intensidade de estruturas,coincidentes com altos valores de comprimen-

tom”dio dos tra“os responderiam a poss™veis
alvos prospectivos quando prŠximos a altos
de conectividade e densidade. A migra“‰o la-
teral, prŠxima aos condutos regionais, pode

estar alimentando regiłes de maior integrida-

de na ⁄rea. Os po“os pioneiros 1-TP 0001 SC

e 1-TP 0002 SC, localizados em regiłes an⁄-

logas a estas caracter™sticas, apresentaram in-

d™cios de g⁄s e Šleo, corroborando, desta for-

ma, o modelo utilizado.¥Caso realmente geradas a partir do arquea-
mento regional indicado, ou por outros tipos

de esfor“os distensivos, as falhas de dire“‰o

N-S podem estar associadas aos escapes de
hidrocarbonetos por condutos verticais gera-

dos em suas forma“łes, bem como fratura-

mento da se“‰o selante e destrui“‰o de acu-
mula“łes supostamente formadas em per™o-
do anterior.
¥Fei“łes estruturais distensionais, associadasaos rejeitos verticais, apresentam caracter™sti-

cas essenciais no aux™lio ‹ migra“‰o de fluidos
atrav”s da lateraliza“‰o entre as forma“łes

Rio Bonito e Irati. Mapeamentos estruturais
de detalhe devem ser executados para a de-
tec“‰o destas estruturas.¥Estudos de detalhe tamb”m devem ser execu-tados para a localiza“‰o de estruturas em flor.

Trapas estruturais devem estar associadas pre-
ferencialmente a estas estruturas. A recente

constata“‰o de uma ocorr’ncia de Šleo na re-

gi‰ode Joaquim T⁄vora, prŠximo ao AltoEstrutural de 
Quatigu⁄, regi‰o onde Rosti-
rolla et al
. (2000) descreveram estruturas
acumuladoras de Šleo, pode comprovar o po-

tencial destas fei“łes como principais trapea-
doras da bacia.agradecimentosË Prof. Dra. M⁄rcia Quintas pela disponibili-
za“‰o dos dados gravim”tricos utilizados e ao
Prof.Msc. Fernando Mancini pela discuss‰o e re-
vis‰o; ao Dr. Eug’nio V. dos Santos Neto e ao

outro revisor anŽnimo pelas cr™ticas e sugestłes

Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.90apontadas. Rafael Correia de Freitas agradece a
concess‰o de bolsa pela Petrobras (via FUNPAR Ð

Funda“‰o da Universidade Federal do Paran⁄) e
ao LaboratŠrio de An⁄lise de Bacias e Petrof™sica

(LABAP) - Departamento de Geologia / Universi-
dade Federal do Paran⁄ (DEGEOL/UFPR) pela
infra-estrutura. Sidnei Pires Rostirolla agradece ‹

concess‰o de bolsa de pesquisa processo CNPq

350905/99-1.refer’ncias bibliogr⁄ficasARAòJO, L. M.; TRIGƒIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-ITAS, L. C. S. 
The atypical Permian Petroleum
System of the Paran⁄ Basin, Brazil
. Tulsa, Okla. :
American Association of Petroleum Geologist, 2000.

p. 377-402. (AAPG. Memoir, 73).
ARTUR, P. C. 
Paleolineamentos na Bacia do Pa-ran⁄: Favorabilidade para acumula“‰o de petrŠ-
leo. Curitiba : Universidade Federal do Paran⁄, 1998.202p. Disserta“‰o (Mestrado).AYDIN, A. Fractures, faults and hydrocarbon entrapment,
migration and flow. 
Marine and Petroleum Geology
,Amsterdan, v. 17, n. 7, p. 797-814, Aug. 2000.
BARTOSZECK. M. K. An⁄lise de dados georreferen-
ciados para prospec“‰o de hidrocarbonetos na Bacia

do Paran⁄, In : EVENTO DE INICIA‡ÌO CIENTêFICA, 8.,

2000, Curitiba. Anais... Curitiba : Universidade Fede-ral do Paran⁄, 2000.BAILEY, M.; CLARK, D. Using ChromaDepth to obtain
inexpensive single-image stereovision for scientific

visualization. Journal of Graphics Tools
, Wellesley, 
v. 3, n. 3, p. 1-9, 1998.CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das in-
trusłes de diab⁄sio no processo de gera“‰o de hidro-

carbonetos na Bacia do Paran⁄. In : Congresso Bra-

sileiro de PetrŠleo, 3., 1986, Rio de Janeiro. 
Anais...Rio de Janeiro : Insituto Brasileiro de PetrŠleo/PETRO-

BRAS, 1986. 15 p. TT-73.
FREITAS, R. C. de. 
An⁄lise estrutural multitem⁄ticado Sistema Petrol™fero Irati Ð Rio Bonito, Bacia do
Paran⁄. Curitiba : Universidade Federal do Paran⁄,2005. 98 p. Disserta“‰o (Mestrado).FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.
Aux™lio computacional na an⁄lise de lineamentos ob-
tidos por sensores remotos. In : CONGRESSO BRASI-

LEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Arax⁄. AnaisÉ Arax⁄ :Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; FREITAS, D. C.
Desenvolvimento de um aplicativo para determina“‰o

de paleotensłes pelo crit”rio de Mohr-Coulomb. In :

SIMPîSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTïNICOS, 10.,

2005, Curitiba. Resumos Expandidos... Curitiba :Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. 
FITZGIBBON, A.; PILU M.; FISHER, R. B. Direct least
square fitting of ellipses. 
Pattern Analysis and
Machine Intelligence, v. 21, n. 5, p. 476-480, 1999.
GILLESPIE, P. A.; HOWARD, C. B.; WALSH, J. J.; WAT-
TERSON, J. Measurement and characterization of spa-

tial distributions of fractures. 
Tectonophysics,Amsterdan, v. 226, n. 1-4, p. 113-141, Nov. 1993.
GUARNIERI, P. Regional strain derived from fractal
analysis applied to strike-slip fault systems in NW
Sicily. 
Chaos, Solitons and Fractals
, v. 14, n. 1, p.
71-76, Jul. 2002.
MACEDO, J. M. Evolu“‰o tectŽnica da Bacia de Santos
e ⁄reas continentais adjacentes. 
Boletim de Geoci’n-cias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p.159-
173, 1989.MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault seal and

migration paths in the RecŽncavo Basin, Brazil. In: MELLO,

M. R.; KATZ, B. J. (Eds). 
Petroleum systems of South
Atlantic margins. Tulsa. Okla.: American 
Association ofPetroleum Geologists, 2000. p. 195-212.(Am
ericanAssociation of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
MADANI, A. A. Selection of the optimum LANDSAT
TM bands for automatic lineaments extraction, Wadi

Natash area, South Eastern Desert, Egypt. In: ASIAN

CONFERENCE ON REMOTE SENSING, 22., 2001,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200691
Singapore. 
Proceedings
... Singapore: National
Univeristy of Singapore, 2001.
MILANI, E. J.; KINOSHITA, E. M.; ARAòJO, L. M.;
CUNHA, P. R. C. Bacia do Paran⁄: possibilidades petro-

l™feras da calha central. Boletim de Geoci’ncias daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 21-34, 1990.
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozŠicas no
dom™nio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de sub-
sid’ncia da Bacia do Paran⁄. Revista Brasileira de
Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.
O'LEARY, D. W.; FRIEDMAN, J. D.; POHN, H. A.
Lineament, linear lineation: some proposed new stan-

dards for old terms. 
Geological Society of AmericaBulletin, Boulder, Colo., v. 87, p. 1463-1469, 1976.
PEITGEN, H. O.; JƒRGENS, H.; SAUPE, D. 
Fractals forthe classroom
, part 1. New York : Springer, 1992.
QUEIROZ, C. L.; MENESES, P. R.; JOST, H. Lineamentos
em imagens de sensores remotos e seu significado

estrutural nos terrenos granito-greenstone belt de

Orix⁄s (GO). Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v. 30, n. 4, p. 655-662, 2000.
QUINTAS, M. C. L. 
O embasamento da Bacia doParan⁄: reconstru“‰o geof™sica do seu arcabou“o.
S‰o Paulo : Universidade de S‰o Paulo, 1995. 213 p.

Tese (Doutorado).RIBEIRO JR., P. J.; DIGGLE, P. J. 
The geoR package.Version 1.3-14, Set. 2003, Dispon™vel em: < http://www.est.ufpr.br/geoR >. Acesso em: 

09 set. 2003.
ROHRBAUGHT Jr., M. B.; DUNNE, W. M.; MAULDON,
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean

length using circular scan lines and windows. 
AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin
,Tulsa, Okla., v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativa“‰o de paleolineamentos

durante a evolu“‰o da Bacia do Paran⁄ : o exemplo do

alto estrutural de Quatigu⁄. Revista Brasileira deGeoci’ncias, S‰o Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.
ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J.; VESELY, F. F.; TRZASKO-
LIPSKI, B.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P. An⁄lise preliminar

das rotas de migra“‰o de g⁄s no sistema petrol™fero

Ponta Grossa Ð Itarar” na Bacia do Paran⁄. In:

SIMPîSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTïNICOS, 9.,
2003, Bœzios, 2003. Boletim de resumos
... Bœzios :[s.n.], 2003. p. 358-360.ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A. Reativa“‰o
de Megalineamentos na Evolu“‰o FanerozŠica da

Placa Sul-Americana. In : SIMPîSIO NACIONAL DE

ESTUDOS TECTïNICOS, 10., 2005, Curitiba. 
Resu-mos Expandidos. Curitiba : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005.SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
An⁄lise, interpreta“‰o e integra“‰o de lineamen-
tos a partir de imagens (Radar-Landsat) e suas

rela“łes com a tectŽnica da Bacia do Paran⁄
. S‰oPaulo : PAULIPETRO, 1982. 1 v. RelatŠrio. ConsŠrcio

CESP/ IPT.
STRUGALE, M. Arcabou“o e evolu“‰o estrutural
do Arco de Ponta Grossa no Grupo S‰o Bento

(MesozŠico): implica“łes na hidrodin›mica do Siste-
o Guarani e na migra“‰o de hidrocarbone-

tos na Bacia do Paran⁄. Curitiba : Universidade Federal

do Paran⁄, 2002. 124 p. Disserta“‰o (Mestrado).VOLLAND, S.; KRUHL, J. H. Anisotropy quantification:
the application of fractal geometry methods on tec-
tonic fracture patterns of a Hercynian fault zone in

NW Sardinia. 
Journal of Structural Geology
, v. 26,
n. 8, p. 1499-1510, Aug. 2004.ZALçN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I.
S.; CONCEI‡ÌO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;

CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paran⁄ Basin,

Brazil. In : LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.

F.; EIDEL, J. J. Interior  cratonic basins
. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1990.

p. 681-708. (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 51).

expanded abstractThe tectonic events that occurred in the Paran⁄
Basin have generated and reactivated various struc-

tures of several geometries and orders of magnitude.
Structural heritage related to basement discontinuities
and new forms of fault families can bring different

responses about petroleum system elements. Thus,

the observation of structural aspects in distinct depth

levels is fundamental to understand the systems pres-
ent in this basin. To investigate those different struc-

tural levels Landsat7 satellite imagery and SRTM90

DEM dataset were analyzed with detailed surface

mapping. Gravimetric and magnetic data were used

for the subsurface investigation. Initially, lineaments were obtained by the interpre-
tation of Landsat and SRTM, by using filtering meth-

ods, enhancements and stereovision, such as
anaglyphs for the SRTM data and SOBEL directional

filtering for Landsat imagery. Afterwards, the linea-

ments obtained were studied with several tech-
niques, including directional analysis, features count-
ing (carried out with the division of the area in regu-

lar cells) and quantification of fractal dimension in a
selected area. Those studies were made with the aid
of a developed software (Freitas, 2005), focused on
the support of lineament analysis.From the aspects obtained by the lineament
countings, some correlations were made:
Lineament Density: important analytical parame-ter of the seal integrity. Otherwise, it may be asso-

ciated with the increase of hydrocarbon recovery.
Lineament Intensity: related with aspects offluid convergence. Through the observation of

surface structures, estimations of their under-
ground expression can be estimated.Lineament Length: the sum of the lengths is cor-related with the intensity parameter. Weighted

length is associated with fractures continuity. Thus,

it has a great importance on migration relationships.Connectivity: associated with the migrationroutes and local anisotropy criteria definition. Also,
connectivity is related with seal section integrity.
The geophysical data were processed by using dif-ferent techniques. Upward and analytical signal filter-
ing was performed on the magnetic data. Upwardcontinuations were made with several altitudes, withthe purpose of studying different dip anomalies. The
gravimetric field data used has a poor sampling.
Therefore the generated Bouguer anomalies - with
large wave lengths - were interpreted as the better
basement indicator.
The integrated analysis of the data obtained fromLandsat7 imagery, SRTM90 DEM data, gravimetric

and magnetic maps let to the following observations.

The geometry of the Cratonic block defined by Milani

and Ramos (1998) Ð located in the northwest portion
of the area and elongated in the NE-SW direction Ð

have similar geometry to a gravimetric low observed

in the same area. This structure also shows a possible
correlation with the regional Taxaquara Lineament

(Zal⁄n et al. 1990). The divergence concerning the Lancinha FaultZone direction has already been studied. Some
authors (Zal⁄n et al. 1990; Quintas, 1995) indicate to
this fault zone is a continuous NE-SW trend, while
others (Soares et al. 1982; Milani and Ramos, 1998)
point out an inflection to a NNE-SSW trend near the
center of the study area. The NE-SW continuity was

outlined using surface and geophysical sensors. The
inflection mentioned before could have resulted from
the interference of the NNE-SSW trending structures
that cut the Lancinha Fault Zone in the same area
where the inflection is indicated.Four regional trends were observed in the studied
area by analyzing both surface and geophysical data.
1) A N60¼-70¼E direction, with long linear traces and
widely spread. 2) A N30¼-40¼E trend with segmented
traces. 3) In the NW quadrant, structures in relay

occur with strong intensity. 4) E-W trending linea-

ments with broad continuity are restricted to some

structural corridors. A NNE to NNW trend, anasto-

mosed and with wide continuity is observed only with

surface sensors. Thus, this trend was associated with
neoformed and shallower structures, relative to the
plate flexure and with axes oriented near the N-S
direction.Field studies were focused on kinematics data thatwould provide a dynamic analysis. Some assumptions
were made with the aid of the developed software
for paleostress computation (Freitas et al. 2005),
using Mohr-Coulomb criteria. Two main stress con-

centrations were observed. One oriented in the NE-

SW to E-W directions, and a second trending NNW-

SSE. Those directions can refer to D1and D2defor-mation events defined by Strugale (2002) with Neo-
Cretaceous and Neo-Cretaceous to Tertiary ages,
Geoprocessamento multitem⁄tico e an⁄lise estrutural no Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito- Freitas 
et al.92
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 200693
respectively. A possible variation in the NE-SW orient-
ed (D2) stress component was also observed. These
changes may be related to block adjustments due to
the growth of overload rates. The major principal
stress, which initially is positioned horizontally,

changes to a vertical position, while the intermediary

principal stress occupies the original horizontal posi-

tion of the major principal stress.
Some relations between the studied structuralaspects and the Irati-Rio Bonito Petroleum System
were observed:
¥The NE regional trend may be related to struc-tural traps with greater sealing section integrity.
¥Features interpreted with Landsat7 and SRTM90
show different responses in the analysis per-
formed. Different orders of magnitude can be

demonstrated by the interpreted structures, thus

indicating a possible partition of deformation.
¥Areas with low structure intensity and associat-
ed with highs of mean length traces are indicated
as prospective targets when they occur near con-

nectivity and density highs. Migration near region-
al pathways can supply areas of major integrity.

Within the studied area two wells (1-TP 0001SCand 1-TP 0002SC) located in a region owing these
pointed characteristics of intensity, length, con-

nectivity and density have gas and oil shows, thus
contributing to the suggested model.¥If it has been actually generated by extensional
stresses, the N-S structural trend may be related to
hydrocarbon losses by vertical pathways. Previously
formed traps could also have been destroyed by
these structures.¥Extensional features with vertical displacements
play an important role in hydrocarbon migration.

This characteristic leads to the lateral positioning of

Irati and Rio Bonito formations, thus allowing the lat-

eral migration between source and reservoir rocks.
¥Detailed studies need to be carried out in order to
detect flower structures observed in the study area. A

recent discovery of oil occurrence in Joaquim T⁄vora

district, near the Quatigu⁄ Structural High, region

where Rostirolla et al. (2000) depicted traps in flower
structures can corroborate the potential of these fea-
tures as one of the most important traps of the basin.autor principalRafael Correia de Freitas 
LaboratŠrio de An⁄lise de Bacias e Petrof™sica
Centro Polit”cnico

Departamento de Geologia
Universidade Federal do Paran⁄
e-mail:rcdfreitas@click21.com.brRafael Correia de Freitas 
graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Paran⁄  em 2003. Em 2005 obteve o t™tulo de mestre em

Geologia ExploratŠria, tamb”m pela UFPR, em disserta“‰o sobre as-

pectos estruturais associados ao Sistema Petrol™fero Irati - Rio Bonito

(Bacia do Paran⁄). Atua em projetos de pesquisa em bacias sedimen-

tares paleozŠicas Sul-americanas, vinculado ao LaboratŠrio de An⁄lise

de Bacias e Petrof™sica (LABAP - UFPR), com enfoque em geologia

estrutural, geof™sica e sensoriamento.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 200695
resumoA Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta
particularidades em sua evolu“‰o tectono-sedimentar se
comparada ‹s demais ⁄reas das bacias de Santos e de

Campos. Entre tais particularidades pode-se citar a pre-

sen“a consp™cua de falhas antit”ticas no embasam
ento enas se“łes sedimentares sin-rifte e pŠs-rifte,al”m de

eventos magm⁄ticos marcantes no Cret⁄ceo Superior e

no Terci⁄rio Inferior, cujo ⁄pice ocorreu na por“‰o in-

ferior do Eoceno M”dio. A descri“‰o desses eventos

magm⁄ticos, bem como de sua influ’ncia na sedimen-ta“‰o pŠs-rifte constitui, aqui, o principal objetivo.A integra“‰o de dados s™smicos, petrogr⁄ficos e
de perfis de po“os permite determinar uma s”rie de

caracter™sticas diagnŠsticas para os eventos magm⁄ti-
cos, o que possibilita a distin“‰o entre rochas extrusi-

vas e intrusivas e suas inter

sedimentares epicl⁄sticas. 
Os edif™cios vulc›nicos t’m seu formato cŽnicobem preservado quando foram formados em ambien-
Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea naPlataforma Continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro,
Brasil, no intervalo Cret⁄ceo Superior - Terci⁄rio  
Magmatism and sedimentation in an area in the Continental Shelf of Cabo Frio, Rio de Janeiro, Brazil, in theUpper Cretaceous - Tertiary interval
S”rgio Goulart Oreiro
tes totalmente submarinos. Nos casos em que sofre-
ram exposi“‰o suba”rea, foram erodidos e apresen-

tam formato irregular. Essa observa“‰o permite esti-

mar a paleobatimetria do ambiente de forma“‰o des-
ses edif™cios. Na ⁄rea de estudo, a integra“‰o dos

dados analisados indica a preponder›ncia dos eventos

extrusivos sobre os intrusivos.
O padr‰o de sedimenta“‰o da ⁄rea ” similar ao do
rmentares sobrepostas ‹ se“‰o vulcano-sedimentar

n‰o est‰o diretamente relacionadas aos pulsos de

magmatismo. Entretanto, tal se“‰o foi respons⁄vel

pela cria“‰o de um relevo positivo no fundo do mar

da ”poca, o qual exerceu controle paleogeomŠrfico

na deposi“‰o de turbiditos.(originais recebidos em 10.04.2006)
Palavras-chave: 
Plataforma Continental de Cabo Frio| magmatismocenozŠico| sismof⁄cies magm⁄ticas| sedimenta“‰o turbid™tica|paleobatimetria
Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
96abstractThe Continental Shelf of the Cabo Frio Area showsunique features in its tectono-sedimentary evolution

when compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
post-rift sedimentary sections, are some of these fea-

tures. In addition, the area shows important magmat-
ic events in the Upper Cretaceous and Tertiary

sequences, which climax took place in the earliest por-
tion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this paper.
The analyses of seismic reflection and well logdata, in the work area, points to a set of diagnostic

features that can lead to the identification of mag-
matic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences. 
Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaereal conditions, they show
irregular shapes due to erosion. In this way, these

observations indicate the palaeobathymetry for the

time of the formation of these edifices. In the case of
the work area, the integration of the analyzed data
indicates that extrusive events are more widespread
than intrusive events. The sedimentary pattern of the work area is similar
to that of the Campos Basin. The sedimentary

sequences that overlap this volcano-sedimentary sec-

tion are not directly related to the magmatic pulses in

the area; however, they affected the palaeo-relief of

the seafloor, which controlled turbiditic deposition.
(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: Continental Shelf of Cabo Frio| cenozoic magmatism |magmatic seismofacies 
| turbiditic sedimentation | paleobathymetry 
introdu“‰oA ⁄rea de estudo situa-se na parte sul da
Bacia de Campos, prŠximo ao limite desta com a
Bacia de Santos.  Embora os estudos originais

que deram suporte a essa pesquisa tenham sidoefetuados a n™vel regional, abrangendo a por“‰o
NE da Bacia de Santos e SW da Bacia de Campos

(Oreiro, 1997; Oreiro, 1999), foi selecionada

uma ⁄rea representativa para estudos de deta-

lhe. Essa ⁄rea pertence ‹ por“‰o SW da Bacia de

Campos (fig. 1).
Esta ⁄rea ” marcada por mudan“as nos estilos
estratigr⁄ficos e estruturais, os  quais apresentam

caracter™sticas distintas daquelas observadas em
outras bacias da margem continental brasileira
(Mohriak et al. 1995). Entre as diferen“as na evo-
lu“‰o tectono-sedimentar em rela“‰o ‹s outras

⁄reas das bacias de Santos e Campos pode-se ci-

tar a ocorr’ncia consp™cua de magmatismo intru-
sivo e extrusivo no Santoniano e no Eoceno. Tal

magmatismo, que ocorreu sob a forma de derra-

mes, diques e soleiras, al”m de cones vulc›nicos
vis™veis em algumas se“łes s™smicas, produziu

rochas com fortes contrastes de imped›ncia acœs-
tica em rela“‰o ‹s suas encaixantes. Ele foi tam-

b”m respons⁄vel pela forma“‰o de uma espessa


em dire“‰o ao continente. Na ⁄rea considerada, o

principal episŠdio magm⁄tico, que teve in™cio
provavelmente no Paleoceno e atingiu seu cl™max

no Eoceno (Mizusaki e Mohriak, 1992), ” rela-

cionado a um soerguimento consider⁄vel da cros-

ta continental e est⁄ provavelmente associado a

um lineamento de dire“‰o NW-SE que se estende

da crosta oce›nica, na regi‰o adjacente aos

montes submarinos Jean Charcot, at” o Alto de

Cabo Frio. Tal lineamento ” observ⁄vel em se“łes

s™smicas regionais, mapas gravim”tricos e

batim”tricos. Segundo Mohriak et al. (1995), osdeslocamentos horizontais da base do sal ao
longo desse lineamento provavelmente controlam

a tectŽnica sal™fera em ⁄guas profundas.
Outra caracter™stica marcante dessa ⁄rea ” a
presen“a de falhas antit”ticas no embasamento

do Cret⁄ceo Inferior (Forma“‰o Cabiœnas) e na

se“‰o sedimentar sobrejacente.
A pesquisa aqui desenvolvida tem como obje-tivo descrever as caracter™sticas do magmatismo

pŠs-aptiano e da sedimenta“‰o na ⁄rea mostra-

da na figura 1, bem como a prov⁄vel influ’ncia

desse magmatismo na forma“‰o e distribui“‰o
dos sedimentos depositados no intervalo Cret⁄-

ceo Superior - Terci⁄rio.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 200697
metodologia de trabalho Tendo em vista o estudo em quest‰o ser decar⁄ter regional, foram utilizados mapas elabo-

rados pelo autor para a Petrobras e apresenta-

dos sob a forma de trabalhos internos (por

exemplo, Oreiro, 1997; Oreiro, 1999).
Para interpreta“‰o de detalhe da ⁄rea de
estudo, foram selecionadas  nove linhas s™smicas
2D (sendo  cinco disponibilizadas pela Ag’ncia

Nacional de PetrŠleo  e  quatro existentes na lite-

ratura), bem como perfis de raios gama, resisti-

vidade e sŽnico de  tr’s po“os cedidos pela ANP

(fig. 2).A determina“‰o cronoestratigr⁄fica teve
como base as zonas de nanofŠsseis reconheci-

das nas amostras de calha dos po“os, seguindo
crit”rios adotados pela Petrobras e apresentados

por Mohriak et al. (1990).Como contribui“‰o ao projeto ÒProveni’ncia
de Arenitos da Bacia de SantosÓ, desenvolvido

pelo Cenpes, foram analisadas amostras de calha

e testemunhos de um po“o de refer’ncia (po“o

C), com o intuito de se confeccionarem l›minas

petrogr⁄ficas do intervalo de rochas magm⁄ticas
e vulcano-sedimentares atravessadas e de se
estudar a rela“‰o de um turbidito a elas sobre-

posto com os pulsos de magmatismo.
Foram realizadas modelagens gravim”tricas e
magn”ticas de uma linha regional 2D (figs. 3 a
Figura 1Mapa de localiza“‰o da
⁄rea de estudo em seu

contexto regional 

(modificado de Mohriaket al
. 1995).Figure 1Location map of the
work area (modified
after Mohriak et al.
1995).Figura 2Mapa-base com as se“łess™smicas e po“os utiliza-

dos no presente trabalho.
Figure 2Basemap showing the
seismic sections and the

wells used in this work.

Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
986), com o objetivo de investigar se um di⁄piro
situado prŠximo ‹ extremidade SE da ⁄rea de

estudo ” de origem magm⁄tica ou halocin”tica.
Os resultados dessas modelagens indicam que a

origem magm⁄tica ” a mais prov⁄vel.
descri“‰o das unidadescronoestratigr⁄ficas
mapeadasOs refletores rastreados nos mapeamentos
regionais citados acima constituem limites deeferenciados ‹s unidades

cronoestratigr⁄ficas. Segue abaixo a rela“‰o de

tais refletores: 
TOPODOEMBASAMENTOMAGMçTICO
(FORMA‡ÌOCABIòNAS):sua defini“‰o ” razoavelmente boanas por“łes mais rasas da ⁄rea, prŠximas ‹
Falha de Charneira de Campos; nas regiłes de
batimetria superior pode ser apenas inferido,
sendo que seu car⁄ter e continuidade se tor-
nam progressivamente mais t’nues ‹ medida

que se caminha para ⁄guas profundas. N‰o foi

identificado o embasamento cristalino Pr”-

Cambriano.BASEDOSEVAPORITOS
:trata-se de um dos hori-zontes com melhor continuidade na ⁄rea de es-

tudo. Seu correto posicionamento ” de grande

import›ncia, uma vez que separa dois grandes
dom™nios distintos de deforma“‰o tectŽnica: um

inferior, caracterizado pelos falhamento normais

da fase rifte, e um dom™nio superior, caracteriza-

do pela tectŽnica halocin”tica inerente ‹ fase

drifte. Embora o modelo cl⁄ssico de evolu“‰o
estrutural da Bacia de Campos pressuponha

independ’ncia entre esses dois regimes tectŽni-

cos (Guardado 
et al. 1997), h⁄ fortes evid’nciasde reativa“łes de falhas normais planares da

fase rifte deslocando esse refletor.
Figura 3Se“‰o s™smica sobre 
um di⁄piro. As modela-

gens gravim”tricas e
magn”ticas mostradas
nas figuras 4, 5 e 6 s‰o

baseadas na interpreta-

“‰o dessa se“‰o.
Figure 3Seismic section is over adiapir. The next three 

figures show the 

gravimetric and magnetic
modeling based on the

interpretation of this 

seismic section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 200699
Figura 4Modelagem gravim”trica
da se“‰o s™smica da figu-

ra 3, considerando a

hipŠtese de o di⁄piro ser

composto por halita. A

curva calculada afasta-se
da medida sobre o

di⁄piro, sendo que a
diferen“a entre ambas
(linha pontilhada) apre-

senta um m⁄ximo sobre

ele. Os valores de gravi-

dade est‰o expressos em
miligals, sendo que as
diferen“as entre eles, em
valores absolutos, se
devem ao fato de que a

gravidade modelada ”
referente ao contexto

local e, a medida, ao cen-

tro da terra. Tais valores

est‰o na mesma escala
para facilitar a compara-

“‰o. No gr⁄fico inferior,

as densidades est‰o em
g/cm3e as profundidades
e dist›ncias, em metros.
Figure 4Gravimetric modeling ofthe seismic section of the

previous figure considers

that the diapir is com-

posed by halyte. The cal-

culated curve departs
from the one measured

above the diapir, and the

difference between both

shows a maximum above
it. Gravity values are in

milligals, and the differ-

ence between both val-

ues is due to the fact that

the modeled gravity is

referred to the local con-

text and the measured
gravity, to the center of

the Earth. Both values
are in the same scale for

comparison purposes. In
the lower graphic, densi-

ties are in g/cm
3anddepths and distances, in

meters.TOPODOSEVAPORITOS
:sua identifica“‰o ” umpouco prejudicada na ⁄rea pela presen“a da se-

“‰o vulcano-sedimentar sobreposta a ela, o que

causa absor“‰o e dispers‰o do sinal s™smico.TOPODA
FORMA‡ÌOMACA…:constitui um bomrefletor em quase toda a Bacia de Campos. Na
çrea de Cabo Frio, ” facilmente rastreado no do-

m™nio menos deformado pela halocinese, perden-

do defini“‰o na metade SE da ⁄rea, onde a haloci-

nese intensa, rafting e eventos magm⁄ticos tor-nam muito dif™cil sua identifica“‰o e rastreamento.
TOPODO
CRETçCEO:corresponde ‹ biozona 
N-290. Normalmente constitui uma discord›ncia

erosiva e apresenta car⁄ter s™smico vari⁄vel, por

vezes com inversłes de polaridade e fracos con-
trastes de imped›ncia acœstica. Na ⁄rea estuda-

da, raramente coincide com a biozona N-290,
pois as discord›ncias regionais do Paleoceno e

do Eoceno foram respons⁄veis pela eros‰o das

se“łes mais novas do Cret⁄ceo Superior, colo-

cando por vezes rochas mais antigas em contato

com rochas do Eoceno Inferior.
TOPODO
PALEOCENO:trata-se de um horizontede dif™cil rastreamento, em geral ausente nas

por“łes mais profundas da ⁄rea de estudo.
BASEDA
SEQƒæNCIAVULCANO-SEDIMENTAR
:suaposi“‰o pode apenas ser inferida, em virtude da
absor“‰o e dispers‰o do sinal s™smico caracter™s-
ticas das interfaces de rochas magm⁄ticas e sedi-

mentos silicicl⁄sticos que ocorrem no interior

ona.
TOPODA
SEQƒæNCIAVULCANO-SEDIMENTAR
:nor-malmente ” de identifica“‰o mais f⁄cil do que a
anterior. Foi mapeada como o limite superior da

sismof⁄cies acima citada. Como a anterior, pode

ser di⁄crono.
DISCORDåNCIADO
EOCENOM…DIO(N-440):constitui um excelente refletor, rastre⁄vel em
quase toda a ⁄rea. Seu correto posicionamento ”

de grande import›ncia para o presente estudo,
umavez que a isŠpaca predominante da se“‰o
vulcano-sedimentar presente na ⁄rea est⁄ posi-

cionada no Eoceno, conforme data“łes radio-
m”tricas citadas na literatura (Rangel et al. 1990;
Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
100Mizusaki e Mohriak, 1992; Mohriak et al. 1995;Thomaz Filho e Rodrigues, 1999; Thomaz Filhoet al. 2000; Mizusaki et al. 2002). O mapeamen-to de detalhe efetuado, cujas amarra“łes foram

baseadas em dados paleontolŠgicos, confirma
essa afirma“‰o e indica a presen“a de rochas

magm⁄ticas intrusivas e extrusivas tamb”m no
Cret⁄ceo Superior. 
TOPODO
EOCENO:coincide com o topo da bio-zona N-470 e tamb”m constitui um excelente
refletor. A se“‰o correspondente ao Eoceno Su-
perior est⁄ ausente por eros‰o na regi‰o prŠxima

‹ Falha de Charneira de Campos.
TOPODABIOZONA
N-520 (ÒMARCOAZULÓ):esserefletor, datado do Oligoceno Inferior, constitui um
excelente marco sismoestratigr⁄fico em quase to-

da a Bacia de Campos, correspondendo a uma

zona condensada e superf™cie de downlap. Encon-tra-se em grande parte erodido na ⁄rea de estudo. 
Os resultados dos mapeamentos acima des-
critos foram utilizados na interpreta“‰o das se-

“łes s™smicas e perfis de po“os dispon™veis para
o presente trabalho.
magmatismo em baciassedimentaresOs fenŽmenos magm⁄ticos constituem nor-malmente os eventos mais catastrŠficos durante
a evolu“‰o de uma bacia sedimentar por envol-
verem grande libera“‰o de energia num curto

intervalo de tempo geolŠgico (Concei“‰o et al.1993, 1994). A sœbita libera“‰o de energia ocor-
re sob a forma de abalos s™smicos, emiss‰o degases na superf™cie (de forma explosiva ou n‰o),
emana“‰o de calor e intrusłes e extrusłes de
material magm⁄tico.
Segundo Fisher (1997) um evento vulc›nicopode incluir, em ordem crescente de tempo

envolvido em sua forma“‰o:. UMPULSOERUPTIVO
, que pode ser constitu™dopor uma explos‰o ou sœbito derrame de lavas,
com dura“‰o de poucos segundos ou minutos,
dependendo da viscosidade do magma;. UMAFASEERUPTIVA
, constitu™da por um con-junto de pulsos que podem alternar eventos
Figura 5Modelagem gravim”trica
semelhante ‹ mostrada
na figura  4, consideran-

do a hipŠtese de o
di⁄piro ser composto por

rochas magm⁄ticas. H⁄
uma concord›ncia quase

perfeita entre a gravi-
dade medida e a calcula-

da, indicando que, por

esse m”todo, a origem

magm⁄tica ” mais
plaus™vel.Figure 5Gravity modeling similarto that showed on the

previous figure, now con-

sidering that the diapir is

composed by magmatic
rocks. There is an almost

perfect concordance
between the measured
gravity and the calculat-
ed one, which indicates

that the magmatic origin
is more acceptable for
the diapir, according to

this method.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006101
Figura 6Mapa de primeira deriva-da vertical em rela“‰o ao

pŠlo, mostrando as

anomalias magn”ticas
correspondentes ‹ se“‰o
vulcano-sedimentar na
⁄rea de estudo (as cores
quentes correspondem a

anomalias positivas). O
di⁄piro da figura 3 est⁄

posicionado sobre eleva-
dos valores positivos (em

vermelho, nas cercanias

do PT 4440 da linha 6).
Tal resultado refor“a ahipŠtese de que o di⁄piro
” composto por rochas

magm⁄ticas. Figure 6Map of the first vertical
derivate related to the

pole, showing the mag-

netic anomalies that 
corresponds to the 

volcano-sedimentary 
section in the Study Area

(the hot colours are 

positive anomalies). 

The diapir is located on
high positive values (in

red, near the SP 4440 
of the Line 6). This result

reinforces the hypothesis
that the diapir is 

composed by magmatic
rocks. explosivos e derrames, com dura“‰o vari⁄vel depoucas horas a poucos dias;. UMEPISîDIOERUPTIVOOUERUP‡ÌO
, compostode muitas fases, com dura“‰o vari⁄vel desde
poucos dias a muitos anos, como ” o caso do
vulc‰o Stromboli, na It⁄lia, que tem estado ativo

ao longo dos œltimos 2 000 anos. A evolu“‰o geolŠgica das bacias sedimenta-res ” profundamente afetada pelos episŠdios
magm⁄ticos, os quais, al”m dos fatores aponta-

dos acima, introduzem grande quantidade de

material em curto intervalo de tempo, modifi-
cando profundamente as caracter™sticas f™sicas e

qu™micas dos ambientes deposicionais exis-
tentes, influenciando a diag’nese dos sedimen-
tos previamente depositados e atuando como

fonte ativa de novos sedimentos que originam as
rochas vulcanocl⁄sticas. Os episŠdios magm⁄ti-cos tamb”m exercem ativa influ’ncia em prati-

camente todos os elementos e processos de um

sistema petrol™fero, tal como definido por

Magoon e Dow (1994).f⁄cies vulcano-sedimentaresSegundo Fisher e Schmincke (1994), a intera-“‰o entre vulcanismo e sedimenta“‰o depende

em grande parte de dois fatores principais: (1)

suprimento abundante de material, que ” rapi-
damente direcionado para os locais de deposi-

“‰o, e (2) varia“łes laterais de f⁄cies, que resul-

tam de transforma“łes de fluxo durante o trans-
porte desse material. O desenvolvimento das se“łes vulcanocl⁄sti-cas depende da composi“‰o qu™mica do magma,
que vai comandar os tipos de erup“‰o, os volu-
mes de material liberado e as taxas de erup“‰o.
A composi“‰o qu™mica, por sua vez, est⁄ relacio-

nada ao contexto geotectŽnico em que se situa
a bacia sedimentar. Adicionalmente, pode-se

considerar a influ’ncia direta ou indireta do

magmatismo na sedimenta“‰o turbid™tica, pelo
fato de os abalos s™smicos, que normalmente
est‰o associados aos episŠdios vulc›nicos, atua-
rem como mecanismos disparadores de corren-
tes de turbidez, remobilizando sedimentos are-

Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
102nosos depositados em plataformas rasas (Alves,1999a e 1999b). Os processos de forma“‰o de turbiditos vul-
canocl⁄sticos t’m sido descritos em v⁄rios con-
textos (por exemplo, no arquip”lago do Hava™

por Leslie et al. 2002) e fazem parte do modelovulcano-sedimentar aqui proposto para a çrea

de Cabo Frio.Segundo Fisher (1997), o termo Òvulcanocl⁄s-ticoÓ inclui todas as part™culas vulc›nicas, inde-
pendentemente de suas origens, que podem
estar relacionadas a mœltiplos processos. 
Zuffa (1987) propłe uma classifica“‰o a ser
aplicada a gr‰os de arenitos de ⁄guas profundas

que ” especialmente interessante para o estudo

aqui desenvolvido. No caso de gr‰os de origem
vulc›nica, esse autor tamb”m apresenta uma

t”cnica anal™tica para separ⁄-los em tr’s diferen-

tes categorias, a saber:¥gr‰os derivados da er
cias vulc›nicas, que informam sobre a histŠria

geolŠgica da ⁄rea-fonte (podem ser classifica-

dos como n‰o-contempor›neos, extrabacinais)
e s‰o chamados de gr‰os paleovulc›nicos);¥gr‰os gerados por vulcanismo ativo na ⁄rea-
fonte ou atividade submarina na prŠpria
bacia, que s‰o contempor›neos e fornecem

informa“łes sobre as condi“łes geolŠgicas

de ambos os contextos e sobre o tipo de vul-

canismo (constituem os chamados gr‰os
neovulc›nicos);¥part™culas neovulc›nicas oriundas de vul-canismo explosivo, que s‰o transportadas
pelo vento a partir de contextos geotectŽni-
cos n‰o relacionados ‹ ⁄rea-fonte da bacia

deposicional considerada. As camadas de

bentonitas oriundas da decomposi“‰o de cin-
zas vulc›nicas do Santoniano da Bacia de
Campos, descritas por Caddah et al. (1998) eAlves (1999a e 1999b) estariam inclu™das
nessa categoria. Segundo a geŠloga Daisy B.
Alves (2002, informa“‰o verbal) a prov⁄vel

fonte para essas cinzas, definida pela an⁄lise
de elementos-tra“os, seria o vulcanismo

alcalino do complexo de Po“os de Caldas.intera“łes entre magma e ⁄gua A inje“‰o de magma bas⁄ltico em um corpode ⁄gua pode ser acompanhada de rea“łes que

variam da simples forma“‰o de vapor a intensas
explosłes. Segundo Kokelaar (1986), quatro

processos b⁄sicos est‰o envolvidos na forma“‰o

de clastos durante o crescimento de um vulc‰o

bas⁄ltico subaquoso:¥a libera“‰o explosiva de vol⁄teis magm⁄ticos;¥a expans‰o explosiva e colapso do vapor for-mado em superf™cies de contato magma-⁄gua;¥a expans‰o explosiva de vapor devida aoaprisionamento da ⁄gua no magma;¥a contra“‰o devida ao resfriamento.
A atividade explosiva est⁄ ligada a fortes im-pactos de lava na ⁄gua, originando depŠsitos
vulcanocl⁄sticos in situ
, embora a maior partedos depŠsitos vulcanocl⁄sticos seja formada a
partir da fragmenta“‰o Ð por fluxos gravitacio-
nais ou processos tectŽnicos Ð de lavas previa-

mente consolidadas. O principal fator determi-
nante da propor“‰o entre depŠsitos de lava e

depŠsitos vulcanocl⁄sticos in situ 
” a press‰o
hidrost⁄tica, uma vez que esta influencia direta-


mente, a fragmenta“‰o do magma. Pode-se,
portanto, afirmar que os tr’s primeiros processos

descritos acima diminuem de intensidade em
l›minas dÕ⁄gua progressivamente mais profun-

das, a depender do conteœdo original de vol⁄-
teis, estando limitados a profundidades de cerca

de 200 m para magmas tole™ticos e de cerca de

1 000 m para magmas bas⁄lticos alcalinos. Por
exemplo, Hekinian et al. (2000), ao descreverem
a atividade vulc›nica explosiva na Cadeia Meso-
atl›ntica, relataram uma maior concentra“‰o de

ves™culas em depŠsitos eruptivos relacionados a

basaltos alcalinos, comparados aos formados
por magmas do tipo MORB, por serem os pri-

meiros mais ricos em vol⁄teis (H
2O e CO2).As lavas em almofada ou pillowlavas
resul-tam de derrames subaquosos de lavas bas⁄lticas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006103
Os hialoclastitos s‰o rochas formadas por part™-
culas de vidro oriundas de r⁄pido resfriamento,

produzidas por fragmenta“‰o e granula“‰o de

crostas de lavas almofadadas (fig. 7). Os frag-

mentos de hialoclastitos geralmente medem de
0,25 a 2,00 cm de di›metro. 
Lavas almofadadas de composi“‰o bas⁄ltica,
bem como hialoclastitos de diferentes composi-

“łes, t’m sido descritos em diferentes regiłes do

globo, associados ou n‰o a turbiditos, desde o

Pr”-Cambriano (por exemplo, Sharkov e Smolkin,
1997, na Rœssia; Cornell 
et al. 1996, na çfrica doSul; Scott et al. 2002, no Canad⁄) at” o recente,
em montes vulc›nicos submarinos (
seamounts)relacionados geneticamente a diferentes contex-
tos geotectŽnicos em que haja derrames subma-

rinos de lava.Lonsdale e Batiza (1980) comentam que a for-
ma“‰o de hialoclastitos est⁄ relacionada a inten-

sas intera“łes f™sicas e qu™micas entre as lavas e a

⁄gua do mar, caracter™sticas de vulcanismo do

tipo conduto central, respons⁄vel pela forma“‰o

de montes submarinos, como ocorre no Arquip”-

lago do Hava™ e outros. Como ser⁄ visto adiante,

esse ” o modelo sugerido para o vulcanismo

mesocenozŠico da çrea de Cabo Frio.
modelo vulcano-sedimentarproposto para a ⁄rea de
estudoA interpreta“‰o s™smica da linha 1 (fig. 8), cujos
resultados s‰o mostrados na figura 9, revela a pre-
sen“a de sismof⁄cies caŠtica, a qual ” explicada
como sendo o produto de tr’s processos:
¥a intercala“‰o de derrames submarinos com
sedimentos depositados nos per™odos de 
quiesc’ncia vulc›nica;¥a ocorr’ncia de escorregamentos (
slumps)nos flancos dos cones vulc›nicos previamente


ciasoriginadas pelo processo anterior;
¥a inje“‰o de material magm⁄tico nos sedi-mentos/vulc›nicas adjacentes aos cones, for-
mando intrusłes rasas (soleiras).A estimativa de paleobatimetria foi feita le-vando-se em considera“‰o que o edif™cio vulc›-
nico situado prŠximo ‹ extremidade SW da

se“‰o da figura 9 tem cerca de 700 m de altura

referenciada ao fundo do mar da ”poca, tendo
sido exposto e parcialmente erodido, conforme

sugerem seu topo abaulado e a forma“‰o de fa-

lhas de crescimento, as quais atravessam a se“‰o

sedimentar sobreposta e t’m sua origem no

interior do edif™cio. O modelo aqui utilizado ” o
mesmo mostrado por Concei“‰o et al. (1994)para explicar o crescimento e a posterior eros‰o

de uma ilha vulc›nica. A ocorr’ncia de escor-
regamentos nos flancos dos edif™cios vulc›nicossuba”reos e submarinos tem sido amplamente

relatada na literatura especializada (por exem-plo, Leslie et al. 2002). Esse trabalho apresenta
uma classifica“‰o das diferentes sismof⁄cies as-

sociadas ao processo de vulcanismo no Arqui-

p”lago do Hava™. Tal classifica“‰o, juntamente

com uma compara“‰o com fei“łes similares na

⁄rea de estudo, ” mostrada na figura 10.
Na se“‰o geolŠgica da figura 9 pode-se ob-servar que arenitos turbid™ticos foram deposita-

dos em depressłes situadas entre os edif™cios

vulc›nicos, indicando que o magmatismo exer-
ceu influ’ncia na sedimenta“‰o turbid™tica pos-
terior, por controle paleogeomŠrfico. 
Os cones vulc›nicos s‰o formados por super-posi“‰o de derrames de magmas mais viscosos,
conforme indicado pela presen“a de fenocristais

de plagiocl⁄sio em v⁄rios dos fragmentos deFigura 7Ë esquerda, detalhe de
um afloramento de hialo-

clastito prŠximo a

Lewinston, Idaho, EUA

(foto de Vic Camp). 

Ë direita, l›mina petro-
gr⁄fica feita com frag-
mentos de hialoclastito

vesicular, provenientes 

de amostras de calha 

do po“o C, prof. 3 147 m

Ð 3 150 m.Figure 7On the left, a detail of an
outcrop of hyaloclastite

near Lewinston, Idaho,

USA (photography after
Vic Camp). On the right,thin section made with

fragments of vesicular

hyaloclastite, from cut-
tings of well C, depths

3147-3150 m.
Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
104hialoclastitos descritos na se“‰o vulcano-sedi-mentar do po“o C (fig. 11).
A l›mina dÕ⁄gua em que esses cones sedesenvolveram ” plenamente compat™vel com a
presen“a de hialoclastitos vesiculares, em virtude

do maior conteœdo de vol⁄teis dos magmas ba-
s⁄ltico-alcalinos e do fato de a press‰o hidros-

t⁄tica n‰o ser suficientemente elevada para inibir

te, a forma“‰o das ves™culas.A an⁄lise das amostras de calha e testemunhosdo po“o C permite afirmar que o turbidito que
ocorre no intervalo 2 995 Ð 3 095 m n‰o est⁄ rela-

cionado aos pulsos de magmatismo. No caso de
perfis de po“os, a se“‰o vulcano-sedimentar pode
ser reconhecida por valores baixos e constantes

nos perfis de raios gama, bem como valores mais

baixos e ciclicidade de menor comprimento de on-
da no caso dos perfis de resistividade, em rela“‰o

‹s se“łes epicl⁄sticas. Rochas magm⁄ticas maci“as
Ð intrusivas e extrusivas Ð s‰o reconhecidas nos
perfis sŽnicos por valores elevados de velocidade
intervalar, os quais correspondem a fortes reflexłes

positivas associadas a seus topos nas se“łes s™smicas.
Os diques, soleiras e derrames de lava t’m,
normalmente, como assinatura s™smica, fortes re-

flexłes positivas com termina“łes laterais abrup-

tas.  Em Oreiro (2002) e Oreiro 
et al. (2003) podeser encontrada uma an⁄lise mais aprofundada da

assinatura s™smica dos diferentes corpos intru-

sivos e extrusivos, na ⁄rea de estudo. No caso do

po“o A (fig. 12), o corpo de basalto a aproxima-

damente 2 350 milissegundos corresponde a um

derrame sobre o fundo do mar da ”poca em que

se formou o pequeno cone vulc›nico composto
por hialoclastitos, e a ÒvitŠria-r”giaÓ adjacente

pode ser um sillmuito raso intrudido em arenito
(ÒvitŠria-r”giaÓ ” um termo definido pelo geŠ-

logo Pedro Victor Zal⁄n, e comunicado verbal-

mente por ele ao autor em 2002). 
O preenchimento sedimentar posterior aos
episŠdios magm⁄ticos do Eoceno Inferior na çrea
Figura 8Se“‰o s™smica n¼ 1, 
convertida para profundi-
dade (localiza“‰o 
na figura 2). Figure 8Seismic section n¼ 1,
depth-converted 
(location, figure 2). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006105
Figura 9Se“‰o geolŠgica baseada
na se“‰o s™smica da figu-

ra 8, ilustrando o modelo

vulcano-sedimentar pro-
posto para a çrea de

Cabo Frio.Figure 9Geologic section basedon the seismic section of
the previous figure,

showing the volcano-sed-
imentary model proposed
for the Cabo Frio Area.
de Cabo Frio est⁄ relacionado ‹ subsid’ncia ter-
mal, ao aporte de sedimentos provenientes do

continente e ‹s varia“łes eust⁄ticas. A paleoba-

timetria de 600 m, inferida pelo formato dos

edif™cios vulc›nicos, estaria situada prŠximo ao
limite superior do ambiente batial m”dio, segun-
do os limites de profundidade estabelecidos por

Culver (1988). Dados de paleobatimetria, obtidos
atrav”s de bioestratigrafia de foramin™feros ben-

tŽnicos no po“o B, indicam ambiente Batial Su-

perior a M”dio para um intervalo situado cerca

de 600 m sobre o cone vulc›nico perfurado pelo

citado po“o, o que confirma a estimativa feita

com base em reconstitui“‰o paleotopogr⁄fica.
Gr⁄ficos obtidos pela coloca“‰o das profundi-
dades dos po“os no eixo vertical versustempogeolŠgico no eixo horizontal (diagramas de soter-
ramento ou de geoistŠria) foram feitos para os
tr’s po“os dispon™veis, com uma resposta bas-
tante semelhante. Em todos os casos, as taxasmais elevadas de sedimenta“‰o da se“‰o pŠs-rifte
s‰o encontradas acima do Marco Azul (N-520,

Oligoceno Inferior), pois este constitui uma super-
f™cie de inunda“‰o m⁄xima sobre a qual se desen-

volveu um trato de sistema de mar alto, compos-

to por uma espessa se“‰o progradante. As taxas

de preenchimento mais elevadas de toda a colu-

na sedimentar s‰o encontradas na se“‰o rifte do
po“o C, em fun“‰o das altas taxas de subsid’ncia
e do abundante aporte sedimentar, caracter™stico

dessa fase. conclusłesA Plataforma Continental de Cabo Frio apre-
senta particularidades em sua evolu“‰o tectono-
sedimentar em rela“‰o ‹s outras ⁄reas das bacias

Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
106Figura 10 Ð Compara“‰o entre as sismof⁄
cies definidas por Leslie 
et al.
(2002)na fossa que circunda o Arquip”lago do Hava™ e o car⁄ter sismoestratigr⁄fico

da se“‰o vulcano-sedimentar na çrea de Cabo Frio. Acima, ‹ esquerda, a sis-

mof⁄cies A ” interpretada como originada por deslizamentos proximais (em

rela“‰o aos edif™cios vulc›nicos), a sismof⁄cies B, por deslizamentos distais; a

sismof⁄cies C ” a mais distal de todas e corresponde a turbiditos vulcanocl⁄s-

ticos. Acima, ‹ direita, uma se“‰o s™smica sobre a referida fossa e sua inter-

preta“‰o. Notar que o fundo atual do mar ” constitu™do por derrames de

lava e que a sismof⁄cies caŠtica, proximal em rela“‰o ‹s constru“łes vulc›ni-

cas, ” constitu™da por intercala“łes de derrames mais antigos com detritos

escorregados das referidas constru“łes. Abaixo, se“‰o s™smica de Cabo Frio

(linha 1), onde se v’ que a sismof⁄cies adjacente aos cones ” muito

semelhante ‹ sismof⁄cies A definida acima, tendo ambas se originado pelos
mesmos processos. Notar as fortes reflexłes positivas nas laterais dos dois

cones, as quais correspondem a derrames de lava sobre o fundo do mar da

”poca de forma“‰o desses cones. A sismof⁄cies plano-paralela sobreposta ‹

se“‰o vulcano-sedimentar, na çrea de Cabo Frio, ” constitu™da por sedimen-

tos epicl⁄sticos que n‰o est‰o relacionados aos pulsos de magmatismo. 
Figure 10 Ð Comparison between the seismofacies defined in offshore Hawaii
by Leslie et al. (2002) and the seismostratigraphic aspects of the magmatic

section in the Cabo Frio Area. In the upper left, seismofacies A is interpreted

as corresponding to proximal slumps originated from the volcanic edifices;

seismofacies B, to distal slumps; seismofacies C corresponds to volcaniclastic

turbidites. In the upper right, a seismic section (A) and its interpretation (B).

The actual seafloor is made by lava flows, and the chaotic seismofacies is

made by intercalations between older lava flows and volcaniclastic sediments

originated from the cones. In the lower part, there is a 2D seismic section

from Cabo Frio Area, in which it is clear that the seismofacies situated near

the cones is similar to Leslie et al.(2002) seismofacies A. This indicates that

both were formed by the same process (slumping). The strong positive reflec-

tions, adjacent to the cones, are the seismic signature of older lava flows that

comprised the seafloor at the time of formation of the volcanic edifices. 

The plane-parallel seismofacies over the magmatic section, in the Cabo Frio

area, is composed of epiclastic sediments that are unrelated to the post-salt

magmatic pulses.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006107
de Santos e Campos. Entre tais particularidades,
pode-se citar a ocorr’ncia consp™cua de falhas
antit”ticas no embasamento e na se“‰o sedi-
mentar da fase drifte, al”m de intenso magma-
tismo no Cret⁄ceo Superior e no Terci⁄rio In-

ferior, cujo ⁄pice ocorreu na por“‰o inferior do

Eoceno M”dio, tendo cessado totalmente a par-
tir de ent‰o, conforme indicam as data“łes ra-

diom”tricas, dados de po“os e evid’ncias sis-
moestratigr⁄ficas.No que tange ao magmatismo, a integra“‰o
de dados s™smicos, petrogr⁄ficos e de perfis de

po“os permite determinar a predomin›ncia de

manifesta“łes extrusivas (derrames submarinos)
sobre as intrusivas. Tais manifesta“łes podem ser

reconhecidas em se“łes s™smicas de reflex‰o por
uma sismof⁄cies caŠtica com topo bem definido

e base mal definida, al”m da presen“a de edif™-

cios vulc›nicos (cones). No caso de perfis de

po“os, a se“‰o vulcano-sedimentar pode ser
reconhecida por valores baixos e constantes nos
perfis de raios gama e ciclicidade de menor com-
primento de onda no caso dos perfis de resistivi-

dade em rela“‰o ‹s se“łes epicl⁄sticas. Rochas

magm⁄ticas maci“as - intrusivas e extrusivas - s‰o
reconhecidas nos perfis sŽnicos por valores eleva-
dos de velocidade intervalar, os quais originam

fortes reflexłes positivas associadas a seus topos

nas se“łes s™smicas. A hipŠtese inicial do autor de

que pacotes sismicamente mais homog’neos
poderiam corresponder a corpos maci“os de ba-

salto ou diab⁄sio mais espessos foi confirmada

por po“os recentes perfurados na ⁄rea.
A sismof⁄cies caŠtica caracter™stica da se“‰ovulcano-sedimentar ” interpretada como sendo a

assinatura s™smica da combina“‰o de tr’s proces-

sos: intercala“‰o de derrames submarinos com

sedimentos depositados nos per™odos de quies-

c’ncia da atividade vulc›nica, ocorr’ncia de des-

lizamentos nos flancos dos cones previamente

formados e inje“‰o de material magm⁄tico nas
rochas adjacentes aos cones formando soleiras.Tal interpreta“‰o ” corroborada pela compara“‰o
com an⁄logos modernos (por exemplo, Arqui-

p”lago do Hava™). Os deslizamentos nos flancos

dos edif™cios mais novos adjacentes ocasionaram

a destrui“‰o daqueles previamente formados.

Portanto, a cessa“‰o das atividades magm⁄ticas
Figura 11 Ð Acima, l›minas de hialoclasti-
tos provenientes do po“o C. Os

fenocristais de plagiocl⁄sio s‰o respon-

s⁄veis pela maior viscosidade da lava. As

ves™culas dos hialoclastitos s‰o preenchi-

das por calcita (acima, ‹ esquerda) e,

secundariamente, por zeŠlitas (acima, ‹

direita). Na primeira foto, tanto os

fenocristais de plagiocl⁄sio como as

ves™culas est‰o orientadas de acordo

com a dire“‰o do fluxo de lava. Abaixo,

se“‰o s™smica de amarra“‰o (linha 1)

onde se v’ que o topo do turbidito ”

marcado por uma forte reflex‰o positiva

e que a se“‰o vulcano-sedimentar

corresponde a uma sismof⁄cies caŠtica.
Figure 11 Ð Above, thin sections of
hyaloclastites from well C. Plagioclase

phenocristals are responsible for the
higher viscosity of the lava. The hyalo-

clastites vesicles are filled mainly by cal-

cite (above, on the left) and zeolithes

(above, on the right). On the first thin

section, both plagioclase crystals and

vesicles are oriented according to the

lava flow. Below, a tie seismic section

(Line 1); one can see that the top of the

turbidite is marked by a strong positive

reflection and the volcano-sedimentary
section appears as a chaotic seismofaciesno Eoceno M”dio, combinada com a aus’ncia de
exposi“‰o suba”rea, permitiu a preserva“‰o dos

edif™cios mais recentes.
Os edif™cios vulc›nicos do Eoceno t’m seu
formato cŽnico bem preservado quando foram to-

talmentesubmarinos por ocasi‰o de sua forma-
Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
108“‰o. Nos casos em que sofreram exposi“‰o sub-
a”rea, foram submetidos ‹ eros‰o e apresentam

topos abaulados. Essa observa“‰o, juntamente
com a premissa de que tais edif™cios s‰o contem-

por›neos quando suficientemente prŠximos uns
aos outros, permite estimar que eles se formaram

em l›minas dÕ⁄gua de cerca de 600 m (ambiente

Batial, M”dio a Superior).O magmatismo exerceu influ’ncia indireta na
sedimenta“‰o turbid™tica posterior, por controle

paleotopogr⁄fico, uma vez que n‰o foram en-
contrados gr‰os pr

cano-sedimentar nos corpos de arenitos analisa-

dos. No interior da se“‰o epicl⁄stica sobreposta

‹ sismof⁄cies caŠtica, os turbiditos s‰o reconhe-

cidos por anomalias de amplitude negativas que
correspondem a reflexłes com termina“łes em
onlap; tais turbiditos foram depositados em ca-lhas situadas entre as fei“łes positivas de relevo

criadas no fundo do mar da ”poca pela atividade
magm⁄tica.O formato dos corpos intrusivos do Eocenoem se“łes s™smicas permite concluir que eles s‰o
rasos e concordantes em sua maioria, estando

associados aos derrames submarinos. O padr‰o de sedimenta“‰o da ⁄rea estudada
segue as caracter™sticas gerais da Bacia de
Campos. As taxas de sedimenta“‰o mais ele-
vadas s‰o encontradas na se“‰o rifte. Quanto ‹
se“‰o drifte, as taxas mais elevadas ocorrem a

partir do Oligoceno Inferior e correspondem a

uma espessa se“‰o progradante.
agradecimentosË Petrobras pela libera“‰o dos afazeres
profissionais por dois anos, pelo apoio log™stico e

permiss‰o para utilizar dados e resultados de

mapeamentos efetuados pelo autor para o de-
senvolvimento da disserta“‰o de mestrado que
deu origem a esse trabalho; ‹ Ag’ncia NacionalFigura 12Se“‰o s™smica n¼ 5
mostrando a correla“‰o
das simof⁄cies e princi-


da ⁄rea com as litologias

amostradas pelo po“o A.

As sismof⁄cies de cone

correspondem a hialo-
clastitos e rochas vulca-
nocl⁄sticas; corpos
maci“os de basalto e

diab⁄sio originam fortes

reflexłes positivas
(localiza“‰o na figura 2).Figure 12Seismic section showingthe correlation between
the seismofacies and
major sequence limits of
the area and the rocks
sampled by the well A.

Cone seismofacies corre-

sponds to hyaloclastites

and volcaniclastic rocks;
massive bodies of basalts

and dolerites appear as
strong positive reflec-

tions. (location, figure 2).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006109
in a 2222 Ma Proterozoic sea. 
Precambrian Research
,Amsterdan, v. 79, n. 1-2, p. 101-123, 1996.
CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation of
the northwestern Gulf of Mexico. 
Palaios, Tulsa.
Okla., v. 3, n. 1, p. 69-85, Feb. 1988.
FISHER, R. V. 
Volcanic activity and eruptions.<http://magic.geol.uscb.edu/~fisher/erupt.htm>.Acesso em 1997. (site de Internet).
FISHER, R. V.; SCHMINCKE, H. U. Volcaniclastic sedi-
ment transport and deposition. In : PYE, K. 
SedimentTransport and Depositional Processes
. London :Blackwell Scientific, 1994. p. 351-388.GUARDADO, L. R.; SPADINI, A. R.; MELLO, M. R.;
BRANDÌO, J. S. L. Petroleum Systems of Campos

Basin, Brazil. In : Petroleum Systems of the South

Atlantic Margin, Rio de Janeiro, p. 1-5, 1997.

AAPG/ABGP Joint Research Symposium.
HEKINIAN, R.; PINEAU, F.; SCHILOBREEVA, S.;
BIDEAU, D.; GRACIA, E.; JAVOY, M. Deep sea explo-

sive activity on the Mid-Atlantic Ridge near 34¼ 50ÕN:
Magma composition, vesicularity and volatile con-
tent. Journal of Volcanology and Geothermal
Research
, v. 98, n. 1-4, p. 49-77, 2000.
KOKELAAR, P. Magma-water interactions in subaque-
ous and emergent basaltic volcanism. Bulletin of
Volcanology, Berlin, v. 48, n. 5, p. 275-289, Oct. 1986.
LESLIE, S. C.; MOORE, G. F.; MORGAN, J. K.; HILLS, D.
J. Seismic stratigraphy of the frontal Hawaiian Moat :

implications for sedimentary processes at the leading

edge of an oceanic hotspot trace. Marine Geology,Amsterdan, v.184, n. 1-2, p. 143-162, May 2002.
LONSDALE, P.; BATIZA, R. Hyaloclastite and lava flows
on young seamounts examined with a submersible.Geological Society of America Bulletin
, Part 1,Boulder, Colo., v. 91, n. 9, p. 545-554, Sep. 1980. 
MAGOON, L. B.; DOW, W. G.  
The Petroleum
System-from source to trap
. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum  Geologists, 1994. cap. 1, 

p. 3-24. (American Association of Petroleum
do PetrŠleo  pela libera“‰o de dados s™smicos e
perfis de po“os; ao geof™sico Lemuel de Paula
pela revis‰o do 
expanded abstract e das legen-das em Ingl’s das figuras; ao geof™sico Jo‰o
Alberto Bach de Oliveira pelo aux™lio nas mode-
lagens gravim”tricas e magn”ticas; aos geŠlogos
Anderson Moraes e Carlos Alberto Becker, pela

revis‰o cr™tica do trabalho e aos desenhistas doEXP/AN/Desenho T”cnico, pelo aux™lio na elabo-
ra“‰o das figuras.refer’ncias bibliogr⁄ficasALVES, D. B. 
A Sedimenta“‰o Vulcanocl⁄stica
Associada aos DepŠsitos Turbid™ticos do campo

de Carapeba, Bacia de Campos
. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES, 1999a. RelatŠrio Interno.
ALVES, D. B. 
A influ’ncia das Atividades Vulc›ni-
cas Explosivas na Sedimenta“‰o Turbid™tica
:Discuss‰o Geral. Rio de Janeiro :  Petrobras. CENPES,

1999b. RelatŠrio Interno.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated with bentonites in the UpperCretaceous of the Campos Basin, Offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdan, v. 115, n. 1-4,
p. 175-184, Jan. 1998.
CONCEI‡ÌO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. F.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. 
Controle tectŽnico do magma-
tismo meso-oce›nico no sul e sudeste do Brasil e

seu papel na evolu“‰o das bacias sedimentares.

Fase I: Bacias do Esp™rito Santo, Mucuri e Cumuru-xatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SUPEP.

DIVEX. SETEC, 1994. RelatŠrio Interno.
CONCEI‡ÌO, J. C. J.; ZALçN, P. V.; DAYAN, H. De-
forma“łes em rochas sedimentares induzidas por

intrusłes magm⁄ticas : classifica“‰o e mecanismos de
intrus‰o. Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Riode Janeiro, v. 7, n. 1-4, p. 57-91, jan./dez. 1993.
CORNELL, D. H.; SCHƒTTE, S. S.;  EGLINGTON, B. L.
The Ongeluk Basaltic Andesite Formation in
Griqualand West, South Africa : submarine alteration

Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
110Geologists. Memoir, 60). Chapter 1, Part 1
(Introduction), p. 3-24, 1994.
MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W.

Vulcano-sedimentares na Regi‰o da Plataforma
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, S‰o Paulo.Resumos expandidos...S‰o Paulo : SociedadeBrasileira de Geologia,  v. 2, p. 468-469, 1992.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI, E.
J.; C…SERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous

activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences
,Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, Jun. 2002.
MOHRIAK, W. U; BARROS, A. Z. N. DE; FUJITA, A.
Magmatismo e tectonismo CenozŠico na regi‰o de

Cabo Frio, RJ. PETROBRAS-CENPES. In : CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA
, 36., 1990, Natal.Anais...[S‰o Paulo] : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 6, p. 2873-2885.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELANI, R. T.;
RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATG…, M. A. L.;

RICCI, J. A.; MIZUSAKI,  A. M. P.; SZATMARI, P.;

DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AYRES, J. R. Salt

Tectonics and Structural Styles in the Deep-Water
Province of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro,

Brazil. In : JACKSON, D. G.; ROBERTS, D. G.; SNEL-

SON, S. (Ed.) Salt Tectonics
: a Global Perspective.Tulsa, Okla., American Association of Petroleum
Geologists, 1996. p. 273-304. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 65).
OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Sul daBacia de Campos. Rio de Janeiro : PETROBRAS, 1997.

(mapas estruturais s™smicos). Trabalho interno.
OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Norteda Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS,

1999. (mapas estruturais s™smicos). Trabalho interno.
OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimenta“‰o em uma⁄rea na plataforma continental de Cabo Frio, Rio de

Janeiro, Brasil, no intervalo Cret⁄ceo Superior-Ter-

ci⁄rio. Rio de Janeiro : Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, 2002. 92 p. Disserta“‰o (Mestrado).
OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; THOMAZ FILHO, A.
Diagnostic Features of Volcanic and Volcaniclastic

Rocks in Seismic Sections on The Continental Shelf of
Cabo Frio Area, SE Brazil. In : INTERNATIONAL CON-

GRESS OF BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8.,

2003, Rio de Janeiro, 
[AnaisÉ]Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geof™sica, 2003.RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; BAR-
ROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolu“‰o estrutural e estrati-

gr⁄fica da por“‰o sul da Bacia de Campos. In : CON-

GRESSO BRASILEIRO DE PETRîLEO, 4., 1990, Rio de

Janeiro. [
Trabalhos apresentadosÉ
] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de PetrŠleo, 1990. TT 207, p. 1-10.
SCOTT, C. R.; MUELLER, W. U.; PILOTE, P. Physical vol-
canology, stratigraphy, and litogeochemistry of an

archean volcanic arc: evolution from plume-related

volcanism to arc rifting of SE Abitibi Greenstone Belt,

Val DÕOr, Canada. 
Precambrian Research
,Amsterdan, v. 115, n. 1-4, p. 223-260, 2002.
SHARKOV, E. V.; SMOLKIN, V. F. The Early Proterozoic
Pechenga-Varzuga belt: a case of Precambrian back-

arc spreading. 
Precambrian Research
, Amsterdan,
v. 82, n. 1-2, p. 133-151, 1997.
THOMAZ FILHO, A.; RODRIGUES, A. L. O Alinha-mento de rochas alcalinas Po“os de Caldas-Cabo Frio

(RJ) e sua continuidade na Cadeia VitŠria-Trindade.
Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 29,
n. 2, p. 189-194, 1999.
THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. de. Rifting and magmatism associated

with the South Am”rica and Africa Break Up. 
RevistaBrasileira de Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 30, n. 1, p.
17-19, mar. 2000.
ZUFFA, G. G. Unravelling hinterland offshore palaeo-
geography from deep-water arenites. 
Marine ClasticSedimentology, p. 39-61, 1987.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006111
expanded abstractThe Continental Shelf of the Cabo Frio Area showsunique features in its tectono-sedimentary evolution

as compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
the post-rift sedimentary sections, are some of these

features. In addition, the area shows important mag-
matic events in the Upper Cretaceous and Tertiary

sequences, of which climax took place in the earlier
portion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this work.The magmatism involved here comprises the studyarea, which is located at the boundary of the Santos

and Campos basins, SE Brazil, and also its regional
context. This magmatism has been studied since
Petrobras S.A. began its exploratory activities in the

region about two decades ago. Although the regional studies that supported thepresent work were made in a regional scale, a small
area in the most southwestern corner of the Campos

basin was chosen for a detailed analysis.The analyses of seismic reflection and well logdata, in the work area, allowed the accurate limits of

the main sequence to be mapped, using all the seis-
mic data available at the time of the study. To present

the results, nine 2 D seismic sections and three wells
were chosen. The reflections mapped correspond to
the top of the lower Cretaceous magmatic basement,

base and top of the salt, top of Maca” Formation, Top

of Cretaceous, Top of Paleocene, base and top of

pos-Aptian volcano-sedimentary sequence, Middle

Eocene Unconformity, Top of Eocene and the Marco

Azul (a regional Lower Oligocene stratigraphic mark).The seismic interpretation produced a set of diag-nostic features that led to the identification of mag-

matic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences. Magmatic events

can be recognized in seismic reflection data as a
chaotic seismofacies with well defined tops and poor-
ly defined bases; these seismofacies are interpreted as
the result of interbedding submarine lava flows and
epiclastic and volcaniclastic sediments, along with
slumps and shallow intrusions (sills). The volcanic sed-
imentary section presents lower and constant gamma

ray values as compared to epiclastic sections, as well
as lower values and higher wavelength ciclicity inresistivity logs; massive magmatic rocks Ð both intru-sive and extrusive Ð are recognized in sonic logs by
high values of interval velocities, which generate

strong positive reflections associated with their
boundaries. The criteria proposed by this study may
be used to identify and classify magmatic events in
any context where they are associated to sedimenta-

ry sequences. The comparison between seismic signatures of
magmatic and non-magmatic events during the
detailed regional seismic mapping revealed a differ-
ent range of geologic features that may confuse geo-
physicists and geologists in the interpretation
process. Among these features are evaporites, tur-
biditic mounds, mud volcanoes originated by gas
escape, and siliciclastic slump seismofacies. The evap-
orite sequence is the most questionable feature,
because its top can generate strong positive reflec-
tions that are quite similar to those originated from

magmatic events, both intrusive and extrusive. In the

work area and its surroundings, it is difficult to dis-

tinguish salt diapirs from large volcanic edifices
buried in the sedimentary section. Sometimes, these

features outcrop in the seabottom. In an attempt to

make a distinction, a prominent feature was chosen

in a 2 D seismic section and, after the seismic inter-
pretation of the main sequences, this feature was
modeled using gravimetric and magnetometric data.
Modeling results pointed to a more probable mag-
matic origin, which is coherent with the geological

context. That is because the feature is aligned with
submarine magmatic features that constitute the
landward extension of the Cruzeiro do Sul
Deformation Zone, and also with the Cabo Frio High.Magmatic pulses are the most catastrophic eventsduring the evolution of a sedimentary basin, for they

cause enormous release of energy in a short geolog-

ic time interval. This sudden energy release is due to

earthquakes, ejection of volcanic gases, heat flow,

and intrusions and extrusions of magmatic material.
Therefore, magmatic events strongly affect the evolu-

tion of sedimentary basins, causing great influence in

all the elements and processes of a petroleum system.The chaotic seismofacies that is widespread in thereflection seismic data of the study area was inter-
preted as being originated by a combination of three
basic processes: the interbedding of submarine lava
flows with siliciclastics sediments deposited in the
magmatic quiescence periods, the occurrence of
slumps in the flanks of the previously formed volcanic
edifices, and the intrusion of magmatic material in

Magmatismo e sedimenta“‰o em uma ⁄rea na Plataforma Continental de Cabo Frio- S”rgio Goulart Oreiro
112the sediments and volcanic rocks near the volcanicedifices, thus originating shallow sills.A comparison between the Eocenic volcanic conesand those that occur nowadays in Hawaii lead to the
interpretation that the strong positive amplitude
reflections, adjacent to the cones, are the seismic sig-
nature of older lava flows that constituted the

seafloor at the time  they were formed. 
Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaerial conditions, they present
irregular shapes due to erosion. In this way, these

observations indicate the paleobathymetry for the

time of the formation of these edifices, taking into

consideration that they are coeval when close to one
another. In the case of the work area, the inferred

paleobathymetry was around 600m (upper limit of

middle batial). This information was corroborated by

paleontological data obtained from one of the wells
located in the study area.The integration of the analyzed data indicates thatextrusive events are more widespread than intrusive
events. In this context, the occurrence of extrusive

events is very often associated with the presence of

volcanic cones in seismic sections. The sedimentary pattern of the work area is simi-
lar to that of the Campos Basin. A higher post-rift

sedimentation rate occurred since the Lower
Oligocene and corresponds to a thick prograding
sequence.The sedimentary sequences that overlap this vol-
canic sedimentary section are not directly related to

the magmatic pulses in the area; however, they

affected the paleorelief of the seafloor, which con-

trolled turbiditic deposition. Turbidits are recognized

by negative amplitude reflections that onlap the vol-
canic edifices, and they constitute a very interesting

petroliferous play in the area.autorS”rgio Goulart Oreiro E&P Explora“‰oAtivo de Explora“‰o Santos - PŠlo Sule-mail:oreiro@petrobras.com.brS”rgio Goulart Oreiro nasceu no Rio de Janeiro (RJ), tendo obtido o t™tu-
lo de geŠlogo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em

abril de 1985; ingressou na Petrobras em julho do mesmo ano.

Exerceu os cargos de geof™sico de aquisi“‰o de janeiro de 1987 a julho

de 1988, na Bacia Potiguar. Trabalhou como geof™sico exploracionista

nessa bacia at” maio de 1994. A partir de ent‰o, exerceu a mesma

fun“‰o na Bacia de Campos. Posteriormente, de 1998 a 2000, par-
ticipou ativamente de parcerias com empresas multinacionais, nas

bacias de Campos e Santos. Foi promovido a Consultor T”cnico em

2001. Obteve o grau de mestre na Universidade do Estado do Rio de

Janeiro - UERJ em 2002. Atualmente, est⁄ em fase final de doutorado

na citada universidade.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006113
breves comunicacoes
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura eevolu“‰o do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
Brasil, a partir da an⁄lise de tra“os de fiss‰o em apatita  Preliminary constraints on paleotemperature and landscape evolution in and around Araripe Basin, 
northeastern Brazil, using apatite fission track analysis
Jo‰o Marinho de Morais Neto|Kerry Hegarty |Garry David Karner
(originais recebidos em 15.05.2005)
Palavras-chave: 
Bacia do Araripe| tra“os de fiss‰o em apatita
|paleotemperatura| soerguimento| evolu“‰o do relevoKeywords: Araripe Basin| apatite fission track analysis
| paleotemperature| uplift| landscape evolutionintrodu“‰oA Bacia do Araripe, localizada na Prov™ncia Bor-
borema, Nordeste do Brasil, desenvolveu-se em


relacionados ao breakupdo Gondwana e subse-
tectŽnica tem sido interpretada com base no re-

gistro geolŠgico preservado, que abrange rochas

com idades que variam do PaleozŠico ao Cret⁄-

ceo. A estratigrafia da Bacia do Araripe pode ser
resumida pelo seguinte empilhamento, da basepara o topo: 
Mauriti, de idade siluriana-ordoviciana); 

(forma“łes Brejo Santo e Miss‰o Velha); 
(Forma“‰o Abaiara, composta por arenitos,

folhelhos e argilas carbon⁄ticas depositados
por sistemas flœvio-lacustres); e
et⁄cea represen-
tadapor tr’s 
sistemas deposicionais distintos:sedimentos de f⁄cies carbon⁄ticas, fluviais e
lacustres de idade albo-aptiana (Forma“‰o Rio

da Batateira); sedimentos lacustre-evapor™ticos

e f⁄cies marinhas depositadas no Mesoalbiano
(forma“łes Santana e Arajara); e sedimentos
com f⁄cies fluviais meandrante a entrela“ada,

depositados do Albiano ao Cenomaniano(Forma“‰o Exu). Uma discord›ncia r

Esse hiato significa um intervalo de eros‰o/n‰o-

deposi“‰o de 20 Ma e pode estar relacionado a
˜,
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolu“‰o do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
114Figura 1Se“‰o geolŠgica 
esquem⁄tica ao longo

das bacias do Araripe e
Cedro, na fronteira dos

estados do Cear⁄ e 

Pernambuco, mostrando
a localiza“‰o das 
amostras analisadas. Figure 1Geologic section acrossAraripe and Cedro basins
(Cear⁄-Pernambuco 
border, northeastern

Brazil) and sample 
locations.ocorrem como unidades subjacentes, em cotas
ao redor de 400 m.
V⁄rios trabalhos anteriores usaram a se“‰o
geolŠgica preservada na Bacia do Araripe para

discutir a evolu“‰o do relevo daquela ⁄rea, assim

como seu soerguimento e sua histŠria de exuma-
“‰o,que foram supostamente 
causados por am-plos movimentos epirogen”ticos associados com

os eventos pŠs-rifte da Prov™ncia Borborema,

durante o CenozŠico. Controles independentes sobre a idade e a
magnitude de tal soerguimento s‰o agora inter-
pretados a partir da an⁄lise de tra“os de fiss‰o

em apatita. Neste estudo de reconhecimento,

uma s”rie de amostras sedimentares foi coletada

ao longo de uma se“‰o N-S nas bacias do Arari-
pe e do Cedro, assim como no embasamento

adjacente (fig. 1). discuss‰o dos dados detra“os de fiss‰o em 
apatita e interpreta“‰o 
da histŠria t”rmicaDas seis amostras analisadas, cinco indicaramter estado submetidas a altas temperaturas no
passado (tabela I e fig. 2). As solu“łes da mode-
lagem das histŠrias t”rmicas, para todas asum soerguimento tectŽnico regional (Ponte e

Ponte Filho, 1996). As Òcamadas BatateiraÓ (fo-
lhelhos cinza a pr

rifte) representam a deposi“‰o em um grande

sistema lacustre que cobriu boa parte do Nordes-

te do Brasil durante o Eoaptiano e pode ser cor-relacionado com unidades aparentadas nas ba-
cias do Cear⁄ e Potiguar.
No entanto, a aus’ncia de se“‰o sedimentarrepresentando os œltimos 90 milhłes de anos da
histŠria geolŠgica da Bacia do Araripe tem desa-
fiado v⁄rias gera“łes de geŠlogos e dificultado o
entendimento sobre a evolu“‰o da bacia ao lon-

go do Neocret⁄ceo e do Paleogeno, incluindo a

forma“‰o de sua not⁄vel topografia - a Chapada
do Araripe, um grande platŽ constitu™do por 
sedimentos pŠs-rifte e que ” a principal fei“‰o
associada ‹ bacia homŽnima. A Chapada do Araripe, com aproximada-
mente 9 000 km2, ” capeada por arenitos conti-
nentais (Forma“‰o Exu) que atingem mais de
950 m de altitude e cujos indicadores de paleo-

correntes sugerem uma ⁄rea soerguida a leste,

na dire“‰o da margem continental, que teria ser-

vido de fonte para aqueles sedimentos silicicl⁄s-
ticos (Assine, 1992). A presen“a de carbonatos

de idade eo-mesoalbiana (Forma“‰o Santana)
em cotas acima de 600 m tamb”m atesta o soer-
guimento daquele setor da Prov™ncia Borborema

apŠs o Albiano (Magnavita et al. 1994). Na basedo platŽ, sedimentos mais antigos (neocomia-
nos, neojur⁄ssicos e siluriano-ordovicianos)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006115
amostras, s‰o consistentes com um evento de res-
friamento no CenozŠico, com in™cio incerto entre

40 e 0 Ma. As m⁄ximas paleotemperaturas asso-
ciadas a este evento s‰o muito similares (tipica-

mente em torno de 70¼ - 80¡C), o que sugere um

pequeno movimento diferencial em toda a regi‰o

amostrada. Tal uniformidade pode ser atestada

pela atual conforma“‰o suborizontal das unida-
des que constituem a Chapada do Araripe.Eventos t”rmicos mais antigos tamb”m s‰orevelados pela an⁄lise de tra“os de fiss‰o emapatita, assim como s‰o corroborados por uma

œnica an⁄lise de reflet›ncia de vitrinita nos folhe-

lhos negros aptianos da Forma“‰o Rio da Bata-

teira, que indica uma paleotemperatura m⁄xima
de cerca de 93¡C (0.56% Ro).
A determina“‰o de reflect›ncia de vitrinita,
assim como os resultados da an⁄lise de tra“os de

fiss‰o em apatita nos arenitos albianos e ap-

tianos (amostras RD57-38, RD57-40 e RD57-41)
e de um arenito conglomer⁄tico siluriano-ordovi-

ciano (amostra RD57-43), apontam para um
evento de paleoaquecimento posterior ‹ de-
posi“‰o das Òcamadas BatateiraÓ e anterior a
100 Ma. Os resultados da modelagem t”rmica
Tabela IDetalhes das amostras e sum⁄rio dos resultados
da modelagem da histŠria t”rmica para as

amostras coletadas na ⁄rea da Bacia do Araripe.
Table I
Sample details and summary of thermal history
results for outcropping apatite fission track 

samples from Araripe Basin area.
Figura 2 Ð Diagrama com as solu“łes de
histŠria t”rmica consistentes com a mode-

lagem das seis amostras analisadas por

tra“os de fiss‰o em apatita. Pelo menos

tr’s eventos termais podem ser reconheci-

dos na ⁄rea, com grande resolu“‰o para os

eventos mais recentes. Os baixos valores

de reflect›ncia de vitrinita obtidos em sedi-

mentosaptianos da 
Chapada do Araripes‰o interpretados como o efeito do evento

t”rmico sofrido no Neocret⁄ceo.Figure 2 Ð Schematic illustration of the
constrained thermal history framework

consistent with six apatite fission track

analysis. At least three paleothermal

events have been recognized, with the

highest possible resolution in relation to

the younger events. Measured vitrinite

reflectance in Aptian sediments on the

uplifted Araripe plateau is attributed 
to a Late Cretaceous thermal event.

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolu“‰o do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
116indicaram que as m⁄ximas paleotemperaturasexperimentadas pelas unidades amostradas fo-
ram provavelmente menores do que 100¡C, o

que sugere que n‰o houve soterramento signi-

ficativo naquela regi‰o e, portanto, as idades por

tra“os de fiss‰o dos sedimentos cret⁄ceos po-

dem representar heran“a de suas respectivas

⁄reas-fontes. 
Finalmente, as solu“łes da an⁄lise de tra“os defiss‰o em apatita para o embasamento pr”-cam-
briano (amostra RD57-37) e para a se“‰o siluria-
na-ordoviciana (amostras RD57-42 e RD57-43;

Forma“‰o Mauriti) possibilitam a interpreta“‰o de

um evento mais antigo, no Mesojur⁄ssico. implica“łes dos resultados
das histŠrias t”rmicas
para a evolu“‰o da
Chapada do Araripe Os v⁄rios eventos t”rmicos determinados nessa
investiga“‰o inicial s‰o consistentes com aqueles
j⁄ identificados no Planalto da Borborema e adja-

c’ncias, a partir do emprego do mesmo m”todo

(Hegarty et al. 2002; 2004; Morais Neto et al.submetido), que identificaram dois episŠdios de
resfriamento: um no Neocret⁄ceo, come“ando
entre 100 - 90 Ma, e um a partir do Oligoceno,

com in™cio entre 30 - 0 Ma. A coincid’ncia na

idade dos eventos sugere que eles s‰o regionais e,

portanto, pass™veis de interpreta“‰o como per™o-

dos relacionados a processos de exuma“‰o. 
Os resultados preliminares aqui apresentados,
mesmo considerando-se o limitado nœmero de

amostras analisadas, fornecem importantes sub-

s™dios para a interpreta“‰o de v⁄rios aspectos da

histŠria evolutiva daquelas bacias:Ð a maturidade t”rmica atualmente observadanas Òcamadas BatateiraÓ deve-se ao soter-
ramento ocorrido durante o Cret⁄ceo, seguido

de exuma“‰o. Se as paleotemperaturas obtidas
pela reflect›ncia da vitrinita forem totalmente
atribu™das ao soterramento (e assumindo-se um
gradiente paleogeot”rmico de 30¡C/km e uma
paleotemperatura de superf™cie de 25¡C), infere-

se que aquela amostra esteve soterrada a cerca

de 2.2 km, naquele per™odo;Ð esses resultados sugerem que potenciais rochas
geradoras naquela ⁄rea podem ter interrompido

sua evolu“‰o t”rmica devido ao evento de soergui-
mento/resfriamento do Neocret⁄ceo, reconhecido

pela an⁄lise de tra“os de fiss‰o em apatita; 
Ð a topografia da Chapada do Araripe ” atribu™-da a um per™odo de soerguimento relacionado

(ou imediatamente posterior) ao evento de res-

friamento do Neocret⁄ceo, iniciado por volta de

100 - 90 Ma (fig. 3). J⁄ a configura“‰o do relevo

atual ” atribu™da a processos de denuda“‰o e

eros‰o diferencial cujos efeitos poderiam estar

registrados pelo evento de resfriamento do
CenozŠico, entre 40 - 0 Ma; 
Ð os resultados da an⁄lise de tra“os de fiss‰o em
apatita (mostrando m⁄ximas paleotemperaturas
no CenozŠico, na faixa de 70¼ - 85¡C) indicam
que no m™nimo 1.5 km de se“‰o sedimentar foi
removida por efeito de denuda“‰o. Essa estima-tiva de eros‰o deve ser tratada com ressalva,

uma vez que se baseia em v⁄rias premissas,

incluindo a causa do paleoaquecimento. Termo-

cronologia por (U-Th)/He (indicador de baixa

temperatura) e o incremento de an⁄lises adicio-

nais vir‰o contribuir para um melhor entendi-
mento da exuma“‰o da Chapada do Araripe e
elevo regional.
agradecimentosË Petrobras e ‹ UFOP, que possibilitaram o
desenvolvimento deste trabalho. Aos geŠlogos
Sidney Roos e Eug’nio Vaz dos Santos Neto,

pelas sugestłes e discussłes sobre a geologia da

Bacia do Araripe. Todos os resultados anal™ticos,

gr⁄ficos de idades e comprimentos de tra“os po-
dem ser disponibilizados ‹s pessoas interessadas

atrav”s de solicita“‰o aos autores.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006117
Figura 3Evolu“‰o hipot”tica da Bacia do Araripe 

confrontada com os
eventos t”rmicos
determinados pela

an⁄lise de tra“os de 

fiss‰o em apatita 

(modificado de Ponte 

e Ponte Filho, 1996).
Figure 3Schematic evolution of the Araripe Basin vs.

thermal events 
interpreted from 
apatite fission track
analysis (modified 
from Ponte and Ponte

Filho, 1996). 

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolu“‰o do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.
118refer’ncias bibliogr⁄ficasASSINE, M. L. An⁄lise estratigr⁄fica da bacia do
Araripe, Nordeste do Brasil. 
Revista Brasileira de
Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, 1992.
HEGARTY, K.A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
Mapping anomalous topography through time and

understanding its origins : a study of the Borborema

Province, NE Brazil. In : INTERNATIONAL GEOLOGI-

CAL CONGRESS, 32., 2004, Florence. 
AbstractsÉFlorence, Italy : International Union of Geologial

Sciences, 2004, G05.08. 1 CD-ROM.HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
The enigma of the Araripe Plateau : new constraints
on its uplift and tectonic history using AFTA. In :

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
Jo‰o Pessoa. AnaisÉ Jo‰o Pessoa : SociedadeBrasileira de Geologia, 2002, p. 495.MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion and uplift history of the RecŽncavo-

Tucano-Jatob⁄ Rift, northeast Brazil. Tectonics,Washington, v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
ALKMIM, F. F.; MATOS, R. D. M. Timing, distribution

and mechanisms for the generation and modification
of the anomalous topography of the Borborema

Province, Northeast Brazil. Submitted, 2004.
PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Evolu“‰o tectŽnica e
classifica“‰o da bacia do Araripe. In : SIMPîSIO
SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL, 4.,1996, Rio Claro.
Boletim... Rio Claro : UNESP, 1996, p. 123-133.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006119
abstractThe Araripe Basin, located in the BorboremaProvince, northeastern Brazil, developed through
a sequence of distinct events related to the
opening of the South Atlantic. Its geological his-
tory is recorded in the preserved stratigraphy,

which ranges in age from Paleozoic to Middle
Cretaceous. The most conspicuous feature asso-
ciated with the Araripe Basin is the Araripe
Plateau, a large mesa capped by Cenomanian-
Albian non-marine sandstones (Exu Formation).
At the plateau base, gray to black shales

(ÒBatateiras layersÓ) represent deposition in a
large lake system covering part of northeastern
Brazil during Early Aptian. Previous researchers have used the preserved
geological section in the basin to infer the land-
scape evolution of the Araripe Plateau, and they
have suggested that its uplift and exhumation
were caused by widespread epeirogenic move-
ments associated with post-break-up events in
the Borborema Province. Independent constraints
on the timing and magnitude of uplift in the
Araripe Plateau area can now be introduced by
this preliminary study using apatite fission track

analysis. A series of samples along a N-S transect of theAraripe Basin and its neighboring basement pro-
vide clear evidence of heating in the past. Results
from all samples also show evidence of Late

Cenozoic cooling commencing sometime in the
last 40 Ma. Maximum paleotemperatures associ-
ated with this event are very similar (70¼ - 90¼C)

between samples, consistent with little differen-
tial movement across the sampled region.
Fission track results from the Aptian sand-
stone sample (Rio da Batateira Formation) indi-
cate an earlier event (pre-40 Ma). However, inter-

pretation of data suggests that any paleo-heat-
ing between sediment deposition (112 Ma) and
40 Ma must be associated with paleotempera-
tures less than ~100¼C, pointing to minor paleo-
burial during the Late Cretaceous in this area. The timing of these various events are broad-ly consistent with the timing of events identified
in and around the Borborema Plateau using the
same method (Morais Neto et al. submitted),
which identified two cooling episodes: a Late
Cretaceous cooling event commencing sometime
between 100 - 90 Ma and a Late Cenozoic cool-
autor principalJo‰o Marinho de Morais Neto E&P Explora“‰oGer’ncia de Interpreta“‰o e Avalia“‰o da Margem Equatorial 
Endere“o Atual: School of Physical Sciences - Earth Sciences Department
The University of Queensland - St Lucia Campus 
4072 Brisbane QLD Australiae-mail: marinho@uq.edu.auFormado em Geologia pela UFRN em 1987, ingressou no mesmo ano
na Petrobras, onde atuou como geof™sico nas bacias de Barreirinhas,

Potiguar e Cear⁄ em projetos exploratŠrios e de integra“‰o regional.

Obteve PŠs-Gradua“‰o em Geologia Estrutural e TectŽnica na UFOP

(1999) e, retornando a Natal, participou como representante t”cnico

em projetos de parceria da UN-RNCE. Transferido para o EP-EXP em

2003, juntou-se ao grupo de interpreta“‰o da Margem Equatorial

(⁄guas profundas da Bacia do Cear⁄), onde acompanhou projetos em

parceria com universidades brasileiras. Atualmente desenvolve projeto

de doutorado na Austr⁄lia, na ⁄rea de Termocronologia.
ing commencing between 30 - 0 Ma. This coinci-dence in the timing of events suggests that these
events may be regional in nature and therefore
likely to be related to regional exhumation. The uplift of the Araripe Basin can be relatedto epeirogenic movements associated with (or
following) the Late Cretaceous cooling event.
Thermal maturity presently observed in the

ÒBatateiras layersÓ suggests that any source rock
in the area ceased its thermal evolution due to

such process. Present relief is interpreted as the

result of subsequent erosion processes. If we
assume a paleogeothermal gradient of 30¼C/km

(and a surface temperature of 25¼C), we estimate
an erosion of ~1.5 km across the Araripe area,
associated with the Late Cenozoic cooling event. While important parameters on the timing
and magnitude of events in this area have been
resolved based on only 6 samples, further work

involving additional analysis and U-Th/He ther-
mochronology is suggested.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006121
eventos tecnicosSimpŠsio sobre magmatismo em bacias sedimentares  Symposium on magmatism in sedimentary basins
apresenta“‰oAo longo dos anos, v™nhamos acompanhandoa divulga“‰o ocasional de trabalhos sobre mag-

matismo e temas associados tanto em eventos
internos quanto externos ‹ Petrobras. No que se

refere aos trabalhos produzidos no ›mbito da pes-
quisapetrol™fera, eles traziam uma progressiva evi-
d’nciade que as 
atividades magm⁄ticas s‰opro-
cessos importantes e recorrentes em diversas ba-

cias brasileiras, a™ inclu™das as mais prol™ficas em

petrŠleo. Estas inf
orma“łes encontram-se,todavia,
dispersas em publica“łes diversas, por vezes, de
acesso restrito, tais como anais de simpŠsios e

outros 
eventos t”cnicos. Tendo-se em vista o volume
de trabalhosj⁄ desenvolvidos, v⁄rios t”cnicos de-monstr
avamfr
de par
ticiparde uma discuss‰o organizada sobre esta tem⁄tica.
Acreditando que j⁄ era tempo de se promover
tal discuss‰o em bases mais aprofundadas, a Uni-

versidadePetrobras acolheu a sugest‰o de um

grupo de t”cnicos motivados e encampou a pro-

posta de organizar um encontro interno denomi-
nadoSimpŠsio sobre Magmatismo em Ba-
cias Sedimentares
(fig. 1). Para participar, foram
convidadosgeŠlogos e geof™sicos da Petrobras
que at
uam em ⁄reas afetadas por fenŽmenos
magm⁄ticos,em 
todas as modalidades poss™veis,bem comoaqueles t”cnicos que, historicamente,j⁄ haviam contribu™do significativamente na carac-teriza“‰oe no rec
onhecimento das suas implica-
“łes,tanto no 
contexto exploratŠrio quantoexplotatŠrio. A apresenta“‰o dos 23 trabalhos

selecionados para o evento foi realizada nos dias
17e 18 de novembro de 2005 no auditŠrio da
BR Distribuidora, localizado no Edif™cio General
Horta Barbosa (EDIHB), no Rio de Janeiro (RJ).
Durante dois dias, os t”cnicos colocaram emdiscuss‰o suas id”ias e contribui“łes sobre os

v⁄rios aspectos desta tem⁄tica fascinante como,
por exemplo, os modelos de magmatismo, influ’n-

cianas rochas hospedeiras (geradora, reserva-
tŠrio), imageamento s™smico, influ’ncia na explo-
ra“‰o,caracteriza“‰o geoqu™mica, data“‰o, influ’n-cianas propriedades de rochas-reservatŠrio, in-
flu’ncia no fluxo t”rmico, dentre outros. 
´
Eventos T”cnicos - SimpŠsio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares122Figura 1Cartaz de chamada parao SimpŠsio sobre

Magmatismo em 
Bacias Sedimentares.Figure 1Poster notice of the
Symposium on

Magmatism in

Sedimentary Basins.Professor Doutor Mauro C”sar Geraldes, da Uni-
versidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), que

organizou e conduziu em 19 de novembro uma

visita ao edif™cio vulc›nico existente no Parque

Municipal de Nova Igua“u (fig. 2). Um roteiro im-

presso desenvolvido pelo referido professor foi

distribu™do a todos os participantes. Desta forma,se fechou com chave de ouro um evento que pri-

vilegiou discussłes abertas sobre mœltiplos

aspectos de interesse da Companhia e que certa-

menteresultar⁄ 
em sens™vel ganho nas ativida-des dos t”cnicos envolvidos.Comiss‰o Organizadora
presentationThrough the years we have been following-up
the occasional dissemination of research works
on magmatism and related themes in events,
both in-house and external. As to the research
works produced within the scope of oil research,
they displayed progressive evidences that mag-

matic activities had been important processes
that were recurrent in several Brazilian basins,

including the most prolific ones. Nevertheless,
this information was still scattered in several pub-

lications, which in some cases were of limited

access, such as annals of symposia and other

technical events. Considering the volume of

research works that have already been devel-
oped, many technical professionals frequently
expressed the wish to participate of a discussion
about this topic.Believing that it was time to promote such adiscussion on a deeper basis, Petrobras University

accepted the suggestion of a group of motivated
technical professionals and took on the proposal
of organizing an in-house meeting called
Symposium on Magmatism in SedimentaryBasins(fig. 1). Petrobras geologists and geo-
physicists that work in all possible modalities
related to the theme were invited to participate,

as well as technicians whom historically had sig-
nificantly contributed to the characterization and
recognition of their implications, both in the
exploration and exploitation contexts. The 23No encerramento do simpŠsio, houve umadiscuss‰o sobre poss™veis desdobramentos e a

melhor maneira de se ter uma memŠria do seu
conteœdo tem⁄tico, disponibilizando para todos
as id”ias ali apresentadas e discutidas. Uma das

propostas foi a apresenta“‰o de resumos expan-

didos in”ditos no Boletim de Geoci’ncias da
Petrobras, que foi prontamente acolhida pelo

Comit’ Editorial da revista e se materializou na

presente publica“‰o.
Excursłes ao campo constituem o comple-mento natural e fr

O SimpŠsio sobre Magmatismo em Bacias
Sedimentares
beneficiou-se da colabora“‰o do
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006123
Figura 2Foto dos participantes
durante a excurs‰o ao
edif™cio vulc›nico do

Parque Municipal de

Nova Igua“u.Figure 2Picture of the participantsin a field trip to the 

volcanic cone at the Nova

Igua“u Municipal Park.
research works selected for the event were pre-sented on November 17thand 18th, 2005 at theBR Distribuidora auditorium, located at the

General Horta Barbosa Building (EDIHB), in Rio de

Janeiro (RJ).For two days, technicians presented theirideas and contributions about several aspects of
this fascinating theme, such as magmatism mod-
els, the influence on the host (source, reservoir)

rocks, seismic imaging, the influence in explo-
ration, geochemical characterization, dating, the
influence on the reservoir rock properties, the

influence on thermal flow, among others.
In the closing of the symposium, a discussiontook place about possible developments and the
best way to have a memory of its thematic con-

tent in order to make available all the ideas pre-
sented and discussed. One of the proposals was
the presentation of unpublished expanded
abstracts in the Petrobras Bulletin of Geosciences,
which was promptly accepted by the magazineÕs

Editorial Committee and has became concrete in
the current issue.Field trips are the natural and frequent com-
plement of geological events. The Symposium
on Magmatism in Sedimentary Basins took

advantage of the collaboration by PhD Professor
Mauro C”sar Geraldes, from the Rio de Janeiro
State University (UERJ), whom organized and
lead a visit to the volcanic cone on the Nova
Igua“u Municipal Park on November 19th(fig. 2).A printed guide prepared by Professor Geraldes
was handed out to all participants. Thus the
event had a spectacular end, which privileged
open discussions about multiple aspects of inter-
est for the Company and it will certainly result in

significant gains in the technical activities of all
participants involved.Organizing Committee
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006125
Palavras-chave: 
Brasil| Cret⁄ceo| Santoniano| palinologia|palinof⁄ciesKeywords: Cretaceous| Brazil| Santonian| palynology| palynofaciesresumoSuspeita-se que inc’ndios de grandes propor“łes
ocasionados pelo vulcanismo ocorreram durante o

Santoniano, na regi‰o correspondente hoje ao Sudes-

te Brasileiro. Esta suspeita prov”m do registro siste-

m⁄tico de ocorr’ncias de palinof⁄cies com predomi-

n›ncia de mat”ria org›nica continental carbonizada
no Santoniano das bacias de Campos e Santos. O fa-
to mais intrigante nessas palinof⁄cies ” a presen“a de

palinomorfos n‰o carbonizados ao lado de mat”ria
org›nica continental totalmente carbonizada, coexis-O grande inc’ndio do Santoniano: considera“łesgeolŠgicas e exploratŠriasThe great Santonian fire: implications for the regional geology and petroleum explorationMitsuru Arai|Cec™lia Cunha Lana
|Carla Viviane Araœjo
|Ta™ssa R’go Menezest’ncia esta comprovada por meio de amostras laterais
e de testemunhos. As an⁄lises de palinof⁄cies e pe-
trografia org›nica revelaram ainda a presen“a abun-

dante de inertinita e a ocorr’ncia generalizada de
esferas com ves™culas e carbono pirol™tico, caracter™sti-

co de eventos de altas temperaturas. A hipŠtese le-
vantada ” de que grande parte desta mat”ria org›ni-
ca seria proveniente da vegeta“‰o queimada por in-

c’ndios recorrentes provocados por vulcanismos ex-

plosivos com corridas pirocl⁄sticas incendi⁄rias, pelas

seguintes razłes: (1) a n‰o-carboniza“‰o de palino-
morfos marinhos autŠctones (e.g., dinoflagelados);
(2) a grande incid’ncia de vulcanismo no Sudeste
Brasileiro no Neocret⁄ceo, notadamente no Santonia-

no; (3) a grande espessura (centenas de metros) do

pacote sedimentar contendo a mat”ria org›nica con-
tinental carbonizada; (4) a presen“a de palinomorfos

terrestres intatos que, embora rara, indicaria uma ef’-

mera instala“‰o da vegeta“‰o, o que aponta para o
car⁄ter recorrente do evento.

O grande inc’ndio do Santoniano: considera“łes geolŠgicas e exploratŠrias  Ð Arai 
et al.126introdu“‰oNeste estudo, lan“a-se a id”ia de que inc’ndiosde grandes propor“łes ocorreram durante o San-

toniano (Neocret⁄ceo), na regi‰o correspondente

hoje ao Sudeste Brasileiro. Essa suspeita prov”m

das an⁄lises de palinologia e de petrografia org›-

nica que v’m detectando sistematicamente ocor-
r’ncias de palinof⁄cies com predomin›ncia de ma-

t”ria org›nica continental carbonizada dentro da 
Palinozona Cf. Anacolosiditessp. (Santoniano su-perior/m”dio) das bacias de Campos e Santos (fig. 1).palinof⁄cies caracter™stica A ocorr’ncia de palinomacerais ÒqueimadosÓpor si sŠ n‰o constitui novidade, pois poderia es-
tar associada ao magmatismo intrusivo, comum
em bacias sedimentares. O mais intrigante nessa
Figura 1 Ð Mapa da ⁄rea estudada. Po“os submarinos com evid’ncias do inc’n-
dio Santoniano est‰o indicados por suas respectivas siglas (em preto). C™rculos

vermelhos indicam a localiza“‰o de corpos intrusivos alcalinos na parte emersa

que teriam sido vulcłes no passado; c™rculos verdes indicam os corpos alcalinos

inferidos a partir de dados geof™sicos (Zal⁄n e Oliveira, 2005); o asterisco 

vermelho indica a localiza“‰o da estrutura de impacto do Santoniano 

(Correia et al
. 2005).Figure 1 Ð Map of the studied area. The names of offshore wells with 
evidences of the Santonian fire are indicated in black characters. Red circles

represent the locations of known alkaline intrusive bodies (probable former

volcanoes); green circles represent the locations of inferred alkaline intrusive

bodies (after Zal⁄n and Oliveira, 2005); the red asterisk indicates the site of

impact of the Santonian structure (after Correia et al. 2005).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006127
associa“‰o de palinof⁄cies do Santoniano ” apresen“a associada de palinomorfos n‰o carbo-

nizados (fig. 2a-c). A princ™pio, pensava-se que
isso era devido ‹ mistura de n™veis estratigr⁄ficos
diferentes, pois os dados iniciais provinham de

an⁄lises em amostras de calha. Entretanto, an⁄-

lises ulteriores em amostras laterais e de teste-

munhos comprovaram a bimodalidade (carboni-

za“‰o X carbonifica“‰o) existente dentro do mes-

mon™vel estratigr⁄fico, ou seja, admitiu-se efeti-vamente a coexist’ncia da mat”ria org›nica car-
bonificada pela diag’nese normal em meio a uma

palinof⁄cies com a predomin›ncia de mat”ria or-

g›nica severamente carbonizada (= queimada).
A presen“a de duas popula“łes de part™culas

com graus de carbonifica“‰o diferentes foi tam-

b”m confirmada pela an⁄lise de petrografia or-

g›nica. Araœjo et al. (2002) identificaram part™-culas com evid’ncias de aquecimento r⁄pido e
intenso em amostras que n‰o apresentavam ne-

nhuma outra fei“‰o de alta temperatura. Essa
observa“‰o levou os autores a interpretarem a

associa“‰o como produto da mistura de mat”ria

org›nica afetada termicamente por vulc›nicas
com mat”ria org›nica n‰o afetada devido a desa-
bamentos em amostras de calha. Posteriormente,

a observa“‰o dessa associa“‰o em amostra de tes-

temunho (Menezes, 2004) indicou que a mistura
de mat”ria org›nica carbonizada e n‰o carboniza-
da era resultado de um processo deposicional.
o inc’ndio e sua causa Para explicar essa palinof⁄cies sui generis, foiaventada a hipŠtese de que grande parte de seu
material fosse proveniente da vegeta“‰o quei-

mada por inc’ndios. Uma das evid’ncias que le-
vam a essa conclus‰o ” o fato de palinomorfos
marinhos (dinoflagelados) nunca se encontrarem

carbonizados (fig. 2b). Palinomorfos terrestres

(esporos e gr‰os de pŠlen) n‰o carbonizados

tamb”m ocorrem (fig. 2a e c), mas s‰o raros e

interpretados como derivados de plantas opor-

tunistas, colonizadoras de terras calcinadas. S‰o
consideradas duas hipŠteses como causa desses
inc’ndios: vulcanismo explosivo com corridas pi-
rocl⁄sticas e impacto de corpo extraterrestre. 
A segunda hipŠtese foi apreciada em fun“‰o da
recente descoberta da estrutura provavelmente
produzida por um impacto ocorrido no

Santoniano (Correia 
et al. 2005). No momento,os dados dispon™veis s‰o favor⁄veis ‹ manuten-
“‰o da primeira hipŠtese, pelas seguintes razłes:
(1) grande incid’ncia de vulcanismo neocret⁄ceo

no Sudeste, notadamente no Santoniano (Alves,
2005; Moreira 
et al. 2005; Oreiro 
et al. 2005);(2) grande espessura Ð algumas centenas de me-
tros Ð do pacote sedimentar contendo a palino-

f⁄cies acima descrita, que dificilmente teria sido
depositada num œnico evento; (3) presen“a de

raros palinomorfos terrestres n‰o queimados

(fig. 2c) que indicaria uma ef’mera instala“‰o da
vegeta“‰o, o que aponta para o car⁄ter recor-

rente do evento.A incid’ncia especialmente maior de vulcanis-mo explosivo no Santoniano, mais precisamente

ao redor de 85 Ma (Sonoki e Garda, 1988), tem

uma explica“‰o geodin›mica: foi exatamente
nessa ”poca que a pluma mant”lica Ð que hoje
se encontra sob a ⁄rea das Ilhas Trindade e Mar-

tim Vaz Ð teria dado o primeiro golpe vigoroso

na regi‰o correspondente hoje ao Centro-

Sudeste do Brasil (Thompson et al. 1998).As an⁄lises de palinof⁄cies e petrografia
org›nica refor“am a hipŠtese do inc’ndio, reve-

lando a presen“a abundante de fitoclastos opa-

cos (em luz transmitida) (fig. 2a), inertinita (em

luz refletida) (fig. 2i), e a presen“a de carbono

pirol™tico (fig. 2e-i) e de esferas com ves™culas

(fig. 2j-l) (Araœjo, 2001; Cerqueira 
et al. 2001;Araœjo et al. 2002; Araœjo e Menezes, 2003;Menezes e Araœjo 2004). A presen“a de carbono pirol™tico e de part™cu-
las com textura de coque natural (natural char),descritas como esferas com ves™culas (tenuisferas
e crassisferas) em Araœjo et al. (2002), foi inter-pretada como resultado da atividade vulc›nica,

pois para a forma“‰o destas part™culas ” neces-
s⁄ria uma condi“‰o especial como o r⁄pido aque-

cimentosob 
tempo de resid’ncia relativamente
curto e alta temperatura.A identifica“‰o de part™culas com morfologiat™pica de processos de combust‰o em folhelhos

e carvłes, tais como tenuisferas e crassisferas
(fig. 2j-l), tem sido reportada na literatura mais

Figura 2 Ð Palinof⁄cies e palinomorfos. Escala gr⁄fica = 20 
µm.A Ð D: Microscopia Šptica em luz transmitida.

A - Palinof⁄cies exibindo mat”ria org›nica carbonizada abundante e raros

palinomorfos n‰o queimados (como, por exemplo, o gr‰o de pŠlen

Equisetosporites, indicado pela seta vermelha). Po“o 4-SPS-35, amostra do
testemunho #1 (4 813,7 m).
B - Dinoflagelado Conosphaeridium striatoconumencontrado em meio a pali-
nof⁄cies similar (po“o 1-RJS-605, amostra de calha de 3 993 m Ð 4 002 m).

Observar o grau de carbonifica“‰o do dinoflagelado que ” apenas incipiente.

OBS.: a amplitude estratigr⁄fica da esp”cie 
Conosphaeridium striatoconum”Turoniano superior Ð Santoniano inferior, o que assegura uma idade do estra-
to hospedeiro n‰o mais nova que o Eossantoniano.

C - Gr‰o de pŠlen Cf. Anacolosiditessp. n‰o afetado pela queima. Po“o 1-SPS-39,
amostra de calha de 4 239 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedr‰o

Ferreira).
D - Gr‰o de pŠlen Cf. Anacolosiditessp. chamuscado. Po“o 4-SPS-42, amostra
de calha de 5 064 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedr‰o Ferreira).

E Ð L: Microscopia Šptica em luz branca refletida. 

E Ð H: Carbono pirol™tico (E: po“o 1-KMGB-1-SPS; F: po“o 1-RJS-107; G: 

po“o 3-CRV-1-BSS; H: po“o 1-RJS-542).

I Ð Associa“‰o de inertinita e carbono pirol™tico (po“o 3-CRV-1-BSS).

J Ð L: Coque natural, morfotipo crassisfera (J: po“o 1-RJS-542; K: 

po“o 3-CRV-2-BSS; L: po“o 1-SPS-11).
Figure 2 Ð Palynofacies and palynomorphs. Scale bar = 20 
µm.A Ð D: Transmitted light microscopy.

A - Palynofacies showing the predominance of burned organic matter, with

rare well preserved palynomorphs (e.g., 
Equisetosporitespollen grain indicat-ed by red arrow). Well 4-SPS-35, Core #1 (4 813.7 m).

B -  Dinoflagellate 
Conosphaeridiumstriatoconum
found in the same palyno-
facies as above (Well 1-RJS-605, cuttings 3 993 m - 4002 m). Note that the

dinoflagellate cyst is not burned. OBS.: 
Conosphaeridiumstriatoconum
rangesstratigraphically from upper Turonian through lower Santonian, so its host

stratum is not younger than early Santonian.

C - A well preserved Cf. Anacolosiditessp
. pollen grain. Well 1-SPS-39, cuttings
4239 m (photomicrograph provided by Elizabete Pedr‰o Ferreira).
D Ð Partially burned Cf. Anacolosiditessp
. pollen grain. Well 4-SPS-42, (pho-
tomicrograph provided by Elizabete Pedr‰o Ferreira).
E Ð L: Reflected light microscopy.

E Ð H: Pyrolitic carbon (E: well 1-KMGB-1-SPS; F: well 1-RJS-107; G: 

well: 3-CRV-1-BSS; H: well 1-RJS-542).

I - Maceral assemblage with inertinite and pyrolitic carbon (well 3-CRV-1-BSS).

J Ð L: Natural char, crassisphere morphotype (J: well 1-RJS-542; K: 

well 3-CRV-2-BSS; L: well 1-SPS-11).
O grande inc’ndio do Santoniano: considera“łes geolŠgicas e exploratŠrias  Ð Arai 
et al.128
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006129
aumento abrupto da matura“‰o aparente, que,
na verdade, n‰o reflete a realidade, pois a forma-

“‰odestas part™culas carbonizadas deve-se a umprocesso anterior ‹ deposi“‰o. Portanto, o perfil

de matura“‰o condizente com a realidade geo-

lŠgica seria obtido descartando-se os dados pro-

venientes de part™culas carbonizadas.Outra implica“‰o seria a perda da qualidade
de reservatŠrios formados na ”poca do vulcanis-

mo e do inc’ndio. O aporte de cinzas vulc›nicas
e de outras vulcanocl⁄sticas introduziria ‹ bacia

maior quantidade de ™ons potencialmente forma-
doresde argilo-minerais obliteradores de porosi-
dade, como a clorita. Al”m disso, o fato da bacia
receber um aporte significativo de mat”ria or-g›nica ÒinertinitizadaÓ poderia resultar na redu-

“‰o da produ“‰o precoce de hidrocarbonetos,

dando maior chance ‹ cimenta“‰o.agradecimentosË geŠloga Sylvia Couto dos Anjos pelo incen-tivo primordial para a divulga“‰o deste trabalho;

‹ geŠloga Daisy Barbosa Alves pelas inœmeras
discussłes frut™feras acerca do vulcanismo explo-

sivo e pelo convite para a participa“‰o no ÒSim-
pŠsio sobre Magmatismo em Bacias Sedimenta-

resÓ, gra“as ao qual o trabalho sofreu um ama-
durecimento significativo; aos geŠlogos Carlos

Manuel de Assis Silva, Cristiano Leite Sombra e
Rog”rio Schiffer de Souza pelas discussłes sobre

a poss™vel influ’ncia de vulcanocl⁄sticas na qua-
lidade de rochas-reservatŠrio.
refer’ncias bibliogr⁄ficasALVES, D. B. Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do
Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Arax⁄, MG. 
Anais... S‰o Paulo : Sociedade Brasileirade Geologia, 2004. 1 CD-ROM. 2 p.ALVES, D. B. Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do
Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do

Brasil. In : SIMPîSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES

ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Riorecentemente (Bojesen-Koefoed et al. 1997;Petersen, 1998). Esses morfotipos (tenuisferas e
crassisferas) s‰o normalmente obtidos no pro-

cesso de combust‰o de carv‰o em altos fornos.

Entretanto, a observa“‰o da ocorr’ncia ocasio-

nal dessas part™culas em rochas incluindo car-

vłes de v⁄rias idades  (Carbon™fero, Permiano e

Jur⁄ssico) indicou que as mesmas poderiam ser
geradas por processos naturais. Alguns autores

acreditam que essas part™culas n‰o tenham sido

previamente descritas devido a falhas na identi-

fica“‰o de suas texturas. A presen“a de part™cu-

las de coque natural (natural char) com morfolo-gias de tenuisferas e crassisferas sugere que seu

processo de forma“‰o tenha origem em inc’n-

dios ‹ ”poca do desenvolvimento da cobertura
vegetal (forest fires). A associa“‰o de part™culasde coque natural e carbono pirol™tico ” uma evi-

d’ncia adicional da ocorr’ncia de inc’ndios que
afetariam os tecidos j⁄ gelificados, ou seja, o
processo teria ocorrido na superf™cie onde os

fragmentos vegetais misturados ‹ lama j⁄ esta-
riam em processo de gelifica“‰o (
ground fire,Petersen, 1998).Em suma, ocorr’ncia abundante de macerais
do grupo da inertinita, coque natural (naturalchar), carbono pirol™tico, bem como palinomor-
fos carbonizados em amostras do Santoniano da
Bacia de Santos ” uma forte evid’ncia da ocor-
r’ncia de inc’ndios nesta ”poca.considera“łes finais O tema interessa tamb”m ‹ explora“‰o
petrol™fera uma vez que a sismicidade associada

ao vulcanismo pode ter favorecido a forma“‰o

de turbiditos (Caddah et al. 1994, 1998; Alves,2004). Al”m disso, esse fenŽmeno pode induzir
a uma avalia“‰o errŽnea do perfil de matura“‰o,
devido ao grande aporte de mat”ria org›nica
carbonizada por efeitos n‰o relacionados aos

processos de diag’nese e matura“‰o da mat”ria

org›nica. A elevada abund›ncia relativa de ma-

cerais do grupo da inertinita pode interferir no
perfil aparente de matura“‰o, caso medidas de

Ro% nestas part™culas sejam incorporadas ‹ m”-
dia calculada. Este fenŽmeno provocaria um

O grande inc’ndio do Santoniano: considera“łes geolŠgicas e exploratŠrias  Ð Arai 
et al.130de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia, Nœcleo
RJ/ES, 2005, p. 3-7.
ARAòJO, C. V. 
Preliminary geochemical evalua-
tion of the 1KMGB0001-SPS well, Santos Basin.Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE,

2001. 4 f. RelatŠrio interno.
ARAòJO, C. V.; COND…, V. C.; PENTEADO, H. L. B.
Geopress‰o, Temperatura e Matura“‰o, Bacia de

Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDED.
GEO, 2002. RelatŠrio interno.
ARAòJO, C. V.; MENEZES, T. R. 
Matura“‰o e quali-dade  mat”ria org›nica do po“o 1SPS 0023 SP,

Bacia de Santos
. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-
PES. PDEP. GEO, 2003. RelatŠrio interno.
BOJESEN-KOEFOED, J.; PETERSEN, H. I.; SURLYK, F.;
VOSGERAU, H. Organic petrography of inertinite-rich

mudstones, Jakobsstigen Formation, Upper Jurassic,

northeast Greenland : Indications of forest fires and vari-

ations in relative sea-level. 
International Journal of
Coal Geology, v. 34, n. 3-4, p. 345- 370, Aug. 1997.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracteriza“‰o e origem do

marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.

Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated to bentonites in the UpperCretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.

Sedimentary Geology, v. 115, n. 1-4, p. 175-184,
Jan. 1998.
CERQUEIRA, J. R.; ARAòJO, C. V.; TRINDADE, L. A. F.
Geochemical evaluation of rock samples from 

1-HESS-1-RJS well, Santos Basin, Brazil
. Rio deJaneiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2001. 10 f.

Comunica“‰o T”cnica.CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;
MARQUES, E. J. J. Identifica“‰o de uma estrutura de
impacto no Cret⁄ceo Superior da Bacia de Santos em

s™smica de reflex‰o 3D. 
Boletim de Geoci’ncias da
Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,
nov. 2004/maio 2005.
MENEZES, T. R. 
Estudo de Matura“‰o e da Quali-dade da Mat”ria Org›nica dos Po“os 1SPS 0031 SP
e 1SPS 0009 SP,  Bacia de Santos, Brasil
. Rio deJaneiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004.

RelatŠrio interno.
MENEZES, T. R.; ARAòJO, C. V. 
Estudo de Matura“‰oe da Qualidade da Mat”ria Org›nica dos Po“os

1SPS 0034 SP e 4SPS 0035 SP, 1SPS 0036 SP e 

3SPS 0038A SP Bacia de Santos, Brasil.  Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004. RelatŠrio interno.
MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES, J. J.;
VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, sedimenta“‰o eestratigrafia no norte da Bacia de Santos. In :

SIMPîSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Nœcleo RJ/ES, 2005,
p. 33-38.
OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; SZATMARI, P.;
THOMAZ FILHO, A. Estudo sobre o magmatismo no

limite entre as bacias de Santos e Campos. In :

SIMPîSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Nœcleo RJ/ES, 2005,
p. 189-194.
PETERSEN, H. I. Morphology, formation and paleo-
environment implications of naturally formed char

particles in coals and carbonaceous mudstones. Fuel,v. 77, n. 11, p. 1177-1183, Sep. 1998.SONOKI, I. K. ; GARDA, G. M. Idades K-Ar de rochas
alcalinas do Brasil Meridional e Paraguai Oriental :
compila“‰o e adapta“‰o ‹s novas constantes de
decaimento. Boletim do Instituto de Geoci’ncias
,S‰o Paulo, v. 19, p. 63-85, 1988. (S”rie Cient™fica).
THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.;  BROD, J. A.;

GREENWOOD, J. C. Migrating Cretaceous-Eocene

Magmatismin the Serra do Mar Alkaline Province, SE

Brazil : Melts from the Deflected Trindade Mantle

Plume? Journal of Petrology
, Oxford, v. 39, n. 8, p.
1493-1526, Aug. 1998.ZALçN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolu“‰o
estrutural do sistema de riftes cenozŠicos do

Sudeste do Brasil. Boletim de Geoci’ncias daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300,
maio/nov. 2005.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006131
abstractThis paper presents the new idea of a great fire
that occurred in the Santonian, in the region that cor-
responds nowadays to southeast Brazil. This conclu-
sion derives from palynological analyses, which have
often reported palynofacies with predominant car-
bonized terrestrial organic matter in the Santonian of
Campos and Santos basins. The most curious aspect
of the Santonian palynofacies from the basins of the
Brazilian southeastern continental margin is the fact

that well preserved palynomorphs coexist with car-

bonized terrestrial organic matter. In former times it

was believed that this feature was due to a mixing of
materials coming from different stratigraphic levels,

since early observations were based on cutting sam-

ples. Recently, however, new data coming from core

and sidewall samples confirm the presence of organ-
ic matter with different carbonization levels in a same

stratum. In order to explain this intriguing palynofa-

cies association, we present the hypothesis that most
organic matter comprised by this stratigraphic level
was affected by an extensive forest fire. The main evi-

dence to support this assumption is the fact that

marine palynomorphs (dinocysts) associated to the
carbonized organic matter are never burned.
Incendiary volcanic activities, accompanied by pyro-

clastic flows are suspected to be the main cause for
the aforesaid fires in the studied area.autor principalMitsuru Arai Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 
Ger’ncia de Bioestratigrafia e Paleoecologia 

e-mail:arai@petrobras.com.brMitsuru Arainasceu no Jap‰o em 1951, vindo para o Brasil em 1959.Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geoci’ncias da Universidade

de S‰o Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de

ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperf™cie, acompanhando a

perfura“‰o de po“os exploratŠrios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Esp™rito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,

tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no

Cenpes. Trabalhou tamb”m com a Geoqu™mica Org›nica no per™odo

de 1982 a 1985. … mestre pela Universidade Federal Fluminense (pŠs-

gradua“‰o em Geoqu™mica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-

to na ⁄rea de Estratigrafia junto ‹ Universidade Federal do Rio Grande

do Sul.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006133
Palavras-chave: 
Complexo Vulc›nico de Abrolhos| geologia dasilhas de Abrolhos| Bacia do Esp™rito Santo| petrografia e data“‰oradiom”trica| rochas vulc›nicas da margem leste brasileira 
Keywords: Abrolhos Volcanic Complex
| geology of the AbrolhosIslands| Espírito Santo Basin| petrography and radiometric dating
| volcanic rocks in the eastern Brazilian margin
resumoTrabalhos geolŠgicos e geof™sicos, que inclu™ram odetalhamento das fei“łes estruturais, magm⁄ticas e
sedimentares aflorantes no Arquip”lago de Abrolhos

(plataforma continental das bacias do Esp™rito Santo e
Mucuri), e caracteriza“‰o petrogr⁄fica e geocronolŠ-

gica das rochas ™gneas que ocorrem na Ilha de Santa

ochas

™gneas (basaltos, diab⁄sios, brechas etc) e sedimenta-

res (arenitos grosseiros e conglomerados em canais,
Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos: 
petrografia, data“‰o radiom”trica e visualiza“‰o 
s™smica das rochas vulc›nicas  Geological and geophysical interpretation of the Espírito Santo Basin and the Abrolhos region: petrography, radiometric dating and seismic visualization of volcanic rocks
Webster Ueipass Mohriakarenitos com estratifica“‰o concordante e localmente
discordante com as rochas vulc›nicas, siltitos, folhe-

lhos etc) que foram soerguidas apŠs a deposi“‰o ori-
ginal entre o Neocret⁄ceo e o Paleogeno. As data“łes

geocronolŠgicas, utilizando-se o m”todo Ar-Ar, suge-

rem um intervalo de magmatismo entre 40 e 60 Ma.
Os trabalhos de campo sugerem que os afloramentos

nas ilhas se constituem em exemplo ™mpar da sedi-
menta“‰o turbid™tica do Terci⁄rio Inferior na margem

continental brasileira. Foram descritas espessas cama-
das de arenitos maci“os, de geometria externa loba-

da, que se sobrepłem aos ritmitos, principalmente na

por“‰o leste da Ilha de Santa B⁄rbara, constituindo-se
em prov⁄veis depŠsitos de fluxos densos (hiperpic-

nais) depositados em ambiente de plataforma m”dia
a batial superior. A interpreta“‰o tectŽnica e sismo-

estratigr⁄fica sugere um evento compressional, pro-

vavelmente associado ‹ tectŽnica de sal, afetando as
camadas sedimentares e criando discord›ncias angu-

lares que atingem at” o Neogeno.

Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
134introdu“‰oEste estudo insere-se no projeto ÒMagmatis-
mo pŠs-rifte no sul-sudeste brasileiroÓ realizado

entre 2002 e 2003, coordenado por Peter

Szatmari (Centro de Pesquisas da Petrobras-Cen-

pes) e Webster Mohriak (Petrobras-Explora“‰o e

Produ“‰o E&P), para o qual contou-se com um

grupo multidisciplinar de geocientistas da Petro-

bras e de outras institui“łes (Universidade do
Estado do Rio de Janeiro - UERJ e Universidade Fe-

deral Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ).
Em 2002, foi feita uma viagem de campo vi-sando coletar as amostras das rochas vulc›nicas

e realizar o mapeamento geolŠgico expedito das

principais fei“łes (Mohriak, 2002). Em 2003, foi
realizado novo estudo de campo para an⁄liseestratigr⁄fica complementar ‹ an⁄lise das rochas

vulc›nicas existentes nas ilhas do Arquip”lago de

Abrolhos (Mohriak, 2004). Deve-se destacar que

este foi o primeiro estudo integrado das fei“łes

aflorantes na regi‰o do Arquip”lago de Abro-

lhos, que representa uma janela no Atl›ntico


que constituem an⁄logos de campo para reser-

vatŠrios produtores em campos gigantes da

margem leste brasileira.Uma rean⁄lise da interpreta“‰o tectono-sedi-
mentar da ⁄rea ” discutida por Mohriak 
et al.(2003), com ’nfase em m”todos geof™sicos. As
rochas ™gneas foram datadas por m”todos
radiom”tricos (Ar-Ar), e os resultados inclu™dos

em relatŠrios internos da Petrobras e publicados

em eventos t”cnicos (Sobreira e Szatmari, 2001;

2002; 2003; Sobreira 
et al. 2004). Em 2002, esperava-se constatar uma ilha vul-c›nica com intrusłes ™gneas, baseando-se em
modelos anteriores (exemplo, Bacoccoli, 1982;

Asmus, 1984; Fodor 
et al. 1983; Fodor 
et al.1989), e an⁄logos de fei“łes geolŠgicas da re-

gi‰o de ⁄guas profundas das regiłes do Esp™rito

Santo e Bahia (Cadeia VitŠria-Trindade, e montes

submarinos de Abrolhos, Cumuruxatiba e

Jequitinhonha).Data“łes radiom”tricas anteriores efetuadas
com m”todo K-Ar sugerem uma ampla ocorr’n-

cia de rochas ™gneas e vulc›nicas nas bacias mar-

ginais com grande intervalo de idades, entre o
Neocret⁄ceo e o Neogeno (Cordani e Blazekovic,
1970; Concei“‰o et al. 1994; Mizusaki et al.2002). As rochas ™gneas da regi‰o marinha de

Abrolhos, entre a Bahia e o Esp™rito Santo, s‰o

geralmente interpretadas como associadas a

fei“łes intrusivas (Bacoccoli, 1982; Asmus,

1984), mas Parsons et al. (2001) sugerem que as
vulc›nicas teriam um comportamento mais passi-
vo que intrusivo, preenchendo calhas sedimenta-

res formadas durante a evolu“‰o da bacia.
Nos trabalhos de campo efetuados entre 2002
e 2003 foram constatadas camadas vulc›nicas
capeando camadas silicicl⁄sticas com not⁄vel

mergulho estrutural, fei“łes compressionais, e

tamb”m poss™veis turbiditos ou sedimentos de
et⁄cea a

terci⁄ria. Deve-se destacar que a integra“‰o dos

dados de campo com dados geolŠgicos e geof™si-
cos resultou em novas interpreta“łes tectono-

sedimentares para a ⁄rea, incluindo a proposi“‰o

da ocorr’ncia de sedimentos com caracter™sticas

de r

e idades do vulcanismo coerentes com o episŠdio

magm⁄tico do Neocret⁄ceo-Paleogeno. A inter-

preta“‰o anterior (Sobreira, 1996 e Sobreira 
et al.2004) sugeria reativa“‰o magm⁄tica entre o

Neogeno e Quatern⁄rio, hipŠtese baseada na

ocorr’ncia de rochas vulc›nicas na superf™cie das

ilhas e tamb”m na identifica“‰o da poss™vel pre-

sen“a de diques ™gneos nas se“łes s™smicas.
Mohriak et al. (2003) apresenta a proposi“‰o de
que o soerguimento das ilhas ” posterior ‹ for-
ma“‰o das camadas vulc›nicas, estando estas
associadas a for“as tectŽnicas compressionais,

incluindo tamb”m a tectŽnica de sal, uma vez que
tamb”m as camadas evapor™ticas foram afetadas
pela compress‰o regional.
interpreta“‰o tectono-sedimentarNa figura 1 mostra-se, em escala regional, as
principais estruturas da plataforma continental
dos estados do Esp™rito Santo e Bahia (regi‰o de

Abrolhos), destacando-se a sali’ncia batim”trica

que ocorre na regi‰o da plataforma continental

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006135
Figura 1Mapa geolŠgico mos-
trando a distribui“‰o 
de rochas vulc›nicas 

na regi‰o de Abrolhos.
Figure 1Geological map showingthe volcanic rock 
distribution in the

Abrolhos region.
em frente a Caravelas, na Bahia (Mohriak, 2004;
Fran“a, 2004), e o Parcel das Paredes como um

alto batim”trico coberto por recifes. 
Na figura 2 apresenta-se uma se“‰o geolŠgica
esquem⁄tica entre a regi‰o de Caravelas e a das

ilhas do Arquip”lago de Abrolhos. A interpreta“‰o

destaca a ocorr’ncia de rochas bas⁄lticas na

regi‰o emersa da Bacia de Mucuri, em profundi-
dades de cerca de 1 000 m, no po“o 2-SBST-1-BA,

perfurado em 1958 e que alcan“ou a profundi-

dade final de 2 388 m. Na interpreta“‰o apresen-

tada por Cordani (1970) ocorre a continuidade

dessas camadas de rochas vulc›nicas para a

regi‰o da plataforma submarina at” a regi‰o do
Arquip”lago de Abrolhos, as quais estariam soer-
guidas na regi‰o da Ilha de Santa B⁄rbara, onde

foi perfurado o po“o 2-SBST-1-BA em 1961. 
Na figura 3 apresenta-se a coluna estratigr⁄-
fica do po“o 2-SBST-1-BA, que atravessou cerca

de 1 400 m de rochas vulc›nicas e vulcanocl⁄sti-

cas. Exemplos dessas vulc›nicas (brechas) s‰o

mostradas no detalhe do fragmento de testemu-
nho (fig. 3), coletado ‹ profundade de 500 m.
Na figura 4 mostra-se o mapa geolŠgico es-quem⁄tico da Ilha de Santa B⁄rbara, realizado

pelo grupo de trabalho na excurs‰o de campo
de 2002. Observa-se a ocorr’ncia de rochas vul-

c›nicas capeando rochas sedimentares, com in-

Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
136Figura 2Se“‰o geolŠgica regional
entre po“os na regi‰o

emersa (Caravelas) e na
plataforma continental
(Ilha de Santa B⁄rbara). Figure 2Schematic geological section between the

onshore (Caravelas) and
offshore (Santa B⁄rbara)

boreholes. Figura 3Coluna litolŠgica e 
detalhe de testemunho
mostrando brecha 
vulc›nica no po“o 

2-SBST-1-BA, ‹ 

profundidade de 500 m. 
Figure 3Lithologic column anddetail of core from 

volcanic breccia in the

well 2-SBST-1-BA, 

depth 500 m.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006137
na lobada, que se sobrepłem aos ritmitos, consti-
tuindo-se em prov⁄veis depŠsitos de fluxos mari-

nhos muito densos (hiperpicnais). Essas litologias
provavelmente representam um exemplo œnico

desse tipo de sedimento aflorante na margem
continental, sendo um magn™fico an⁄logo para os
reservatŠrios dos campos de petrŠleo das baciasde Santos, Campos e Esp™rito Santo, cujos teste-
munhos (como, por exemplo, no Campo de Ju-

barte) tamb”m indicam fei“łes sedimentares se-

melhantes ‹s observadas nos afloramentos. A interpreta“‰o cronoestratigr⁄fica (com base
em dados de po“os exploratŠrios das bacias de
Cumuruxatiba, Mucuri e Esp™rito Santo) sugere

uma idade entre Neocret⁄ceo e Paleogeno (Eo-

ceno) para essas camadas arenosas, que se mos-

traram est”reis para fŠsseis-guia. Em fun“‰o da

ocorr’ncia de n™veis muito radioativos em algu-
mas areias, admite-se que a idade mais prov⁄vel

seja eoeoc’nica e, em fun“‰o das observa“łes de

car⁄ter sedimentolŠgico, estima-se um ambiente
de deposi“‰o entre plataforma m”dia e batial

superior. 
As rochas vulc›nicas analisadas durante o pro-
jeto incluem amostras de calhas e testemunhos de
dica“łes de falhamentos normais, compressio-

nais e direcionais, observados em escala de aflo-

ramento. Na figura 5 mostra-se uma imagem de aflo-ramento t™pico das ilhas, com camadas de basal-
tos alterados e fragmentados (t⁄lus) cobrindo ro-

chas sedimentares arenosas a conglomer⁄ticas,

com estrutura“‰o de mergulho bem marcante.

Esses sedimentos silicicl⁄sticos grosseiros, identifi-

cados como arenitos finos a muito grosseiros, e

tamb”m conglomerados, tamb”m ocorrem na

Ilha Redonda, e localmente apresentam-se inter-

calados com camadas de ritmitos (siltitos). Lo-
calmente observam-se fei“łes erosivas associadas

a paleocanais. O contato entre as vulc›nicas e os

sedimentos sugere, localmente, uma intrus‰o,

embora grande parte das vulc›nicas corresponda

a basaltos (rochas extrusivas) intercalados na se-

. Na Ilha Siriba podem ser ob-

servadas disjun“łes colunares nas camadas de ro-

chas ™gneas, e na Ilha Sueste ocorrem apenas der-

rames de basaltos.Nos afloramentos das ilhas de Santa B⁄rbara eRedonda tamb”m foram identificadas espessas
camadas de arenitos maci“os, de geometria exter-
Figura 4Mapa geolŠgico do
Arquip”lago de Abrolhos. Figure 4Geological map of the
Abrolhos Archipelago.

Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
138Figura 6L›mina petrogr⁄ficamostrando basalto cole-

tado na Ilha de Santa

B⁄rbara (descri“‰o de S.

Valente, 2003)Figure 6Petrographic descriptionof basalt sampled in the

Santa B⁄rbara Island 
(S. Valente, 2003)
Figura 5Vis‰o geral da por“‰o
leste da Ilha de Santa

B⁄rbara, com arenitos
intercalados por camadas

de siltitos.  Figure 5General vision of the
eastern portion of the

Santa B⁄rbara Island,
with sandstone beds

intercalated with 
siltstones.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006139
Figura 7Se“‰o s™smica na regi‰o
de Abrolhos com o po“o

2-SBST-1-BA projetado.
Figure 7Seismic profile in the
Abrolhos  region with

the borehole 2-SBST-1-BA 

projected.)visualiza“‰o s™smica As linhas s™smicas nas proximidades da regi‰o
de Abrolhos (fig. 7) sugerem a ocorr’ncia de fei-

“łes compressionais e tamb”m registram impor-

tantes discord›ncias angulares no Neogeno, rela-

cionadas ao soerguimento na Ilha de Santa B⁄rba-
ra. Deve-se salientar que os mapas s™smicos in-
dicam a ocorr’ncia de altos estruturais compres-

sionais, incluindo estruturas associadas ‹ tectŽnica
de sal, com estrangulamento de caules de di⁄piros

de sal (Mohriak et al. 2003; Mohriak, 2004b). agradecimentosË coopera“‰o da Marinha e Ibama pela per-miss‰o de desembarque nas ilhas do

Arquip”lago de Abrolhos para a realiza“‰o dos

trabalhos de campo. Nessas etapas, contou-se
com a participa“‰o de diversos t”cnicos dadiversos po“os exploratŠrios e tamb”m amostrascoletadas nos afloramentos das ilhas do Arquip”-

lago de Abrolhos. No po“o 2-SBST-1-BA foram


a vulcanismo, incluindo diab⁄sio amigdaloidal, ba-
saltos, tufos e rochas vulcanocl⁄sticas. Tanto no po-

“oquanto nos afloramentos da ilha reporta-se a
ocorr’ncia de basalto e diab⁄sio com textura mais

grosseira (cumulado), preliminarmente interpreta-

do no campo como gabro. Na figura 6 ilustram-se

alguns dos tipos petrogr⁄ficos observados nas 
amos-trasco
letadas em afloramentos da Ilha de SantaB⁄r-
bara.As data“łes 
Ar-Ar obtidas durante o projeto
apresentam idades variando entre 40 e 60 Ma,

indicativas de ⁄pice do vulcanismo no Eoceno. As
an⁄lises de contagem de tra“os de fiss‰o de apati-

ta indicam que ocorreu um cl™max de soergui-

mento da regi‰o no intervalo em torno de 50 Ma,

coincidente com as data“łes radiom”tricas ob-tidas pelo m”todo Ar-Ar. H⁄ 
tamb”m indica“łesde soerguimento mais recente, no Neogeno. 

Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
140Petrobras (Centro de Pesquisas, Unidades de
NegŠcio-Esp™rito Santo, Bacia de Campos, Bahia)
que executaram diversas atividades durante o
projeto, e muito contribu™ram para a elabora“‰o

dos relatŠrios t”cnicos, e de especialistas da

Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ

e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro -

UFRRJ aos quais se agradece pelo mapeamento
expedito e pelas an⁄lises realizadas em labo-

ratŠrio; ao apoio log™stico e efetiva participa“‰o
da Unidade de NegŠcio do Esp™rito Santo - UN-
ES nas diversas etapas do projeto; ‹ Universidade

Corporativa da Petrobras, em particular a F. J.

FeijŠ, para a realiza“‰o do SimpŠsio sobre Mag-

matismo em Bacias Sedimentares, em 2005, e ao

incentivo de D. B. Alves, do Centro de Pesquisas

da Petrobras - Cenpes, para a elabora“‰o deste

trabalho; ao apoio gerencial de P. M. M.

Mendon“a, L. A. Reis e E. Porsche.refer’ncias bibliogr⁄ficasASMUS, H. E. Geologia da margem continental
brasileira. In : SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;
DERZE, G. F.; ASMUS, H. E. (Ed.) 
Geologia do Brasil.Bras™lia : Departamento Nacional de Produ“‰o

Mineral, 1984. cap. XII, p. 443-472. BACOCCOLI, G.  Offshore Brazil : twelve years of oil
exploration. In : WATKINS, J. S.; DRAKE, C. L. (Ed.).
Studies in continental margin geology
. Tulsa,
Okla. : American Association of Petroleum Geologists,

1982. p. 539-546. (American Association of

Petroleum Geologists. Memoir, 34).
CONCEI‡ÌO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. 
Controle tectŽnico do magma-
tismo meso-cenozŠico no sul e sudeste do Brasil

e seu papel na evolu“‰o das bacias sedimenta-

res
. Fase I : bacias do Esp™rito Santo, Mucuri eCumuruxatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.

SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. RelatŠrio interno.
CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no OceanoAtl›ntico Sul. Boletim do Instituto de Geoci’ncias
e Astronomia
, S‰o Paulo, v. 1, p. 1-80, 1970. 
CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiom”tri-cas das rochas vulc›nicas dos Abrolhos. In : CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970,
Bras™lia. Anais... S‰o Paulo : Sociedade Brasileira deGeologia, 1970.CORDANI, U. G.; BASEI, M. A. S.; SOBREIRO NETO, A.
F.; MENDONCA, P. M. M. Idades Pot⁄ssio-Argonio da
regi‰o leste brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOLOGIA, 26., 1972, Bel”m. Anais... S‰o Paulo :Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. p.71-75. FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages
and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic
rocks from the Brazilian margin. 
Marine Geology,Amsterdan, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec.1983.
FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; GOMES, C. B.; COR-
DANI, U. G. Ti-rich Eocene basaltic rocks, Abrolhos

platform, offshore Brazil, 18 ¼  South: petrology with

respect to South Atlantic magmatism. Journal of
Petrology
, Oxford, v. 30, n. 3, p. 763-786, 1989.
FRAN‡A, R. L. Bacia do Mucuri. In : Bacias sedimen-tares brasileiras
. Aracajœ : Funda“‰o PaleontolŠgicaPhoenix, v. 6, n. 62, 2004. 4 p.
MIZUSAKI,  A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,  E.
J.; C…SERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous

activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences
,Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.
MOHRIAK, W. U. 
Geologia da regi‰o de Abrolhos
Ilhas de Santa B⁄rbara e Siriba. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. GEDOC, 2002. 24 p. RelatŠrio Interno.
MOHRIAK, W. U. 
Geologia da regi‰o de Abrolhos
:estratigrafia e sedimentologia das ilhas de Santa
B⁄rbara e Redonda. Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P.

TI/TI. E&P-DTEP, 2004. 94p. RelatŠrio Interno.
MOHRIAK, W. U. Recursos energ”ticos associados ‹
ativa“‰o tectŽnica mesozŠica-cenozŠica da Am”rica
do Sul. In : MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;

CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). 
Geo-logia do continente sul-americano: evolu“‰o daobra de Fernando Fl⁄vio Marques de Almeida. S‰o

Paulo : Beca,  2004b, Cap. XVII, p. 293-318.
MOHRIAK, W. U.; PAULA, O.; SZATMARI, P.;
SOBREIRA, J. F.; PARSONS, M.; MACQUEEN, J.;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006141
UNDLI, T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I.
Volcanic provinces in the Eastern Brazilian margin :
geophysical models and alternative geodynamic

interpretations. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF

THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003, Rio

de Janeiro. 
Proceedings
É Rio de Janeiro : Sociedade
Brasileira de Geof™sica, 2003. 1 CD-ROM, 4f.PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD,
S.; HORSTAD, I. A tale of three methods : volcanics in

the Abrolhos Bank, Brazil. In : INTERNATIONAL CON-

GRESS OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSI-

CISTS, 2001, Abstract volumeÉ, 2001.
SOBREIRA, J. F. F. Complexo Vulc›nico de Abrolhos :
proposta de modelo tectono-magm⁄tico. In : CON-

GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, 1996, 
Anais... [S‰o Paulo] : SociedadeBrasileira de Geologia, 1996. v. 5, p. 387-391.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas data“łes Ar-Ar
para as rochas vulc›nicas de Abrolhos e implica“łes

para a evolu“‰o da Margem Continental Leste

Brasileira. In : SIMPîSIO NACIONAL DE ESTUDOS

TECTïNICOS, 8., 2001, Recife. Anais... [Recife] :
Sociedade Brasileira de Geologia, [2001]. p. 31.SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Data“łes Ar-Ar das
rochas vulc›nicas de Abrolhos e implica“łes para a
evolu“‰o da Margem Continental Leste Brasileira  no

Terci⁄rio. In : Congresso Brasileiro de Geologia, 41.,
2002, Jo‰o Pessoa, Pa. 
Anais... Jo‰o Pessoa :Sociedade Brasileira de Geologia, Nœcleo do

Nordeste, 2002. p. 395. 
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as
rochas ™gneas do Arquip”lago de Abrolhos, margem
sul da Bahia. In : SimpŠsio Nacional de Estudos
TectŽnicos, 9., 2003, Bœzios. Boletim de Resumos
...2003, p. 382-383.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U.;
VALENTE, S. C.; YORK, D. Recorr’ncia, em diferentes
escalas, do magmatismo paleog’nico no Arquip”lago

de Abrolhos, Complexo Vulc›nico de Abrolhos. XLII

Congresso Brasileiro de Geologia, 2004, Arax⁄, MG.
Anais... Sociedade Brasileira de Geologia, Nœcleo deMinas Gerais, 2004. 1 CD-ROM.
Interpreta“‰o geolŠgica e geof™sica da Bacia do Esp™rito Santo e da regi‰o de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak
142abstractGeologic and geophysical interpretation of struc-
tural, magmatic and sedimentological features out-
cropping in the Abrolhos Archipelago (offshore of

the Espirito Santo Ð Mucuri basins along the eastern

Brazilian margin), and petrographic and geochrono-

logic studies of igneous rocks, characterized a

sequence of volcanic (basalts, diabase, breccia, etc.)

and sedimentary rocks (fine grained to coarse

grained sandstones and conglomerates in channels,

sandstones with concordant stratification and locally

discordant with the volcanic rocks, siltites, silty

shales, etc.) which were uplifted after their original

deposition between the Late Cretaceous and the

Paleogene. The  geochronological dating, based on
autorWebster Ueipass Mohriak E&P Explora“‰oGest‰o de Projetos ExploratŠrios - Sul / Sudeste
e-mail:webmohr@petrobras.com.brWebster Ueipass Mohriaknasceu em S‰o Paulo, graduando-se em Geolo-gia na Universidade de S‰o Paulo em 1977. ApŠs ingressar na Petro-

bras em 1980, desenvolveu trabalhos nas bacias de Campos e Esp™rito
Santo e, a partir de 1982, passou a trabalhar em projetos de an⁄lise

de bacias na sede da Companhia no Rio de Janeiro. Em 1984 foi de-

signado para o doutorado no exterior, tendo obtido, em 1988, o grau

de PhD em Geologia na Universidade de Oxford, Inglaterra. Sua ⁄rea

de atividades inclue a condu“‰o e gerenciamento de diversos projetos

regionais de an⁄lise de bacias na Petrobras, com ’nfase na evolu“‰o
tectŽnica das bacias atl›nticas da margem leste, incluindo regiłes de

novas fronteiras em ⁄guas profundas. Foi um dos editores t”cnicos da

Sociedade Brasileira de GeŠlogos de PetrŠleo e principal editor do livro
Atlantic Rifts and Continental Margins, publicado pela AmericanGeophysical Unionem 2000, incluindo diversos trabalhos da margembrasileira e africana, al”m do Atl›ntico Norte e Golfo do M”xico. Seus
interesses principais incluem geologia do petrŠleo, tectŽnica de sal e

estruturas profundas em bacias sedimentares.
the Ar-Ar method, suggests an interval of magma-
tism between 40 and 60 Ma.  The field works sug-

gest that siliciclastic rocks outcropping in the islands

constitute a unique example of Paleogene Tertiary

turbidite sedimentation in the Brazilian continental

margin.  Thick layers of massive sandstones with an

external lobate geometry, overlying silty rhythmites,

particularly in the eastern portion of the Santar

B⁄rbara Island, are probable deposits of dense flows

(hyperpycnal) deposited in mid platform to upper

bathyal environments. The tectonic and seismic-

stratigraphic interpretation suggests that these rocks
were uplifted in a compressional event, probably

associated  with salt tectonics, affecting the sedi-

mentary layers and creating angular unconformities

that reach up to the Neogene.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006143
Palavras-chave: 
vulcanismo paleog’nico| margem continental leste
brasileira| modelo tectono-magm⁄tico regional| integra“‰o dem”todos| potencial exploratŠrioKeywords: paleogene volcanism| eastern brazilian continental 
margin| regional tectono-magmatic framework| integration ofmethods| exploratory potential
resumoO Complexo Vulc›nico de Abrolhos (CVA) ” uma
prov™ncia ™gnea bas⁄ltica formada durante o Paleoge-

no na margem continental leste brasileira, no segmen-

tocorrespondente ‹s bacias do Esp™rito Santo, Cumu-
ruxatiba e Mucuri. O potencial exploratŠrio dessa re-

gi‰o tem sido subestimado devido, principalmente,
ao insuficiente conhecimento geolŠgico acerca da

mesma. Segundo a perspectiva regional mais tradi-

cional, mas tamb”m mais simplista e gen”rica, o CVA

seria representado como uma prov™ncia caracterizada

pela extensiva ocorr’ncia de rochas vulc›nicas que se

estenderiam continuamente desde as imedia“łes daUm modelo tectono-magm⁄tico para a regi‰o doComplexo Vulc›nico de Abrolhos
A tectono-magmatic model for the Abrolhos Volcanic Complex region
Jorge Fiori Fernandes Sobreira
|Rosilene Lamounier Fran“alinha de costa at” prŠximo da quebra da plataformacontinental. Na tentativa de melhor compreender o

arcabou“o da regi‰o, um modelo tectono-magm⁄tico

alternativo foi proposto a partir da integra“‰o de da-

dos geolŠgicos e geof™sicos, segundo o qual uma dis-
tribui“‰o n‰o-uniforme das rochas vulc›nicas, predo-

minantes, ” sugerida, bem como a localiza“‰o de an-
tigas c›maras magm⁄ticas, poss™veis focalizadoras do
fluxo t”rmico. Perifericamente a esta zona de ocor-
r’ncia principal de rochas vulc›nicas, teriam sido pre-

dominantemente depositadas rochas sedimentares e

vulcanocl⁄sticas mais jovens. Devido a efeitos menos
severos de sobrecarga, esta regi‰o interna seria o local

da nuclea“‰o de domos salinos e at” mesmo de in-
trusłes ™gneas, ambos importantes na cria“‰o de tra-
pas para acumula“łes de hidrocarbonetos.
O modelo regional aqui proposto para o Com-
plexo Vulc›nico de Abrolhos tem implica“łes positi-

vas para aspectos de gera“‰o, migra“‰o e forma“‰o
de trapas para hidrocarbonetos e, assim, para o po-

tencial exploratŠrio da regi‰o como um todo, con-

trariamente ao que se poderia inicialmente supor
para uma ⁄rea tipicamente vulc›nica.

Um modelo tectono-magm⁄tico para a regi‰o do Complexo Vulc›nico de Abrolhos - Sobreira e Fran“a
144introdu“‰oO Complexo Vulc›nico de Abrolhos (CVA)
corresponde a uma extensa prov™ncia magm⁄ti-

ca formada na margem continental leste brasi-
leira, no segmento correspondente ‹s bacias

marginais do Esp™rito Santo, Mucuri e Cumuru-
xatiba (fig. 1). O CVA foi implantado sobre cros-

ta continental estirada dezenas de milhłes de
anos antes, durante a fase rifte, no Eocret⁄ceo.

O magmatismo associado ” do tipo b⁄sico, in-
traplaca, de car⁄ter tole™tico a alcalino. Os tipos
litolŠgicos predominantes s‰o rochas vulc›nicas

(basaltos), mas tamb”m ocorrem rochas intrusi-

vas e vulcanocl⁄sticas (autocl⁄sticas e pirocl⁄sti-

cas) e at” ultrab⁄sicas, cujas idades radiom”tricas
Ar-Ar coincidem com o Paleogeno (Paleoceno ao

Mesoeoceno). Em sua maior parte, o vulcanismo
sucedeu-se em ambiente submarino, e os œnicos
afloramentos conhecidos das rochas do CVA

ocorrem no Arquip”lago de Abrolhos, um grupo

de cinco ilhotas situadas ao largo da costa sul do

incluem, al”m da influ’ncia sobre a fisiografia e

batimetria daquele segmento da margem conti-
nental Ð com destaque para o alargamento su-
perior a 200 km da plataforma continental - im-

portantes modifica“łes na histŠria geolŠgica
mais recente daquelas bacias, que as tornaram

singulares no contexto pŠs-rifte da evolu“‰o da

margem leste.A inten“‰o, aqui, ” contribuir para o melhorentendimento do CVA, atrav”s da proposi“‰o de

um modelo de distribui“‰o das rochas ™gneas inte-

grantes do mesmo, alternativo ‹quele mais tradi-

cional, que prev’ a extensiva e cont™nua ocorr’n-

cia de rochas vulc›nicas.
m”todo de trabalho edados utilizadosEste trabalho tem por base a an⁄lise e interpre-
ta“‰o integrada de dados gravim”tricos Bouguer
(obtidos de levantamentos com grav™metro de

fundo oce›nico), dados de campo magn”tico to-tal anŽmalo reduzidos ao pŠlo (obtidos de levan-

tamentos aeromagnetom”tricos), dados s™smicos

e dados geolŠgicos de po“os exploratŠrios, todos
pertencentes ao acervo da Petrobras. 
Os dados gravim”tricos e magn”ticos, apŠs a
devida filtragem espacial, permitiram a separa“‰o de

anomalias relacionadas a fontes rasas e profundas.
A abordagem integrada aqui empregada per-
mitiu a caracteriza“‰o regional do CVA segundo

um modelo tectono-magm⁄tico alternativo.
principais resultadosO CVA pode ser caracterizado por uma zona
de ocorr’ncia principal de rochas vulc›nicas, pre-

dominantes, que segue um padr‰o de distribui-
“‰o pseudo-anelar Ð uma distribui“‰o antes he-
terog’nea, e n‰o extensiva (fig. 1) devido, ao me-

nosem parte, a processos erosionais que teriam
se seguido aos pulsos magm⁄ticos principais.
Esta por“‰o ” caracterizada, nos dados gravi-
m”tricos e magnetom”tricos, por anomalias rela-

cionadas a altas fr

amplitudes e, nos dados s™smicos, por distinto
car⁄ter interno, em contraste com a por“‰o adja-

cente, sismicamente caracterizada por padrłes
de reflex‰o mais planares e cont™nuos, os quais

seriam indicativos de rochas n‰o ™gneas ou,

eventualmente, vulcanocl⁄sticas. A express‰o

morfoestrutural destas rochas vulc›nicas pode,

muitas vezes, ser caracterizada por ÒaltosÓ, fre-

d›ncias erosivas (e

angulares) em seus topos, ‹ semelhan“a de co-

nes vulc›nicos, ora mais suavizados (⁄rea do

po“o 1-ESS-4, por exemplo Ð fig. 1), ora mais
™ngremes. H⁄ evid’ncias (observadas, por exem-

plo, na regi‰o do Arquip”lago de Abrolhos) de

que estes altos e discord›ncias possam estar, em

parte, relacionados a evento deformacional s™n-

crono ou posterior ao vulcanismo. Outra expres-

s‰o da ocorr’ncia de rochas vulc›nicas no CVA ”

uma ÒrampaÓ, que apresenta mergulho em di-

re“‰o ao continente, observada na por“‰o cen-tro-sul do ramo oeste do Complexo, em que as

rochas vulc›nicas est‰o associadas ‹ sedimen-ta“‰o carbon⁄tica. As rochas intrusivas, por sua

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006145
Figura 1Modelo para o arcabou“o
tectono-magm⁄tico da

regi‰o do Complexo

Vulc›n
ico de Abrolhos.
Figure 1Model for the AbrolhosVolcanic Complextectono-magmatic 
framework.vez, correspondem a fei“łes discordantes que
podem ser interpretadas como diques (associ⁄-

veis a condutos alimentadores do vulcanismo) e

soleiras, que podem ocorrer, de maneira locali-

zada, tanto nas regiłes dos altos vulc›nicos co-

mo, principalmente, na regi‰o entre estes altos.

Essas rochas intrusivas estariam associadas a uma
fase tardia do magmatismo Abrolhos, subordi-
nada, e ainda n‰o reconhecida por data“łes

radiom”tricas.Internamente a esta zona de ocorr’ncia princi-
pal de rochas vulc›nicas, ‹ exce“‰o de algumas

ocorr’ncias isoladas (como ” o caso do alto vulc›-
nico do po“o 1-ESS-20 Ð fig. 1), a bacia teria sido
Um modelo tectono-magm⁄tico para a regi‰o do Complexo Vulc›nico de Abrolhos - Sobreira e Fran“a
146tons ÒAÓ e ÓBÓ s‰o identificados essencialmentepordados magn”ticos (a fraca correspond’nciade
resposta em dados gravim”tricos podendo serdevida a fatores tais como a grande espessura se-

dimentar esperada nesta por“‰o da bacia),
enquanto o plœton ÒCÓ ” identificado por dados
gravim”tricos com pobre correspond’ncia mag-

n”tica. Assim, poder-se-ia aventar que os plœtons

ÒAÒ e ÒBÓ estariam situados a profundidades me-

nores que a profundidade Curie, enquanto o plœ-

ton ÒCÓ estaria a maiores profundidades. A pro-

fundidade Curie para a regi‰o do CVA foi calculada

como 16,7 km, levando-se em considera“‰o a
temperatura Curie de 550¡C (estabelecida para
titano-magnetitas das rochas do CVA por Mon-

tes-Lauar, 1993) e um gradiente geot”rmico m”-

dio para a por“‰o mar™tima da Bacia do Esp™rito
Santo (onde a maior parte do CVA est⁄ implanta-

da) de 33¡C / km (Miranda, 1995). Estes plœtons,
e especialmente aqueles rotulados como ÒAÓ e ÒBÓ

(localizados na por“‰o mais superior da crosta),

correspondem a poss™veis fontes de suprimento de

calor adicional para a bacia, n‰o obstante tais efeitos

n‰o estarem ainda adequadamente estudados.
Com rela“‰o ‹ migra“‰o do magma at” a su-
perf™cie, imagina-se que, em boa parte, os condu-

tos tenham seguido antigas linhas de fraqueza,
em especial as falhas normais profundamente en-

raizadas, geradas durante a fase rifte, como pa-
rece ser o caso do ramo noroeste do CVA, onde o
magma teria ascendido atrav”s da Òfalha de bor-
daÓ (fig. 1) ou de alguma falha sint”tica prŠxima.
… oportuno observar que tanto este ramo noroes-

te quanto o ramo leste t’m, aproximadamente, a

mesma dire“‰o geral que as falhas extensionais da

fase rifte, ou seja, NE-SW (fig. 1). O mesmo con-
trole estrutural pelas falhas preexistentes poderia

ser postulado para alguns dos plœtons acima
mencionados, especialmente para o plœton ÒAÓ,
de acordo com a sua orienta“‰o.
Quando considerado, o modelo tectono-magm⁄tico aqui proposto pressupłe implica“łes

positivas para os aspectos de gera“‰o, migra“‰o
e trapeamento de hidrocarbonetos e, assim,

para a atratividade e potencial da regi‰o do CVA

em termos exploratŠrios, contrariamente ao que
se poderia inicialmente supor para uma prov™n-

cia vulc›nica t™pica.preenchida por rochas sedimentares ou ainda por
rochas vulcanocl⁄sticas (epicl⁄sticas) derivadas daeros‰o das regiłes vulc›nicas adjacentes. Em fun-

“‰o de efeitos menos severos de sobrecarga, esta

regi‰o interna seria o local de nuclea“‰o de cor-
pos salinos e mesmo intrusłes (diques) associadas
a l™quidos magm⁄ticos tardios (fig. 1). A maior

parte dos domos salinos localizados fora do CVA

(constituintes de uma prov™ncia de domos na Ba-

cia de Mucuri e outra na Bacia do Esp™rito Santo,
a oeste do Complexo) exibe tamb”m uma rela“‰o

de vizinhan“a direta com a zona de ocorr’ncia

principal de rochas ™gneas do CVA, como que

ÒevitandoÓ a maior sobrecarga a estas associada

- fig. 1). Em algumas se“łes s™smicas pode-se
observar que aquela regi‰o interna aparece como

uma esp”cie de ÒcalhaÓ limitada por altos vulc›-
nicos. Esta ÒcalhaÓ seria preferencialmente preen-

chida por material vulcanocl⁄stico mais jovem,
derivado da eros‰o dos altos vulc›nicos adjacen-

tes, seguido da deposi“‰o de rochas carbon⁄ticas

at” um n™vel prŠximo ao dos topos dos edif™cios
vulc›nicos erodidos, ajudando, assim, a sustentar

a topografia mais elevada da plataforma conti-

nental neste segmento da margem continental. O ramo leste, externo, da zona de ocorr’ncia
principal de rochas vulc›nicas do CVA, representa-

do por altos vulc›nicos que tendem a exibir um flan-
co menos ™ngreme em dire“‰o ao continente, pa-

rece controlar, grosso modo, o limite atual entre a
plataforma continental (Banco de Abrolhos, e, mais

ao sul, o Banco Besnard) e o talude continental, na

⁄rea de ocorr’ncia do CVA (fig. 1). Este ramo estaria

situado um pouco mais a oeste do que o limite
entre crosta continental e crosta oce›nica.
A filtragem para baixas fr
dos dados gravim”tricos e magn”ticos permitiu
determinar a posi“‰o de pelo menos tr’s pro-

v⁄veis intrusłes crustais (plœtons b⁄sicos) - rotula-

dos de ÒAÓ a ÒCÓ na fig. 1 -, as quais representa-

riam c›maras magm⁄ticas atuantes ‹ ”poca do
evento Abrolhos, e a partir das quais os condutos

™gneos teriam se irradiado. Para uma dessas fei-
“łes (o plœton ÒCÓ), uma se“‰o s™smica de refle-

x‰o profunda (com tempo de registro equivalente

a 18 s) permite o reconhecimento de reflexłes

mergulhantes entre 8,5 e 11 s (tempo duplo), que

poderiam representar os limites do plœton. Os plœ-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006147
refer’ncias bibliogr⁄ficasMIRANDA, J. L.; DEL REY, A. C. 
Revis‰o e atualiza-“‰o dos dados geot”rmicos das Bacias do Esp™-

rito Santo e Mucuri
. S‰o Mateus, ES : PETROBRAS.E&P-ES. GEXP. GEAGEO, 1995. 1 v. RelatŠrio interno.
MONTES-LAUAR, C. R. Paleomagnetismo de ro-
chas magm⁄ticas mesozŠico-cenozŠicas da Pla-
taforma Sul-Americana. S‰o Paulo : Universidadede S‰o Paulo, 1993. Tese (Doutorado).
autor principalJorge Fiori Fernandes Sobreira 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Ger’ncia de Geof™sicae-mail:fiori@petrobras.com.brJorge Fiori Fernandes Sobreira,graduado em Geologia pela UniversidadeFederal do Rio de Janeiro - UFRJ em 1985,” Mestre em 
Ci’ncias e foiadmitido na Petrobras em 1987, quando passou a ocupar o cargo de

geof™sico. Desde ent‰o vem trabalhando em ⁄reas que v‰o desde a

aquisi“‰o s™smica at” a interpreta“‰o exploratŠria. Atualmente ” pes-

quisador do Cenpes, dedicando-se ‹ investiga“‰o de novas tecnolo-
gias geof™sicas para o segmento de E&P.
abstractThe Abrolhos Volcanic Complex is an important
igneous basaltic province formed during Paleogene
times at the Eastern Brazilian Continental Margin
enclosing Esp™rito Santo, Cumuruxatiba and Mucuri
basins. The exploratory potential of that region has

been traditionally underrated mainly due to insuffi-
cient geological knowledge. According to the most

traditional regional perspective (though more simplis-

tic and generic too), the Abrolhos Volcanic Complex

is represented as a province characterized by the
extensive occurrence of volcanic rocks, which would
extend continuously from near the shore line up to

the vicinity of the continental shelf break. As an
attempt to better understand the general framework

of the Abrolhos region, an alternative tectono-mag-

matic model was proposed by integrating geophysi-

cal and geological data. This model suggests a rather
non uniform distribution pattern for the prevailing

volcanic rocks, as well as the location of former mag-
matic chambers, where thermal flow would have

focused through. Adjacently to this zone of main
occurrence of volcanic rocks, deposition would have
been dominated by younger sedimentary and vol-

caniclastic rocks. Due to less severe overload effects,
this inner region would be the locus where the nucle-

ation of salt domes and even late intrusions (dykes)have taken place, which could have been importantto create hydrocarbon traps. The regional model proposed herein for theAbrolhos region has positive implications for issues
related to hydrocarbon generation, migration and
trap, and thus, to the exploratory potential of the

region as a whole, as opposed to the commonplace
expectation of a typical igneous province.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006149
Palavras-chave: 
bentonita| cinza vulc›nica| marco estratigr⁄fico
|Bacia de Campos| Cret⁄ceo SuperiorKeywords: bentonite| volcanic ash| stratigraphic marker| Campos Basin| Upper CretaceousresumoDurante o Neocret⁄ceo, a presen“a de um ou mais
vulcłes altamente explosivos (plinianos), localizados
nas adjac’ncias da Bacia de Campos, afetou signi-
ficativamente o registro sedimentar desta regi‰o. Esta

influ’ncia se fez sentir, de maneira intermitente,

desde o Neoconiaciano at” o Maastrichtiano, de duas
maneiras principais: pelo aporte de vulcanoclastos
intercalados ‹ sedimenta“‰o marinha contempor›-

nea; e pela a“‰o dos sismos e terremotos associados

que favoreceram o disparo de correntes de turbidez e
Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do Brasil Upper Cretaceous volcaniclastic sedimentation of the Campos Basin, Southeastern Brazil
Daisy Barbosa Alvesocasionaram deforma“łes nos estratos com sedimen-tos j⁄ assentados. Os vulcanoclastos liberados por
estes vulcłes possu™am vidro vulc›nico com compo-

si“‰o equivalente a traquito, mostrando-se enriqueci-
dos em elementos-tra“os incompat™veis e em elemen-
tos terras raras leves. Podem, portanto, ser diferencia-

dos facilmente dos materiais produzidos pelos

estratos-vulcłes da Forma“‰o Cabiœnas (Cret⁄ceo

Inferior), os quais s‰o compostos por rochas ™gneas

b⁄sicas tole™ticas. A deposi“‰o dos vulcanoclastos de
composi“‰o traqu™tica originou dois marcos estrati-

gr⁄ficos de grande import›ncia na Bacia de Campos:
o Marco Ò3-DedosÓ e o Marco Ò3BÓ. O estudo qu™-

mico, mineralŠgico e petrogr⁄fico destes horizontes

mostra que, apesar de representarem f⁄cies deposi-

cionais distintas (queda de cinza e retrabalhamento,

respectivamente), suas rochas se formaram a partir de
vulcanoclastos produzidos pelo mesmo tipo de vul-

cłes, representando, portanto, fei“łes de um mesmo

processo geolŠgico.

Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves150introdu“‰oNo in™cio dos anos 90, a Petrobras testemunhou
duas camadas de bentonitas dentro da Forma-

“‰o Ubatuba, no intervalo correspondente ao

Marco Ò3-DedosÓ, no Campo de Marimb⁄. Es-

tudo detalhado desta litologia mostrou que a

mesma foi formada a partir da altera“‰o halmi-
rol™tica de cinzas vulc›nicas depositadas duranteo Santoniano, correspondendo portanto ‹ litof⁄-

cies mais distal de um processo vulc›nico ativo

contempor›neo (Alves et al. 1993; Caddah et al.1994). Como camadas assim formadas o fazem
em per™odo de tempo muito curto do registro

geolŠgico, o marco que as cont’m tem sido em-

pregado efetivamente na ⁄rea sul da Bacia de

Campos para correla“‰o estratigr⁄fica.
Outros registros deste grande evento ™gneo
n‰o haviam sido encontrados dentro da se“‰o

sedimentar da Bacia de Campos. Ao contr⁄rio,
as evid’ncias reunidas indicavam que os vulcłes-

fontes estariam localizados na por“‰o continen-
tal adjacente ‹ bacia (Alves, 2000). Todavia, per-

fura“łes recentes feitas pela Petrobras na por“‰o

norte da Bacia de Campos atravessaram uma
se“‰o sedimentar com caracter™sticas bastante
diferenciadas da sedimenta“‰o contempor›nea.

Formada predominantemente por rochas pel™ti-

cas radioativas de ocorr’ncia f™sica restrita, ela

tem sido denominada de Marco Ò3BÓ. Efetua-

se, aqui, uma avalia“‰o destas rochas, verifican-

do-se o poss™vel relacionamento gen”tico com o

vulcanismo que originou as bentonitas do
Campo de Marimb⁄.material e m”todos Na caracteriza“‰o das rochas pel™ticas dos mar-
cos Ò3-DedosÓ e Ò3BÓ foram empregados m”to-

dos de an⁄lise petrogr⁄fica, mineralŠgica e geo-

qu™mica. Como suas amostras s‰o altamente hi-
groscŠpicas, as l›minas petrogr⁄ficas foram des-

bastadas a seco para serem, em seguida, analisa-

das ao microscŠpio Štico. A avalia“‰o da compo-

si“‰o dos seus constituintes formadores foi reali-

zada pela difratometria de raios X, atrav”s deduas modalidades de an⁄lise mineralŠgica: total e
dos argilominerais da fra“‰o inferior a dois 
micra.O teor dos carbonatos foi obtido por calcimetria.

A composi“‰o dos elementos maiores foi deter-

minada no espectrŽmetro de fluoresc’ncia de

raios X, enquanto a dos elementos-tra“os e ele-
mentos terras raras foi obtida no espectrŽmetro

de massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado. A perda ao fogo corresponde ‹ perda

de massa por igni“‰o a 1 000 ¼C.Marco Ò3-DedosÓ (Santoniano)O Marco Ò3-DedosÓ apresenta uma assinatu-
ra muito particular nos perfis el”tricos, qual seja

uma sucess‰o de tr’s picos afilados de baixa re-

sistividade e densidade, alta porosidade e eleva-

dos valores de tempo de tr›nsito, al”m do 
cali-perexagerado (Caddah et al. 1994). Tais picos
s‰o constitu™dos por camadas de bentonitas que

se caracterizam por contato basal abrupto e es-

pessura da ordem de 1 m. Sua distribui“‰o areal

” ampla e independente da morfologia do fundo
oce›nico pret”rito, podendo ser encontrada tan-

to em paleoaltos quanto em paleobaixos. N‰o

exibem fissilidade nem bioturba“‰o. Tais camadas

encontram-se interdigitadas com rochas pel™ticas

consideradas representativas da se“‰o marinha

hemipel⁄gica normal da Bacia de Campos.
resultadosAs bentonitas do Marco Ò3-DedosÓ exibem
composi“‰o mineralŠgica espec™fica, sendo for-
madas quase que exclusivamente por argilomi-
nerais expansivos (interestratificado ilita-esmecti-

ta com composi“‰o muito prŠxima ‹ esmectita
pura), e contendo baixos teores de zeŠlitas (anal-

cima) e sanidina. Sua composi“‰o qu™mica tam-
b”m ” diferenciada, pois se caracterizam por ele-

vados teores dos elementos terras raras leves

(ETRL), Zr, Th, Nb, Ga e perda ao fogo.
Ao microscŠpio Štico, verifica-se a presen“a
de texturas petrogr⁄ficas relictas como fantas-

mas de cristais sextavados e de shardsdendri-formes, al”m de estruturas de fluxo e diminutas
am™gdalas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006151
Figura 1Diagrama de Winchestere Floyd (1977) mostrando

os campos de classifi-

ca“‰o das bentonitas do

Marco Ò3-DedosÓ (c™rcu-

los) e dos basaltos da

Forma“‰o Cabiœnas
(quadrados) da Bacia de

Campos e outras rochas

™gneas mais jovens
(demais s™mbolos).Figure 1Winchester and Floyd
plot (1977) showing the

field of classification of

Ò3-DedosÓ Markerbed
bentonites (circles) and of
Cabiœnas Formation
basalts (squares) and of
other younger igneous
rocks of the Campos
Basin (other symbols).
tesecund⁄rio mais comum. Com rela“‰o ‹s ben-
tonitas propriamente ditas, as rochas radioativas

mostram-se enriquecidas em TiO
2, CaO, K
2O,P2O5, Cr, Mn, Nb, Rb e Sr.
No diagrama de Winchester e Floyd (1977),
as rochas pel™ticas radioativas do Marco Ò3B" se

posicionam a meio caminho entre o campo clas-

sificatŠrio contendo os resultados relativos ‹s ben-

tonitasassociadas e o campo correspondente ‹s
rochas pel™ticas representativas da sedimenta“‰o
hemipel⁄gica normal da Bacia de Campos (fig.
2). Tal disposi“‰o indica que as rochas radioativas

seriam formadas a partir da mistura de clastos de

rochas-fontes com composi“‰o distinta mas con-tempor›neas entre si, ou seja, incluiriam os cons-

tituintesdetr™ticos usualmente captados pela ba-cia de deposi“‰o e os vulcanoclastos retrabalha-

dos. A avalia“‰o petrogr⁄fica tamb”m corrobora

esta conclus‰o, pois, ao microscŠpio Štico, s‰o

observadas texturas de rochas h™bridas, incluindo

fantasmas de clastos arredondados indicativos

da a“‰o de eros‰o e transporte. A disposi“‰o dos

pontos na figura 2 indica, portanto, o grau varia-
do das propor“łes entre os constituintes de duas

rochas-fontes. Com esta composi“‰o, as rochas
pel™ticas radioativas do Marco Ò3B" s‰o, em rea-

lidade, rochas ciner™ticas.
Com estas propriedades, as bentonitas do
Marco Ò3-DedosÓ foram interpretadas por

Caddah et al. (1994) como tendo sido formadas
a partir de pelo menos tr’s grandes episŠdios de
suprimento de cinzas vulc›nicas ‹ Bacia de
Campos, durante o Santoniano. A composi“‰o
do vidro vulc›nico constituinte dos vulcanoclas-

tos originais seria equivalente aos traquitos, ou
seja, distinta daquela das rochas vulc›nicas da

Forma“‰o Cabiœnas (constitu™das por basaltos
tole™ticos com v⁄rias texturas petrogr⁄ficas) e

demais rochas ™gneas encontradas na Bacia de

Campos (fig. 1).Marco Ò3B"(Maastrichtiano)O Marco Ò3B" da Forma“‰o Ubatuba se carac-
terizapor um espesso intervalo (da ordem de at”
100 m) de rochas predominantemente pel™ticas

que possuem radioatividade elevada, a qual ”
correlacionada com valores anŽmalos de Th no

perfil de raios gama espectral (cf. Oliveira et al.1999). De modo geral, s‰o rochas pouco resisti-

vas e com velocidade sŽnica baixa.Como um todo, o Marco Ò3B" possui
geometria confinada e sua ⁄rea de ocorr’ncia se

d⁄ ao longo de uma paleocalha de dire“‰o

NW/SE, localizada na por“‰o norte da Bacia de

depŠsitos de thin-bedded turbiditesinterdigita-
dos com camadas de arenito correspondentes a

lobos de turbiditos (Muniz et al. 1999). Possui,tamb”m, camadas milim”tricas de bentonitas
com propriedades e composi“‰o an⁄logas ‹s do

Marco Ò3-DedosÓ.
resultadosAs rochas pel™ticas radioativas do Marco Ò3B"
s‰o s™lticas e possuem diversidade de constituin-
tes minerais, incluindo: quartzo, K-feldspato,

plagiocl⁄sio, calcita, argilominerais, micas e, por
vezes, pirita. Os interestratificados ilita-esmectita

irregulares (30% - 40% de ilita) predominam na

fra“‰o fina, enquanto ilita discreta ” o constituin-

Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves152(pliniano) que periodicamente liberava(m) mate-rial vulcanocl⁄stico para a troposfera superior.

Dispersos pela a“‰o dos ventos, os vulcanoclas-
tos acabaram por se depositar interdigitados aos

sedimentos marinhos da Forma“‰o Ubatuba e
de sua altera“‰o (halmirŠlise) resultaram as ben-

tonitas estudadas (fig. 3).Na Bacia de Campos, a influ’ncia deste vul-canismo se fez sentir, do Neoconiaciano ao

Maastrichtiano (25 Ma), de duas maneiras prin-
cipais: aporte de vulcanoclastos e a“‰o de sismos
e terremotos associados, que foram respons⁄veis

pelo disparo de correntes de turbidez e pelas

deforma“łes de estratos de sedimentos j⁄ assen-
tados (Caddah et al. 1998).Os depŠsitos de queda de cinza do Marco 
Ò3-DedosÓ representam a litof⁄cies mais fina

deste vulcanismo com afinidade traqu™tica. J⁄ as
rochas pel™ticas ciner™ticas do Marco Ò3BÓ corres-
pondema uma 
litof⁄cies h™brida contendo vulca-noclastos retrabalhados. Sua estreita associa“‰o

com thin bedded turbiditese a geometria do depŠsito em si permitem inferir que tenham se
originado do desmonte dos depŠsitos represen-

tativos das litof⁄cies mais proximais dos vulcłes-

fontes e dos depŠsitos de cinzas vulc›nicas discuss‰o e conclusłesO modelo de deposi“‰o das camadas de ben-tonita do Marco Ò3-DedosÓ pressupłe a exist’n-

cia, nas cercanias da Bacia de Campos, de vul-

c‰o(łes) suba”reo(s) e altamente explosivo(s)
Figura 2Diagrama de Winchestere Floyd (1977) mostrando

os campos de classifi-

ca“‰o das bentonitas do

Marco Ò3BÓ (losangos),

das rochas pel™ticas da

Forma“‰o Ubatuba repre-
sentativas da sedimen-
ta“‰o hemipel⁄gica nor-

mal (asterisco) e das

rochas pel™ticas ciner™ticas

do Marco Ò3BÓ (c™rculos)

da Bacia de Campos.
Figure 2Winchester and Floyd
plot (1977) showing the

field of classification of

Ò3BÓ Markerbed ben-
tonites (losange);
Ubatuba Formation
pelitic rocks, which repre-

sent the normal
hemipelagic sedimenta-
tion (asterix) and Ò3BÓ
Markerbed cineritic

pelitic rocks (circles) of

the Campos Basin.
Figura 3 Ð Modelo do vulcanismo que originou as bentonitas

do Cret⁄ceo Superior dos marcos 3-Dedos e 3B da Bacia de

Campos. Figure 3 Ð Volcanism model that originated the Upper
Cretaceous bentonites from Ò3-DedosÓ and Ò3BÓ markerbeds 

of the Campos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006153
acumuladas nas suas proximidades. Os proces-
sos de eros‰o e transporte promoveram sua mis-

tura com os clastos provenientes das outras

rochas-fontes circunscritas ‹ bacia de capta“‰o
de sedimentos da Bacia de Campos. Estes sedi-
mentos h™bridos acabaram se acumulando na
plataforma continental e foram remobilizados

posteriormente originando correntes de turbidez

e se depositando durante o Maastrichtiano em
ambiente batial. Em suma, os tipos de litof⁄cies
vulcanocl⁄sticas dos marcos Ò3-DedosÓ e Ò3BÓ

guardam estreita correla“‰o gen”tica entre si

quanto ‹ fonte vulc›nica comum.agradecimentosË Petrobras pela libera“‰o desta publica“‰o;
aos geŠlogos Cristiano Leite Sombra e Mois”s
Calazans Muniz, que acompanharam com suges-
tłes e cr™ticas grande parte deste trabalho.refer’ncias bibliogr⁄ficasALVES, D. B. The highly explosive Upper Cretaceous
volcanism located close to Rio de Janeiro, Brazil. In :

INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,

2000, Rio de Janeiro, 2000. 
Anais... Rio de Janeiro :
Geological Survey of Brazil, 2000. 1 CD-ROM, 1 p.
ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.; CADDAH, L. F. G.
Camadas de cinzas vulc›nicas no Santoniano

(Cret⁄ceo Superior) da Bacia de Campos, Brasil. In:

SIMPîSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio
de Janeiro. 
Atas..., Rio de Janeiro : Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 37-42.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracteriza“‰o e origem do

Marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.

Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Rio deJaneiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associate with bentonites in the UpperCretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.

Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 115, n. 175-
184, 1998.
MUNIZ, C. M.; SOUZA, M. K.; VOELCKER, H. E.Modelo deposicional e estratigr⁄fico do Campo

de Roncador. Maca” : PETROBRAS. E&P-BC. GELAB,1999. 61 p. RelatŠrio interno.
OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO,
S. Refinamento bioestratigr⁄fico e estratigrafiaqu™mica do Maastrichtiano da Bacia de Campos.Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE,

1999. 123 p. RelatŠrio interno.
WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
crimination of different magma series and their dif-

ferentiation products using immobile elements.

Chemical Geology, v. 20, p. 325-343, 1977.

Sedimenta“‰o vulcanocl⁄stica do Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves154autorDaisy Barbosa Alves Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Ger’ncia de Sedimentologia e Petrologia

e-mail:daisy@petrobras.com.brDaisy Barbosa Alves,geŠloga s’nior especializada em mineralogia de ar-gilominerais, difratometria de raios X e diag’nese de folhelhos, gra-
duou-se Bacharel em Geologia pela Universidade Federal do Rio de

Janeiro (UFRJ) em 1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar

como pesquisadora no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leo-

poldo Am”rico Miguez de Mello (Cenpes), onde est⁄ lotada at” hoje.
Em 1990, obteve o t™tulo de doutora em ci’ncias pela UFRJ. Coorde-

nou as atividades do LaboratŠrio de An⁄lise de Argilominerais por
Difratometria de Raios X por diversas gestłes. Foi nomeada consulto-
ra t”cnica em 2003.Ao longo destes anos, registrou inova“łes t”cnicas desenvolvidas no
›mbito da Companhia e atuou nas seguintes ⁄reas: geoqu™mica org›ni-

ca, geologia de reservatŠrio, estratigrafia, tectŽnica, modelagem de

bacias, tecnologia de rochas e sedimentologia e petrologia. Coordenou

diversas atividades t”cnicas, incluindo projetos, servi“os e eventos inter-

nos. Participou como docente em diversos cursos de forma“‰o na

Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades brasileiras: UFOP,

USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e UNISINOS.abstractDuring the Late Cretaceous, the presence of one ormore highly explosive volcanoes (plinians) located in

the surroundings of the Campos Basin significantly
affected the sedimentary record of this basin. Their

influence extended in intermittently from the Late

Coniacian to the Maastrichtian in two main ways: by
the contribution of volcaniclasts deposited intercalat-
ed with the coeval marine sediments; and by the
action of seismicity and associated earthquakes; which
favored the onset of turbidity currents and caused
deformations in strata of already deposited sediments.

The volcaniclasts ejected by these volcanoes contained

volcanic glass of which composition was equivalent toSuas atividades t”cnicas t’m sido diversificadas,abrangendo pesquisas relacionadas a: processos e am-

bientes de sedimenta“‰o, geologia dos argilominerais,
difratometria de raios X, correla“‰o estratigr⁄fica; 

altera“‰o de rochas, bentonitas (cinzas vulc›nicas),

magmatismo, vulcanismo, inclusłes fluidas, data“‰o
de rochas sedimentares, litogeoqu™mica, diag’nese de

reservatŠrios terr™genos, diag’nese de folhelhos,avalia“‰o geoqu™mica de bacias brasileiras e interna-

cionais, paleoecologia de depŠsitos n‰o-marinhos,
estratigrafia de alta resolu“‰o e materiais alternativos

para obras civis.Desde 1994 ” sŠcia honor⁄ria de El Museo Regionalecebeu men“‰o hon-

rosa outorgada pelo Instituto Brasileiro de PetrŠleo, e,
em 2002, o pr’mio Cenpes de Excel’ncia em Resul-
tados Ð categoria especial. Em 2005, foi eleita para o
Conselho Diretor da 
Association International pour
l«…tude des Argiles(AIPEA), Šrg‰o internacional regu-
lador dos estudos e aplica“łes de argilominerais.
Atualmente, est⁄ lotada na Ger’ncia de Sedimento-
logia e Petrologia, do Cenpes.
trachyte and showed enrichment in both incompatibletrace elements and light rare earth elements. Thus
they can be easily differentiated from the materials

produced by the stratovolcanoes from the Cabiœnas

Formation (Lower Cretaceous), which are composed
by basic tholeiitic igneous rocks. Deposition of the tra-
chytic volcaniclasts originated two stratigraphic mark-
er beds of great importance in the Campos Basin: 
"3-Dedos" and "3B" marker beds. The mineralogical,
chemical and petrographic study of these horizons has
shown that, in spite of representing different deposi-
cional facies (ash fall and reworking, respectively),

their rocks were formed by volcaniclasts produced by
the same type of volcanoes; therefore they represent

features of the same geological process.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006155
Palavras-chave: 
Bacia de Campos| çrea de Cabo Frio| Bacia deJequitinhonha| magmatismo terci⁄rio| altos vulc›nicosKeywords: Campos Basin| Cabo Frio Area| Jequitinhonha Basin|tertiary magmatism
| volcanic highsresumoDuas bacias da margem leste brasileira apresen-
tam altos vulc›nicos na sua por“‰o sul, a Bacia de
Campos e de Jequitinhonha.Na parte sul da Bacia de Campos, em frente ao Alto
Manifesta“łes magm⁄ticas na parte sul da Bacia de Campos (çrea de Cabo Frio) e na Bacia de
JequitinhonhaMagmatic occurrences in the southern part of the Campos Basin (Cabo Frio Area) and in the Jequitinhonha Basin
Hamilton Duncan Rangelde Cabo Frio, ocorrem rochas magm⁄ticas predomi-
nantemente extrusivas do Neopaleoceno, Eoeoceno e
Mesoeoceno. Elas s‰o constitu™das por tufos, hialoclas-
titos, brechas e basaltos (Forma“‰o Embor’ / Membro

Cabo Frio), que formam cones e altos vulc›nicos.O alto vulc›nico na Bacia de Jequitinhonha (AltoVulc›nico Terci⁄rio de Royal Charlote), localizado na
parte sul da bacia, parece ter sido mais efetivo no

espalhamento de rochas vulc›nicas para norte ao lon-

go da por“‰o distal da Bacia de Jequitinhonha do que
o Alto Vulc›nico Terci⁄rio da Regi‰o de Cabo Frio o

foi para a Bacia de Campos, onde s‰o raras e muito
pouco espessas as rochas vulc›nicas nas regiłes cen-

tral e norte da Bacia de Campos.
Manifesta“łes magm⁄ticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
156introdu“‰oA parte sul da Bacia de Campos, em frente ao
Alto de Cabo Frio, apresenta um padr‰o estru-

tural-sedimentar diferenciado do restante da ba-


tares, desde o pacote rifte at” a se“‰o do Mioce-

no Inferior (fig. 1).A regi‰o aqui discutida engloba uma ⁄rea de
4 500 km2(entre a Falha de Borda da Bacia de
Campos a oeste/noroeste, o contorno batim”tri-

co de 2 000 m a leste/sudeste, a ⁄rea dos po“os

1-RJS-107 e 1-RJS-348 a sul e a regi‰o do

Paleocanyonde Enchova a norte (fig. 2).
Para este estudo, foram usadas linhas s™smi-cas, informa“łes paleontolŠgicas, geoqu™micas,
Figura 1Carta estratigr⁄fica da ⁄rea sul da Bacia 

de Campos 

(çrea de Cabo Frio).Figure 1Southern Campos Basin

stratigraphic chart 
(Cabo Frio Area).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006157
litolŠgicas e de perfis el”tricos de 60 po“os ex-ploratŠrios, al”m de dados gravim”tricos e mag-
netom”tricos. Uma correla“‰o detalhada utili-

zando esses dados resultou no estabelecimento

de 24 marcos de correla“‰o estratigr⁄fica de ida-

de entre o Mesoaratu e o Eoplioceno.
Dentre essas unidades estratigr⁄ficas as mais
afetadas por magmatismo extrusivo s‰o de ida-
de Neopaleoceno, Eoeoceno e Mesoeoceno,
embora n™veis intrusivos de idade terci⁄ria sejam

encontrados em unidades estratigr⁄ficas mais
antigas, principalmente do Neocret⁄ceo .
Este padr‰o estrutural-sedimentar diferencia-
do, resultante da atividade magm⁄tica, est⁄ as-

sociado ‹ presen“a de tufos, hialoclastitos, bre-

chas e basaltos (Forma“‰o Embor’ / Membro Ca-

bo Frio), que formaram cones e altos vulc›nicos .
No Neopaleoceno ocorreu um intenso tecto-
nismo associado a vulcanismo na regi‰o sul da

⁄rea estudada, com a deposi“‰o de rochas pre-

dominantemente explosivas. Esse evento tectŽ-
nico atingiu o apogeu no Mesoeoceno.Outras evid’ncias desse tectonismo s‰o ob-servadas no centro-norte da Bacia de Campos

(Falha ÒTerci⁄riaÓ de S‰o Tom”), no Gr⁄ben de

Barra de S‰o Jo‰o (na ⁄rea de embasamento ra-

so a noroeste da Falha de Borda da Bacia de

Campos) e na forma“‰o das bacias terci⁄rias no

continente, tais como as bacias de Taubat”,

Volta Redonda e S‰o Paulo.As unidades sedimentares se espessam mais
devido ‹ presen“a de muitas camadas de rochas

vulc›nicas dentr

esenta seu depocentro
Figura 2Principais fei“łes geolŠ-
gicas da parte sul da

Bacia de Campos (çrea

de Cabo Frio).Figure 2Main geologic features 

of the southern Campos

Basin (Cabo Frio Area).

Manifesta“łes magm⁄ticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
158sedimentar no extremo sul da ⁄rea estudada,
onde atinge espessuras de cerca de 500 m 

(1-RJS-348).
sotoposta.  Enquanto naquela ocorre um grande

espessamento no extremo sul e acunha em dire-

“‰o ‹ bor

Inferior/M”dio tem seu depocentro para norte e
Figura 4 Ð çrea sul daBacia de Campos Ð mapa
de f⁄cies do Eoceno
M”dio.Figure 4 Ð SouthernCampos Basin Ð middle

Eocene facies map.Figura 3 Ð çrea sul daBacia de Campos Ð mapa
de isŠpacas do Eoceno

M”dio.Figure 3 Ð SouthernCampos Basin Ð Middle

Eocene isopach map.
acunha tanto para a borda quanto para o eixo
da bacia.O apogeu da atividade magm⁄tica ocorreu
no Mesoeoceno, (fig. 1), onde o grande espes-

presen“a de muitas camadas de rochas vulc›ni-

cas (fig. 3), assim como essas rochas constituem

a f⁄cies principal na parte sul do mapa de f⁄cies
pr
Figura 5çrea sul da Bacia de
Campos Ð se“‰o geolŠ-

gica strike.Figure 5Southern Campos Basin Ð
strike geologic section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006159
Figura 6 Ð çrea sul da Bacia de Campos Ð
se“‰o s™smica ilustrando cone vulc›nico

na ⁄rea do po“o 125.
Figure 6 Ð Southern Campos Basin Ð seis-
mic profile showing volcanic cone at 125

well area.Figura 7 Ð Se“‰o s™smica 
dip(⁄rea distal)na Bacia de Jequitinhonha ilustrando 

sismof⁄cies associadas a rochas vulc›ni-

cas no Eoceno Inferior.
Figure 7 Ð Dip seismic section (distal
area) at Jequitinhonha Basin showing

seismic facies related to Lower Eocene

volcanic rocks. Coincidentemente com o maior espessamen-to do Paleoceno e Eoceno Inferior/M”dio ocor-
rem v⁄rios cones e altos vulc›nicos de grandeporte, evidenciados pelas linhas s™smicas e detec-
tados pelos po“os (hialoclastitos, tufos e basal-
tos), que se formaram com predomin›ncia no

Eoeoceno, inclusive em regiłes prŠximas ‹ linha

de charneira da bacia (fig. 5).
Fei“łes de cones vulc›nicos individualizadoss‰o evidentes em linhas s™smicas, e algumas
dessas fei“łes j⁄ foram atravessadas por po“os
exploratŠrios (fig. 6).Eventos semelhantes em termos de litof⁄cies e
de idade s‰o encontrados em outras bacias se-

dimentares da margem leste brasileira, como no

Esp™rito Santo (Alto Vulc›nico de Abrolhos) e em

Jequitinhonha (Alto Vulc›nico de Royal Charlote).
No extremo sul da Bacia de Jequitinhonha
ocorre um grande alto vulc›nico (Alto de Royal

Charlote), de idade terci⁄ria, semelhante ao que

ocorre na Bacia do Esp™rito Santo (Alto de Abro-

lhos), ambos muito mais espessos e cont™nuos
do que o magmatismo que afetou a çrea de Ca-

bo Frio na Bacia de Campos. Seu efeito ” percep-

t™vel at” mesmo na batimetria atual.Na Bacia de Jequitinhonha esse magmatismo,al”m de presente no Alto de Royal Charlote, ”

percept™vel por linhas s™smicas ao longo da parte

mais distal da bacia. Essas vulc›nicas est‰o associa-
dasa reflexłes fortes na s™smica, principalmente
dentro da se“‰o do Paleoceno e Eoceno Inferior.

A sismof⁄cies presente no Eoceno M”dio parece

estar associada ‹ presen“a de rochas vulc›nicas

extrusivas intercaladas a sedimentos (fig. 7).
O centro vulc›nico na Bacia de Jequitinhonha
(Alto Vulc›nico Terci⁄rio de Royal Charlote), lo-

calizado na parte sul da bacia, parece ter sido

muito mais efetivo no espalhamento de rochas

vulc›nicas para norte ao longo da parte distal da
Bacia de Jequitinhonha do que o Alto Vulc›nico

Terci⁄rio da Regi‰o de Cabo Frio o foi para aBacia de Campos, pois s‰o raras e muito pouco
espessas as rochas vulc›nicas encontradas ao

longo desta bacia.
abstractAt the Eastern Brazilian Margin volcanic highsoccur in the southern part of both Campos and

Jequitinhonha basins.Late Paleocene, Early Eocene and Mid Eocenemagmatic rocks are present - mainly extrusive ones -
in the southern part of Campos Basin, adjacent to

Cabo Frio High. They are constituted by tuffs, hialo-
clastics , breccias and basalts (Embor’ Formation /
Cabo Frio Member), which allowed the formation of
cones and volcanic highs.The southern part of the Jequitinhonha Basin thevolcanic center (Royal-Charlote Tertiary Volcanic High)

seemed more effective in spreading volcanic rocks

toward the northern part of that basin (mainly in its

distal part) than the Cabo Frio Tertiary Volcanic High

toward the Campos Basin, since volcanic rocks are rare
and very thin along the Campos Basin; which extends

to the north of Cabo Frio Tertiary Volcanic High.
autorHamilton Duncan Rangel
E&P Explora“‰oGest‰o de PortfŠlio das Bacias do Norte e Nordeste

e-mail:hdrangel@petrobras.com.brHamilton Duncan Rangel
formou-se em Geologia pela Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro em 1974 e ingressou na Petrobras em

1975 como geŠlogo pelo antigo Distrito de Explora“‰o do Norte, em
Bel”m. Posteriormente, foi transferido para o antigo Distrito de

Explora“‰o da Bahia, em Salvador, e depois para o antigo Distrito de

Explora“‰o do Sudeste em VitŠria. Trabalhou no antigo Departamento

de Explora“‰o Ð Depex, na sede da Companhia, no Rio de Janeiro, na

⁄rea de an⁄lise de bacias sedimentares. Entre 1981 e 1984 cursou a

Universidade do Texas em Austin, Estados Unidos, onde obteve o t™tulo

de Doutor em Geologia do PetrŠleo. Posteriormente trabalhou na ⁄rea

de explora“‰o da Bacia de Campos, tamb”m na sede da Companhia.
Gerenciou a Divis‰o de Interpreta“‰o das Bacias do Esp™rito Santo e

Mucuri em S‰o Mateus, Esp™rito Santo (entre 1987 e 1989), e retornou

ao Rio de Janeiro, para trabalhar com as bacias de Campos e Santos. 

A partir de 2003 passou a atuar na Gest‰o de PortfŠlio, atuando na
Bacia de Jequitinhonha. Especialista em An⁄lise de Bacias Sedimentares

e Estratigrafia, exerce tamb”m a fun“‰o de consultor t”cnico.
Manifesta“łes magm⁄ticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel
160
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006161
Palavras-chave: 
magmatismo| intrusiva| extrusiva| | sedimenta“‰oKeywords: magmatism| intrusive
| extrusive
| sequence| sedimentationresumoA Bacia de Santos teve sua histŠria sedimentar in-terrompida por tectonismos intra e extrabacinais, que

ocorreram no Eoceno e Santoniano-Campaniano. Es-

tes eventos s‰o bem identificados por v⁄rios autores,

por”m ainda carecem de um estudo integrado entre as

partes emersas e a bacia propriamente dita. Data“łes

recentes, realizadas pelo m”todo Ar/Ar em rochas in-
trusivas e extrusivas na Bacia de Santos, posicionam
estes eventos em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma. Dentre as se-

Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰onorte da Bacia de Santos Magmatism, sedimentation and stratigraphy of the northern region of the Santos Basin  
Jobel Louren“o Pinheiro Moreira
|Carlos Augusto Esteves|Jos” Joaquim Gon“alves Rodrigues
|Claudemir Severiano de Vasconcelos
cional K90, de idade santoniana-campaniana, ” a que
melhor exemplifica o relacionamento estratigr⁄fico en-

tre magmatismo e sedimenta“‰o. Expressivos cones vul-

c›nicos,rochas 
intrusivas e extrusivas s‰o observadosdentr

te a constitui“‰o mineralŠgica das rochas silicicl⁄sticas

envolvidas (arenitos e folhelhos). Magmatismo suba”-

reo e subaquoso est‰o bem identificados. Algumascaracter™sticas oriundas principalmente do magmatis-
mo subaquoso ser‰o aqui descritas em termos de sis-
mof⁄cies, logf⁄cies e litof⁄cies. Os sistemas deposicio-
nais silicicl⁄sticos do trato transgressivo (marinho raso)

e do trato de mar baixo (marinho profundo) desta se-

enitos arcoseanos ou l™ticos, compostos

por quartzo, k-feldspato, plagiocl⁄sio e fragmentos de
rochas ™gneas. Uma intensa cloritiza“‰o, provavelmen-
te relacionada ‹ altera“‰o de minerais ferromagne-

sianos dos fragmentos de rochas ™gneas, influencia mar-

cadamentea 
qualidade dos reservatŠrios.

Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰o norte da Bacia de Santos - Moreira et al.162(2001, 2004). O vulcanismo associado a esteseventosexerce 
um papel importante na sedimen-
ta“‰oe na 
qualidade dos reservatŠrios nestas
duas bacias. Entretanto, quando inserido em um

contexto cronoestratigr⁄fico e paleogeogr⁄fico

permite uma melhor compreens‰o do mesmo e

sua influ’ncia nos sistemas deposicionais silici-
cl⁄sticos associados. Vulcanismo, sedimenta“‰o e


deposicional do Santoniano/Campaniano,

formalmente denominada na carta estratigr⁄fica
da Bacia de Santos como K90. Os sedimentos

tratigraficamente como Santoniano-Campania-
no (Antunes e Roesner, 2003).
Este estudo ” de car⁄ter preliminar, inserido
num contexto mais amplo de trabalhos para o
entendimento desses eventos tanto na parte
submersa quanto emersa da regi‰o do Alto de

Cabo Frio, e tem por objetivo mostrar um m”to-

do para abordar as rela“łes entre a sedimen-

ta“‰o, estratigrafia e magmatismo. magmatismoA Bacia de Santos teve sua quiesc’ncia inter-rompida por eventos magm⁄ticos bem definidosao longo de sua histŠria sedimentar. Estes even-

tos s‰o mais expressivos e evidentes nas ⁄reas

adjacentes ao Alto de Cabo Frio, influenciando
sobremaneira a sedimenta“‰o no norte da Bacia

de Santos e no sul da Bacia de Campos. V⁄rios
autores t’m estudado e datado estes eventos.

Almeida et al. (1996) reconheceram a ocorr’ncia
de rochas intrusivas em algumas ilhas localizadas

na costa de S‰o Paulo, p. ex., Canan”ia (82 Ma),
S‰o Sebasti‰o (81 Ma) e Mont‰o de Trigo (80 Ma).

Este mesmo autor cita que no po“o 1-RJS-81exis-tem derrames de composi“‰o tole™tica/subalca-

lina com idade de 90 ±6 Ma. Data“łes recentes

efetuadas em rochas intrusivas e extrusivas na 

Baciade 
Santos, utilizando o m”todo Ar/Ar, t’m
posicionado estes episŠdios em 82 ±1 Ma e 
48,9 Ma (Szatmari, 2001). Observam-se cones
vulc›nicos desde o Albiano (Oreiro, 2005b) at” o

Maastrichtiano, por”m o cl™max destes eventos
se d⁄ no Santoniano-Campaniano. Ser⁄ aborda-
introdu“‰oAs bacias da margem continental brasileiras‰o classificadas como bacias de margem passi-
va. Entretanto, nas bacias de Santos e Campos,

esta condi“‰o foi interrompida por dois princi-

pais per™odos tectŽnicos intra e extrabacinais que
ocorreram no Santoniano/Campaniano e Eoce-

no. A regi‰o do Alto de Cabo Frio, no sul da Ba-

cia de Campos e no norte da Bacia de Santos
(fig. 1) ” bastante afetada por magmatismo.
Esses eventos j⁄ foram abordados por v⁄rios au-

tores tais como: Rangel 
et al. (1990); Mizusaki eMohriak, (1992); Almeida et al. (1996); Oreiro
(2002); Burda e Calazans (2001); Oreiro 
et al.(2005a,b); Thomaz Filho et al. (2005); SzatmariFigura 1Mapa de localiza“‰o da
⁄rea de estudo.
Figure 1Location map of the

study area.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006163
do, aqui, o magmatismo de 82 ±1 Ma, Santo-
niano-Campaniano, o qual se manifesta pela pre-

sen“ade cones vulc›nicos, diques e derrames de
lava (extrusivas). Uma descri“‰o sucinta das sismo-
f⁄cies, logf⁄cies e litof⁄cies de cada elemento do
sistema magm⁄tico ser⁄ aqui apresentada.
Os cones vulc›nicos (CV) dispłem-se segun-do um trendleste-oeste possuindo, em m”dia,⁄rea de 25 km
2e 700 m de altura (fig. 2). Apre-
sentam sismof⁄cies, ora transparentes, sem re-

flexłes internas (A), ora com fortes contrastes de

amplitude s™smica (B). Neste œltimo caso tratam-
se de rochas bem distintas, com densidades e

velocidades diferentes. Ambos os casos mostram

que o cone resultante foi, provavelmente, for-

mado por quatro pulsos magm⁄ticos principais

(fig. 3). … poss™vel, em alguns casos, visualizar o
conduto vulc›nico destes cones  conectado com

algumas falhas existentes na se“‰o pr”-sal ao
embasamento (fig. 4). As cinzas vulc›nicas de-
positadas junto com os folhelhos bacinais de
idade santoniana na Bacia de Campos (Caddah
et al. 1994; Alves, 2004) poderiam ser oriundasdas erup“łes vulc›nicas em regiłes emersas

(vulcanismo suba”reo), transportadas por ventos

de dire“‰o SW/NE.
Figura 2Mapa de amplitude RMSextra™do dentro da


a ⁄rea dos cones vulc›ni-

cos (contorno em preto)

dispostos na dire“‰o
leste/oeste e derrames de
lava (em verde/vermelho)

intercalados aos reserva-

tŠrios arenosos.Figure 2RMS amplitude map 
of K90 depositional

sequence showing the
volcanic cone (black out-

line) with E-W trend and

lava flow deposits 

(in green/red) with

interbedded sand 
bodies.Os derrames de lava (DL), perfurados pelopo“o SAN-1, s‰o caracterizados por basaltos dis-
postos paralelamente ‹ estratifica“‰o, por”m di-

ferindo dos sedimentos silicicl⁄sticos por apresen-

tarem forte contraste de imped›ncia acœstica po-

sitiva seguida de uma forte imped›ncia acœstica
negativa (figs. 3 e 4). Litologicamente s‰o basal-

tos amigdaloidais (BA) cujas am™gdalas est‰o pre-

enchidas por calcita, clorita e material cripto-
cristalino rico em tit›nio, ocorrendo tamb”m pla-

giocl⁄sio em matriz v™trea rica em minerais de

tit›nio (F⁄cies I). Apresentam logf⁄cies com baixa

radioatividade e altas resistividade e densidade,

com velocidade acœstica de 4 500 m/s 
(fig. 5). Nabase deste basalto amigdaloidal ocorre
outra log-f⁄cies (F⁄cies II) com baixa radioatividade, baixas

resistividade e densidade, com velocidade acœsti-
ca de 3 400 m/s. Esta f⁄cies ” caracterizada por
brecha vulcanocl⁄stica (BV) de cor verde/cinza-

escuro, granula“‰o muito grossa, composta por

calcita, quartzo(?), calcedŽnia (?), mica, zeŠlita,
pirita, pirox’nio alterado e/ou ep™doto, minerais

opacos, com matriz v™trea cloritizada/serpen-

tinizada (?)(fig. 5). Apresenta am™gdalas preen-

chidas por calcita, zeŠlitas, quartzo(?), e tamb”m
por ep™doto, gr‰os arredondados envoltos por

Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰o norte da Bacia de Santos - Moreira et al.164matriz v™trea cloritizada (Santos, 2005). DepŠsitos
vulcanocl⁄sticos/pirocl⁄sticos foram tamb”m

observados por Souza et al. (2002). Na figura 6 ilustra-se muito bem estes dois
elementos do evento magm⁄tico Santoniano/
Campaniano descritos acima: cone vulc›nico e

derrame de lava. Nota-se que a estrutura interna

do cone vulc›nico ” formada por v⁄rios pulsos
magm⁄ticos e que o derrame de lava fluiu ao lon-

go de um baixo deposicional.
Os diques (DI) do magmatismo santonianos‰o resultantes de fluxos magm⁄ticos dispostos

discordantemente ‹ estratifica“‰o e geralmente

est‰o intrudidos em sedimentos albianos-ceno-
manianos. Apresentam sismof⁄cies com forte

imped›ncia acœstica positiva, seguida de uma
imped›ncia acœstica negativa. H⁄ diques com
extens‰o de 1 500 m, intrudidos desde a basedo sal at” sedimentos cenomanianos, que exem-
plificam a solidifica“‰o de um fluxo magm⁄tico
cont™nuo (fig. 7). Uma dessas rochas intrusivas

descritas possui composi“‰o alcalina, sendo clas-
sificada como nefelina sienito(?).Observam-se, tamb”m, soleiras em forma de"vitŠria-r”gia", relacionadas ao evento magm⁄-

tico eoc’nico, datado de 48,9 Ma (Szatmari,
2004), intrudidas em sedimentos da SDK90 
(fig. 8). Esta rocha possui logf⁄cies (F⁄cies III)

com baixa radioatividade, altas resistividade e

densidade, com velocidade acœstica de 4 500 m/s.
Litologicamente trata-se de diab⁄sio contendo
textura subof™tica e matriz v™trea (Silva 
et al.2003). Na por“‰o basal deste diab⁄sio ocorre

uma outra logf⁄cies (F⁄cies IV), constitu™da por
baixa radioatividade, alta resistividade, baixa den-

sidadee com 
velocidade acœstica de 4 700 m/s(fig. 9). Esta f⁄cies n‰o foi estudada em termos

litolŠgicos. estratigrafia e sedimenta“‰oA identifica“‰o e o mapeamento das princi-pais descontinuidades regionais, em dados s™smi-

cos e de po“os no norte da Bacia de Santos, 
permitiram r

posicionais de 3» ordem e obter um arcabou“o

cronoestratigr⁄fico para a mesma. O reconheci-

mento de alguns elementos fisiogr⁄ficos, tais co-
mo linha de costa e borda de plataforma, forne-

ceu subs™dios importantes para uma interpreta-

Figura 3Cones vulc›nicos A/B 
com sismof⁄cies 
diferentes e v⁄rios 
pulsos magm⁄ticos; 
DL Ð derrame de lava; 

SD Ð soleira de diab⁄sio

com dique anelar; 
DI Ð dique; BA Ð basalto

amigdaloidal; BV Ð
brecha vulcanocl⁄sticaFigure 3Volcanic cones A/B with
different seismic-facies

and several magmatic
pulses; DL Ð lava flow

deposit; SD Ð diabase sill

with ring structure; 

DI Ð dike; BA Ð

amigdaloidal basalt; 

BV Ð volcaniclastic 
breccia.Figura 4Cone vulc›nico mostran-
do o seu prov⁄vel condu-
to magm⁄tico at” o

embasamento.Figure 4Volcanic cone showing itsmagmatic conduit from
basement.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006165
Figura 5 Ð Sismof⁄cies, logf⁄cies e litof⁄cies. F⁄cies I - basalto amigdaloidal
(BA); F⁄cies II - brecha vulcanocl⁄stica (BV).
Figure 5 Ð Seismic-facies, log-facies and lithofacies. Facies I Ð amigdaloidal
basalt (BA); Facies II Ð volcaniclastic breccia (BV).Figura 6Visualiza“‰o s™smica 3D
mostrando o car⁄ter s™s-
mico do cone vulc›nico e

um derrame de lava (em

azul) ao longo de um
baixo deposicional.
Figure 63D seismic visualization

showing the seismic
expression of the volcanic

cone and the lava flow

deposit (blue) filling a

depositional low.

Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰o norte da Bacia de Santos - Moreira et al.166Figura 7Dique (DI) com 1 500 mde extens‰o.Figure 7Dike 1 500 m long.
Figura 8Visualiza“‰o s™smica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de

uma soleira em forma de

ÒvitŠria-r”giaÓ.Figure 83D seismic visualization

exemplifying ÒvitŠria-
r”giaÓ shape sill.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006167
cia deposicional Sant
oniano-Campaniano (SDK90),reconstitu™dos por Moreira 
et al. (2003),retratamclaramente a posi“‰o paleogeogr⁄fica dos sistemas
deposicionais arenosos rasos e profundos e a dos

eventos vulc›nicos (fig. 10). Deste modo, ” pos-
s™vel diferenciar os dois tipos de vulcanismo exis-

tentes: suba”reo e subaquoso. Os cones vulc›nicos

descritos anteriormente est‰o situados no paleo-
talude-bacia da SDK90 e representariamo tipo de

vulcanismo subaquoso, enquanto aqueles mais
proximais, constatados por alguns po“os na Bacia

de Santos, devem corresponder a vulcanismo sub-

a”reo (fig. 10). Vale ressaltar que a idade absolu-

ta obtida para as rochas ™gneas nesse contexto ”

compat™vel com a idade das biozonas presentes

na SDK90 (Santoniano-Campaniano).O trato de mar baixo est⁄ constitu™do por sis-temas deposicionais arenosos de bacia e poss™veis

conglomerados dentro dos 
canyons. Alguns des-tes podem estar preenchidos por rochas vulc›-

nicas (Oreiro, 2005b). Cones vulc›nicos, basaltos

e outros tipos de rochas oriundas das extrusłes

magm⁄ticas podem estar presentes. O trato de
mar transgressivo ” composto por sistemas depo-

sicionais de plataforma alimentados por um com-

plexo de canais paralelos, contendo tamb”m ro-

chas extrusivas associadas. O trato de mar alto ”

formado por folhelhos de offshoreem downlapsobre os arenitos da fase transgressiva e por fo-

lhelhos bacinais equivalentes. H⁄ tamb”m mani-

festa“łes vulc›nicas nesta fase (fig. 10). Dentro de um contexto paleogeogr⁄fico foram
diferenciados os sistemas deposicionais silicicl⁄s-

ticos marinho raso e marinho profundo. Os sis-

temas arenosos marinho profundos s‰o constitu™-

dos de arenitos Òturbid™ticosÓ arcoseanos, l™ticos

compostos por quartzo, k-feldspato, plagiocl⁄sio,

fragmentos de rochas ™gneas e, secundariamente,

por biotita, muscovita e granada. Os sistemas
arenosos no contexto marinho raso apresentam

arenitos compostos por quartzo, feldspato, frag-

mentos de rochas ™gneas e granada, contendo,

tamb”m, fragmentos de vegetais. A presen“a de

fragmentos de rochas ™gneas tem sido r
espons⁄-vel pela intensa cloritiza“‰o impressa 
nestes are-
nitos, afetando bastante a qualidade permopo-
rosa de algumas f⁄cies.Figura 9Sismof⁄cies, logf⁄cies elitof⁄cies. F⁄cies III Ð
Soleira de diab⁄sio

(ÒvitŠria-r”giaÓ); F⁄cies IV
e sua logf⁄cies. No deta-
lhe, aspecto petrogr⁄fico

do diab⁄sio.Figure 9Seismic-facies, log-facies
and lithofacies. Facies III Ð
diabase sill (ÒvitŠria-
r”giaÓ); Facies IV and its

log-facies. Detail of the

diabase.
Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰o norte da Bacia de Santos - Moreira et al.168positivas correspondem a logf⁄cies com alta den-
sidade e velocidade acœstica de 4 500 m/s (F⁄cies
III). Fortes imped›ncias acœsticas negativas cor-
relacionam-se a logf⁄cies com baixa densidade evelocidade acœstica de 4 700 m/s (F⁄cies IV).
Basaltos amigdaloidais, exemplo do magmatismo

extrusivo do Santoniano/Campaniano, apresen-

tam tamb”m duas f⁄cies bem distintas em dados
s™smicos e em perfis. Fortes imped›ncias acœsti-

cas positivas correspondem a logf⁄cies com alta

densidade e velocidade acœstica de 4 500 m/s

(F⁄cies I). Fortes imped›ncias acœsticas negativas

correlacionam-se a logf⁄cies de baixa densidade

e velocidade acœstica de 3 400 m/s (F⁄cies II).
A fisiografia e os tratos de sistemas da

niano (K90) bem estabelecidos favorecem uma

melhor compreens‰o do evento magm⁄tico que

ocorreu nesta ”poca e da sua influ’ncia nos sis-

temas deposicionais arenosos. Vulcanismo sub-

a”reo, subaquoso, sistemas deposicionais areno-

sos de plataforma e de bacia tornam-se bem 
iden-

bid™ticosÓ ser‰o influenciados, preferencialmente,

pelo vulcanismo subaquoso, enquanto os siste-

mas arenosos marinho raso, tipo deltaico, tendem

a ser influenciados pelo vulcanismo suba”reo.
conclus‰oA Bacia de Santos foi significativamente in-fluenciada por dois importantes per™odos de ati-
vidade magm⁄tica, um no Santoniano-Campa-
niano e outro no Eoceno. Estes eventos foram

posicionados em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma, atrav”s

de data“łes em rochas intrusivas e extrusivas uti-

lizando o m”todo Ar/Ar. O episŠdio magm⁄tico

do Santoniano-Campaniano ” bastante expressi-

vo na por“‰o norte da Bacia de Santos, manifes-
tando-se como ocorr’ncias de cones vulc›nicos,
rochas extrusivas e intrusivas.Os cones vulc›nicos apresentam sismof⁄cies
distintas (com ou sem contraste de imped›ncia

acœstica interna), significando rochas de com-

posi“‰o litolŠgica diferentes e formadas por mais

de um pulso magm⁄tico. … poss™vel identificar o

conduto vulc›nico de alguns cones. Diques intru-
didos em sedimentos albianos-cenomanianos s‰o

formados por rochas de composi“‰o alcalina e

apresentam fortes imped›ncias acœsticas positi-

vas, seguidas de uma falsa imped›ncia acœstica

negativa. Soleiras de diab⁄sio, em forma de Òvi-

tŠria-r”giaÓ, do evento magm⁄tico de idade eo-
c’nica, possuem f⁄cies bem caracterizada em s™s-

mica e em perfis. Fortes imped›ncias acœsticasFigura 10Paleogeografia, trato de
sistemas e vulcanismo da
SDK90. CVa / CVaq Ð cone

vulc›nico suba”reo e sub-

aquoso; DL Ð derrame de

lava (basalto); SD Ð

soleira de diab⁄sio.
Figure 10Paleogeography, system

tracts and volcanism of

SDK90. CVa / CVaq Ð sub-

aerial and subaqueous
volcanic cones; DL Ð lava

flow deposits (basalt); SD
Ð diabase sill.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006169
agradecimentosË Ger’ncia de Explora“‰o da Bacia de Santospelo incentivo ‹ publica“‰o deste estudo e a

todos os colegas que tenham contribu™do com a

revis‰o do texto e discussłes t”cnicas. refer’ncias bibliogr⁄ficasALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R ; MIZUSAKI, A.
M. P. Correla“‰o do magmatismo das Bacias da Mar-

gem Continental Brasileira com o das areas emersas

adjacentes. Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v. 23, n. 3, p. 125-138, 1996.
ALVES, D. B. Sedimenta“‰o Vulcanocl⁄stica do
Cret⁄ceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Arax⁄, MG. 
Anais... S‰o Paulo : Sociedade Brasileirade Geologia, 2004. S. 28 Ð 95, 2004. 1 CD-ROM.ANTUNES, R. L.; ROESNER, H. Bioestratigrafia, por
nanofŠsseis calc⁄rios, do Po“o 1-RJS-587
. Rio deJaneiro : PETROBRAS. CENPES. PDEXP. BPA, 2003. 1 v.

Comunica“‰o T”cnica.BURDA, F.; CALAZANS, M. Padr‰o s™smico das vul-
canocl⁄sticas e ™gneas b⁄sicas na ⁄rea sul da Bacia de

Campos. In : SEMINçRIO DE INTERPRETA‡ÌO EXPLO-

RATîRIA. 3., 2001, Natal, R.N. 
SINTEX. Rio deJaneiro : PETROBRAS. DEPEX, 2001. 1 CD-ROM.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracteriza“‰o e origem do

marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.

Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Rio deJaneiro, v. 8, n. 2/4, p. 315-334, 1994.
MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W.
cano-sedimentares na Regi‰o da Plataforma

Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, S‰o Paulo.
Resumos do... S‰o Paulo : Sociedade Brasileira deGeologia, 1992. v. 2, p. 468-469. 
MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; BARROS, A. Z. N.;
RODRIGUES, J. J. G.; MADEIRA, V. C.; SILVA, F. B. 

1-RJS- 587 Ð Exemplo de Sucesso ExploratŠrio em
ReservatŠrios do Santoniano no Bloco BS-500, Norteda Bacia de Santos, Petrobras. In : SEMINçRIO DE

INTERPRETA‡ÌO EXPLORATîRIA. 4., 2001, Aracajœ.

SINTEX. Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2003.
1 CD-ROM.OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimenta“‰o emuma ⁄rea da Plataforma Continental de Cabo

Frio, Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cret⁄ceo

Superior Ð Terci⁄rio
. Rio de Janeiro : Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, 2002. 94 p. Disserta“‰o

(Mestrado).OREIRO, S. G. Estudo sobre o magmatismo no limite
entre as Bacias de Santos e de Campos. In : SIMPîSIO

DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS. 3.,

2005, Cabo Frio, R.J. 
[Trabalhos apresentados...]
Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia,

2005. 1 CD-ROM.
OREIRO, S. G. Express‰o s™smica de eventos mag-
m⁄ticos e n‰o magm⁄ticos na Bacia de Santos. In :
SIMPîSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS. 3., 2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresen-
tados...]Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. 1 CD-ROM.RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; 
BARROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolu“‰o estrutural e

estratigr⁄fica da Por“‰o Sul da Bacia de Campos. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRîLEO, 4., 1990,
Rio de Janeiro. 
[Trabalhos apresentados]
...[S.l.:s.n.], 1990.SANTOS, J. F. 
Descri“‰o de 41 amostras laterais nointervalo 3531,0/4760,0m do po“o 3-RJS-621,

Bacia de Santos.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-
PES. PDEXP. GSEP, 2005. 26 f. Comunica“‰o t”cnica.
SILVA, C. M. A.; SANTOS, V. S. S.; RODRIGUES, C. R.
O. Descri“‰o Petrogr⁄fica das Amostras Laterais
do Po“o 1-RJS-587. Rio de Janeiro :  PETROBRAS.
CENPES. PDEXP. TRO, 2003. Comunica“‰o t”cnica.
SOUZA, S. R.; VORTISH, W.; ARAòJO, A. L. N. 
Estudopetrogr⁄fico de fragmentos vulcanocl⁄sticos 

em amostras de calha dos po“os 1-BSS-69 e 
1-BSS-83. Rio de Janeiro :  PETROBRAS. CENPES.
PDEXP. TRO, 2002. 26 f. Comunica“‰o t”cnica. 
SZATMARI, P. 
Data“‰o de amostras de rochas
™gneas do bloco 500 da Bacia de Santos pelo

autor principalJobel Louren“o Pinheiro Moreira 
E&P Explora“‰oInterpreta“‰o e Avalia“‰o das bacias da costa sul

e-mail:jobel@petrobras.com.brJobel Louren“o Pinheiro Moreira 
nasceu em 1956 na cidade de Bel”m,Par⁄, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do

Par⁄, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na ⁄rea

operacional na Bacia de Campos, onde atuou at” 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpreta“‰o ExploratŠria da Bacia de

Campos, gerando dezenas de loca“łes exploratŠrias nas ⁄reas de Bar-

racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ci’ncia da Terra (Geologia) pela Universidade de

Rennes, Fran“a, em 2000. Desde ent‰o, trabalha no Grupo de Inter-
preta“‰o ExploratŠria da Bacia de Santos, gerando loca“łes explora-

tŠrias, sendo respons⁄vel pela ⁄rea de Estratigrafia, sistemas deposi-

cionais e sistemas petrol™feros.
Magmatismo, sedimenta“‰o e estratigrafia da por“‰o norte da Bacia de Santos - Moreira et al.170m”todo 40Ar-36Ar
.  Rio de Janeiro :  PETROBRAS.
CENPES. PDEP. TEGG, 2001. 5 f. Comunica“‰o t”cnica. 
SZATMARI, P. 
Data“łes 40Ar-39Ar de amostras do
po“o 1-RJS-587, Bacia de Santos
. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEXP. GEOF, 2004.

Comunica“‰o t”cnica.  THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; C…SERO, P.;
LEÌO, J. G. Hot spot volcanic tracks and their impli-
cations for South American plate motion, Campos
Basin (Rio de Janeiro state), Brazil. 
Journal of South
American Earth Sciences
. Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.
abstractThe Santos Basin, passive margin basin, had itssedimentary history disrupted by intra and extra-basi-

nal tectonic activity that took place during the Eocene
and Santonian-Campanian. Many authors have iden-
tified these events; however this matter still deserves

an integrated study including basement and basin
areas. Recent Ar/Ar geochronological data from

intrusive and extrusive rocks in the Santos basin have
identified two events precisely at 82 ±1 Ma and 48,9

Ma. Among the depositional sequences individual-
ized from seismic and well data in the Santos Basin,

the K90 depositional sequence - of Santonian-

Campanian age - is the best example to investigate
magmatism, sedimentation and stratigraphy.

Substantial volcanic building, intrusive and extrusive
rocks can be observed in this sequence and have a

strong impact on in the mineralogical and sedimen-
tary composition of the siliciclastic deposits (sand-

stones and shales). Subaerial and subaqueous volcan-
isms are well identified and its characteristics are
described herein in terms of seismic facies, log facies

and lithofacies. Siliciclastic depositional systems from
the transgressive tract (shallow marine) and from
lowstand (deep marine) of this sequence are lithic
arkosean sandstones, composed mainly by quartz, K-
feldspar, plagioclase and fragments of igneous rocks.

An intensive diagenetic chloritization, probably due
to the presence of ferromagnesian minerals, has a
strong impact on the reservoir quality.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006171
Palavras-chave: 
K-bentonita| cinza vulc›nica| marco estratigr⁄fico| Forma“‰o Juru⁄| Bacia do SolimłesKeywords: K-bentonite| volcanic ash| stratigraphic marker| Juruá Formation
| Solimões BasinresumoDiversas camadas de K-bentonitas ocorrem inter-
caladas com as rochas sedimentares da Forma“‰o

Juru⁄ (Namuriano) na Bacia do Solimłes, regi‰o Nor-

te do Brasil. Suas espessuras variam de 1 a 15 cm, po-
r”m se estendem numa vasta ⁄rea que compreende

os campos de Rio Urucu, Leste de Urucu e Juru⁄.ÒFolhelhos verdesÓ carbon™feros da Bacia do Solimłes:cinzas vulc›nicas (K-bentonitas)  Carboniferous “green shales” of the Solimões Basin: volcanic ashes (K-bentonites)  Daisy Barbosa Alves|Pekim TenŠrio Vaz
Apresentam contatos bruscos com os estratos adja-
centes (carbonatos, folhelhos ou mesmo arenitos) e

s‰o facilmente identific⁄veis devido ‹ sua cor verde-

ma“‰ t™pica, textura homog’nea e tato sedoso.Essas K-bentonitas s‰o compostas quase queexclusivamente por um tipo de interestratificado ilita-

esmectita ordenado ou por ilita discreta (politipo 1M).

Ambos os argilominerais se formaram a partir da al-
tera“‰o de cinzas vulc›nicas carbon™feras. Anterior-
mente desconhecidas, tais camadas indicam uma ro-

cha-fonte adicional de clastos para esta bacia ‹quela
”poca. Devido ‹ especificidade de sua origem, po-
dem, portanto, vir a se tornar marcos estratigr⁄ficos

œteis ‹s correla“łes locais e regionais ao longo da

Bacia do Solimłes.
ÒFolhelhos verdesÓ carbon™feros da Bacia do Solimłes - Alves e Vaz
172Devido ‹s peculiaridades desta litologia, um
estudo de car⁄ter qu™mico-mineralŠgico foi de-
senvolvido com vistas ‹ identifica“‰o de sua ori-

gem. Neste estudo, os resultados obtidos s‰o

apresentados em conjunto com uma discuss‰o

quanto ‹s suas implica“łes geolŠgicas.
amostras e m”todos de an⁄lisePara a caracteriza“‰o da composi“‰o qu™mico-mineralŠgica dos Òfolhelhos verdesÓ, amostras de

testemunhos provenientes de 12 po“os da Bacia

do Solimłes foram empregadas. Algumas amos-

tras de folhelhos cinza ou preto, representativos

da Forma“‰o Juru⁄, tamb”m foram selecionadas
com vistas ‹ obten“‰o de caracter™sticas an⁄logas
para a sedimenta“‰o pel™tica contempor›nea. No
total, foram processadas 30 (trinta) amostras.
Devido ‹ sua textura petrogr⁄fica fina, a com-
posi“‰o mineralŠgica das amostras foi obtida
atrav”s das an⁄lises de difratometria de raios X,
incluindo a mineralogia total e a da fra“‰o infe-
rior a 2 micra (argilominerais). J⁄ a composi“‰oqu™mica das amostras em rocha total foi deter-

minada pela fluoresc’ncia de raios X (elementos

maiores e menores), pela espectrometria de

massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado (elementos-tra“os e terras raras), pela
calcimetria (teor dos carbonatos) e por igni“‰o a
1 000¼C (perda ao fogo).
resultados e discuss‰oOs Òfolhelhos verdesÓ possuem uma com-
posi“‰o qu™mico-mineralŠgica t™pica que, soma-
da ‹s suas propriedades f™sicas e textura singu-

lares, os distinguem totalmente das rochas pel™ti-

cas representativas da Forma“‰o Juru⁄. As amos-

tras mais puras s‰o formadas exclusivamente por
argilominerais de apenas dois tipos e, ainda as-
sim, excludentes. Assim, o interestratificado ilita-

esmectita ordenado est⁄ presente na maioria

delas, mas outras s‰o compostas por ilitas dis-
cretas e bem cristalizadas (politipo 1M).
introdu“‰o e caracter™sticas geraisEm diversos testemunhos recuperados em po-
“os da Bacia do Solimłes, foram observadas ca-
madas de rochas pel™ticas verdes que, semelhan-

tes ao talco, possuem superf™cie suave e sedosa
ao tato (fig. 1a e 1b). Devido ‹ sua cor verde-clara

t™pica foram ent‰o denominadas operacional-

mente como Òfolhelhos verdesÓ (Alves e Vaz, 2002).
As camadas desta litologia geralmente exibem
pequenas espessuras, 1 a 15 cm, mas possuem
uma ampla distribui“‰o geogr⁄fica que se
estende atrav”s dos campos de Rio Urucu, Leste
do Urucu, Juru⁄ e outras ⁄reas da bacia (fig. 2).

Encontram-se intercaladas a sedimentos da For-

ma“‰o Juru⁄ (Namuriano) (Eiras et al. 1994),abaixo do Marco 200, principalmente em asso-

cia“‰o a carbonatos (laguna, inframar”) ou folhe-
lhos (plan™cie lamosa, laguna, inframar”), e ‹s

vezes a arenitos (eŠlico, canais e barras de infra-

mar”). Em quase todos os casos, apresentam

contatos bruscos com as rochas sobrepostas e

sotopostas (fig. 1b); al”m disso, geralmente ocor-

rem sob forma fragmentada, enquanto as rochas
situadas imediatamente acima ou abaixo n‰o

apresentam tal aspecto.
Figura 1Camada de Òfolhelho
verdeÓ. a) Aspecto geral

de uma amostra vista em
corte transversal ao com-
primento do testemunho.

b) Rela“‰o de contatos

com as litologias adja-

centes.Figure 1ÒGreen shaleÓ bed. 

a) General aspect of a

sample seen on a cross

section along the length
of the core. b) Contact

relationships with 

adjacent lithologies.
ba
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006173
Figura 2Localiza“‰o da ⁄rea de
estudo dentro dos limites

da Bacia do Solimłes e

se“‰o estratigr⁄fica leste-

oeste destacando os
po“os e os testemunhos

empregados neste 

estudo. Pent⁄gonos
verdes marcam a posi“‰o

dos Òfolhelhos verdesÓ

testemunhados e que
foram estudados.
Figure 2Location of the study

area inside the limits of
the Solimłes Basin and

East-West stratigraphic

section highlighting the
wells and the cores used
in this study. Green pen-

tagons mark the position

of cored Ògreen shalesÓ

that were studied.

ÒFolhelhos verdesÓ carbon™feros da Bacia do Solimłes - Alves e Vaz
174Possuindo composi“‰o mineralŠgica t‰o espec™-fica, os Òfolhelhos verdesÓ podem ent‰o ser iden-

tificados como bentonitas, pois atendem aos cri-
t”rios gerais pr

Entretanto, devido ‹ presen“a de argilominerais

particularmente enriquecidos em pot⁄ssio (Huff e

Turkmenoglu, 1981), essas rochas passam ent‰o a
ser denominadas como K-bentonitas.Dentro da se“‰o carbon™fera da Bacia de
Solimłes, as K-bentonitas exibem um padr‰o de

ocorr’ncia muito particular, onde se destacam

suas pequenas espessuras e distribui“‰o ao longo

de uma ⁄rea muito grande, seu car⁄ter repetitivo,

sua composi“‰o qu™mico-mineralŠgica e os con-
tatos abruptos com as litologias adjacentes. Tais

propriedades indicam uma fonte intermitente de

suprimento de clastos diferenciada no tempo, e

que o agente de transporte n‰o era confinado ‹

geometria do s™tio de deposi“‰o. Desta forma,
infere-se que a origem destas K-bentonitas se

tenha dado a partir do processo de queda de cin-

zas vulc›nicas trazidas pelo vento e que se de-

positaram intercaladas ‹s rochas representativas

da sedimenta“‰o contempor›nea.
A composi“‰o do vidro vulc›nico original pre-
dominante equivale aos traquiandesitos (fig. 3),
mas n‰o parece ter sido homog’nea devido ‹

dispers‰o dos resultados anal™ticos no diagrama

Zr/TiO
2vs.Nb/Y (Winchester e Floyd, 1977). 
A dispers‰o dos resultados correspondentes aos

folhelhos representativos da Forma“‰o Juru⁄ ”,

entretanto, bem maior (fig. 4), possivelmente

refletindo uma maior diversidade de tipos derochas-fontes na sua forma“‰o.A identifica“‰o de depŠsitos de cinza vulc›ni-ca na Bacia de Solimłes indica, por outro lado,

que houve vulcłes suba”reos contempor›neos ‹

deposi“‰o da se“‰o carbon™fera. Na procura de

uma localiza“‰o potencial para estes vulcłes,
an⁄lises similares foram realizadas para as rochas

vulc›nicas carbon™feras do po“o V-01 (fig. 5),

(distante cerca de 640 km do campo do Rio

Urucu), na Sub-bacia do Eirunep”, situada a
sudoeste da Bacia do Solimłes. Os resultados

geoqu™micos obtidos (fig. 6), entretanto, n‰o

confirmaram tal hipŠtese, de modo que o vulc‰o
que originou as K-bentonitas ora avaliadas pos-
sui localiza“‰o desconhecida at” o momento.Figura 3 Ð Distribui“‰o dos resultados
anal™ticos das amostras de K-bentonita

pura no diagrama Nb/Y vs.Zr/TiO
2deWinchester e Floyd (1977).
Figure 3 Ð Dispersion of analytical results
of the K-bentonite samples in the Nb/Y

vs. Zr/TiO
2diagram of Winchester and
Floyd (1977).
Figura 4 Ð Distribui“‰o dos resultados

anal™ticos das amostras dos folhelhos

representativos da Forma“‰o Juru⁄ no
diagrama Nb/Y vs.Zr/TiO
2de Winchestere Floyd (1977).
Figure 4 Ð Dispersion of analytical results
of representative samples of the Juru⁄

Formation. in the Nb/Y vs. Zr/TiO
2dia-gram of Winchester and Floyd (1977).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006175
Figura 5Coluna estratigr⁄fica
atravessada pelo po“o 

V-01, caracterizada pelapresen“a de rochas 

vulcanog’nicas do
Carbon™fero.Figure 5Stratigraphic column
crossed by well V-01,

characterized by the 

presence of volcanogenic

rocks from the

Carboniferous.
Eventos de queda de cinza vulc›nica consti-tuem marcos estratigr⁄ficos muito efetivos, pois

se prestam inclusive ‹ correla“‰o estratigr⁄fica

entre bacias distintas. Nos po“os estudados, duas

camadas de K-bentonita exibem maior const›ncia
lateral e esta fei“‰o ” sugestiva de que podem ser
empregadas com proveito na correla“‰o estrati-

gr⁄fica regional. A primeira ” contempor›nea ao

Marco-140 (Campo de Leste do Urucu); enquan-

to a outra, mais antiga, encontra-se ao n™vel da
zona JR-88/Marco-110 (Campo do Juru⁄) (fig. 2).
conclusłesA exist’ncia de camadas de K-bentonitas naBacia do Solimłes ” um fato geolŠgico novo e in-
dica a presen“a de vulcanismo suba”reo associa-

do ‹ sedimenta“‰o no Carbon™fero. Sua impor-

t›ncia pode ser sintetizada nos itens seguintes:1) contribuem para aprimorar o entendimen-
to da histŠria evolutiva da bacia; 
2) registram a contribui“‰o de rocha-fonte

(cinzas vulc›nicas) antes desconhecida, e por
isso at” ent‰o n‰o investigada; e
3) s‰o potencialmente importantes para uma
melhor defini“‰o da estratigrafia da regi‰o,

pois podem vir a ser marcos estratigr⁄ficos
importantes para a bacia.ÒFolhelhos verdesÓ carbon™feros da Bacia do Solimłes - Alves e Vaz
176Figura 6Distribui“‰o dos resulta-
dos anal™ticos de

amostras de rochas 
vulc›nicas do po“o V-01

no diagrama Nb/Y vs.Zr/TiO
2de Winchester eFloyd (1977).
Figure 6Dispersion of analytical

results of volcanic rock

samples of V-01 in the

Nb/Y vs. Zr/TiO
2diagram of Winchester and Floyd

(1977).refer’ncias bibliogr⁄ficasALVES, D. B.; VAZ, P. T. Caracteriza“‰o qu™mico-mineralŠgi-
ca dos Òfolhelhos verdesÓ (K-bentonitas) do Carbon™fero

da Bacia de Solimłes. In: SIMPîSIO DE SEDIMENTOLOGIA
E ESTRATIGRAFIA, 1., 2002, VitŠria. 
Resumos... Rio deJaneiro : PETROBRAS. RH. UC. 2002. 2p.
EIRAS, J. F.; BECKER; C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA; F.
G., SILVA; J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N. S.;

FEIJî, F. J. Bacia do Solimłes. 
Boletim de Geoci’ncias
da Petrobras
, v. 8, n. 1, p. 17-45, jan./mar. 1994.
GRIM, R. E.; GƒVEN, N. Bentonites, geology, mineral-
ogy, properties and use
. Amsterdam : Elsevier, 1978.
256 p. (Developments in Sedimentology Series, 24).HUFF, W. D.; TURKMENOGLU, A. G. Chemical char-
acteristics and origin of Ordovician K-bentonites

along the Cincinnati Arch. 
Clays and Clay Minerals
,Bloomington, v. 29, n. 2, p. 113-123, 1981.
WINCHESTER, J.A.; FLOYD, P.A. Geochemical discrimi-
nation of different magma series and their differentia-

tion products using immobile elements,  
ChemicalGeology, Amsterdan, v. 20, p. 325-343, 1977.
abstractSeveral K-bentonite beds have been found interca-lated with sedimentary rocks of the Juru⁄ Formation

(Namurian) in the Solimłes Basin, northern part of

Brazil. These beds are only 1 to 15 cm-thick, but are

spread over a wide area, comprising Rio Urucu, Leste de
Urucu and Juru⁄ oil and gas fields. They exhibit sharp
contacts with the adjacent layers (carbonates, shales or
even sandstones) and can be easily identified by their
typical apple green color, homogeneous texture and

smooth silky touch.These K-bentonites are composed almost exclusive-ly of either a type of ordered illite-smectite mixed-layer

or of discrete illite (1M polytype) - both clay minerals

formed from the alteration of Carboniferous volcanic
ashes. Unknown previously, such beds point out to an

additional clastic source to the basin at this time. Due to
their specific origin, they can therefore become strati-
graphic markers; which can be useful for local and
regional correlations along of the Solimłes Basin.autor principalDaisy Barbosa Alves - ver p.154
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006177
Palavras-chave: 
diab⁄sio| mecanismo de intrus‰o| gera“‰o depetrŠleo| velocidade s™smica| salto de soleira
Keywords: diabase| intrusion mechanism
| petroleum generation
|seismic velocity| sill jumpresumoAs soleiras de diab⁄sio podem ocorrer por cente-
nas de quilŽmetros em uma bacia sedimentar. A sua

trajetŠria pode ser facilitada por materiais f™sseis ou
perturbada por varia“łes laterais de f⁄cies, por falhas
e, tamb”m, caso a encaixante seja um arenito, elas
O diab⁄sio nas bacias paleozŠicas amazŽnicas - herŠi ou vil‰o? The diabase in the amazonian palaeozoic basins - hero or villain? Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
|Walter AntŽnio Silva Travassos
|Daisy Barbosa Alvessaltam abruptamente sem um padr‰o constante, influen-
ciandofortemente na pesq
uisa exploratŠria de uma
bacia. As bacias paleozŠicas do Amazonas e Solimłes,
no conjunto, t’m uma ⁄rea de quase 1 000 000 km
2,separadas pelo Arco de Purus, sobre o qual ainda ocor-

remsoleiras de diab⁄sio com pequena espessura, pois
a tend’ncia de corpos ™gneos na forma de soleiras ”
migrar pelas camadas mergulho abaixo. Inœmeros tra-

balhos j⁄ foram feitos na tentativa de entender o me-
canismo de intrus‰o, a idade, a varia“‰o em sua com-

posi“‰o qu™mica, sua influ’ncia na gera“‰o de petrŠ-

leoe, tamb”m, para mapear com seguran“a cada uma
delas, pois a defini“‰o pr”via da geometria dos corpos™gneos ” fundamental no processamento s™smicopara
uma adequada convers‰o tempo - profundidade.

O diab⁄sio nas bacias paleozŠicas amazŽnicas - Wanderley Filho 
et al.
178rela“‰o aos grandes altos estruturais edificadosantes da intrus‰o das soleiras, no Tri⁄ssico. No Ar-

co de Purus, por exemplo, h⁄ uma diminui“‰o da
espessura, enquanto no depocentro da bacia h⁄

um forte espessamento (fig. 3). Francis (1982),
estudando as fei“łes ™gneas do Norte da Ingla-
terra, demonstrou que quando o diab⁄sio ainda

est⁄ fluido ele migra mergulho abaixo, por gravi-
dade, para o depocentro estrutural e, caso haja

alguma mudan“a litolŠgica e/ou estrutural, ele
Òprocura o caminho mais f⁄cilÓ para continuar o

seu fluxo em dire“‰o ‹ calha estrutural (fig. 3a).
As soleiras das bacias do Amazonas e Soli-młes foram analisadas quimicamente tanto por
elementos maiores quanto menores e elemen-

tos-tra“o, e n‰o se observa uma diferen“a signi-

ficativa para se poder afirmar que s‰o de fontes
diferentes. Todas as soleiras t’m a mesma com-

posi“‰o com base nos elementos analisados. A
œnica diferen“a notada foi com rela“‰o aos teo-

res de Cr e Ni (fig. 4): na soleira mais inferior daBacia do Solimłes, assim como nas mais inferio-
res da Bacia do Amazonas, h⁄ um aumento sig-nificativo do teor desses elementos com a pro-

fundidade, crescendo de 40 ppm no topo para

200 ppm na base. Essa informa“‰o foi impor-
tante para explicar o Òsalto de soleiraÓ que ocor-
re entre os campos de S‰o Mateus e do Urucu.
As termina“łes de soleiras e o tipo de rocha
que elas intrudem t’m uma import›ncia signifi-

cativa quando se analisa uma bacia com interesse

para petrŠleo. A termina“‰o de uma soleira po-
de formar uma trapa, dependendo do mergulho
regional das camadas (fig. 5). Essa fei“‰o podeser observada tanto em afloramentos quanto em
se“łes s™smicas na Bacia do Parna™ba, outra im-

portante ⁄rea de rochas paleozŠicas do Norte do

Brasil. Tamb”m, quando a soleira ” intrudida prŠ-

ximo a uma rocha-reservatŠrio homog’nea, ela

pode provocar um forte fraturamento (fig. 6),

aumentando a permeabilidade da rocha, como,

por exemplo, no arenito da Forma“‰o Cabe“as,

em afloramento prŠximo ‹ cidade de Picos (PI).O fraturamento associado a soleiras de dia-b⁄sio pode ser um aspecto positivo para o pro-

cesso exploratŠrio, ao mesmo tempo em que
traz algumas dificuldades. Na Bacia do Solimłes,
no Campo do Rio Urucu, h⁄ um grande baixointrodu“‰o e desenvolvimento As bacias paleozŠicas do Amazonas, Soli-młes e Parna™ba (fig. 1) possuem intrudidas em

seus sedimentos aproximadamente 240 000 km
3de diab⁄sio, principalmente na forma de solei-
ras. A espessura m⁄xima atravessada por po“o
na Bacia do Amazonas foi de 915 m, e na Bacia
do Solimłes de 1 038 m. Tais rochas ™gneas s‰o

constitu™dasessencialmente por plagiocl⁄sio,pirox’nio, quartzo, biotita e hornblenda, apre-

sentam textura subof™tica dominante, e foram
reunidas sob a denomina“‰o EpisŠdio Penate-caua (Issler et al. 1974).V⁄rios trabalhos foram feitos na tentativa dese entender o comportamento, a idade, o me-
canismo de intrus‰o e a varia“‰o na composi“‰o
qu™mica dessas soleiras, (Linsser, 1958; Aires,

1984, Caputo,1984; Silva, 1987; Nunn e Aires

1988; Misuzaki et al. 1990; Wanderley Filho,
1991; Alves, 2000). As an⁄lises qu™micas, em
elementos maiores e elementos-tra“o, n‰o mos-

tram diferen“a entre as soleiras. A textura tamb”m

” semelhante nas duas bacias. Apenas o posicio-
namento dentr

que ” diferente. Na Bacia do Solimłes, as


ca e, na Bacia do Amazonas, elas est‰o intrudi-
Analisando-se os mapas de isŠlitas nota-seque h⁄ um certo controle do magmatismo em
Figura 1Mapa de localiza“‰o das
bacias do Solimłes e
Amazonas.Figure 1Localization map of the
Solimłes and Amazonas
basins.
Figura 2 Ð A-B - As soleiras (em vermelho), na Bacia do Solimłes, est‰o essen-



Figure 2 Ð A-B - The sills (in red) in the Solimłes Basin emplaced chiefly in the
evaporitic sequence; C-D - The sills (in red) in the Amazonas Basin occur in

the evaporitic sequence as well as in the clastic sequence.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006179

O diab⁄sio nas bacias paleozŠicas amazŽnicas - Wanderley Filho 
et al.
180estrutural no mapa s™smico, mas quando foi per-furado o po“o nessa ⁄rea, descobriu-se que, na

verdade, era a continua“‰o da estrutura do

referido campo e que os diab⁄sios atravessadosestavam muito fraturados, falseando a veloci-
dade s™smica. Prinzhofer e Santos Neto (2002),
estudando os gases nobres desse campo, veri-

ficaram que nesta ⁄rea h⁄ um grande escape de

g⁄s que pode tamb”m ter contribu™do para a
baixa velocidade intervalar da soleira. Na Bacia do Solimłes as soleiras s‰o bastanteuniformes e tr’s corpos principais s‰o verifica-
dos, como pode ser visualizado na figura 2. O
posicionamento estrutural da soleira est⁄ direta-

mente relacionado ‹ presen“a de Šleo ou g⁄s.

Quanto mais pr

prŠxima das rochas geradoras e reservatŠrios,

tem-se a presen“a do g⁄s como nos campos

descobertos na regi‰o do Rio Juru⁄. Se a soleira

” mais rasa, menor efeito t”rmico sobre o gera-

dor e se tem, ent‰o, Šleo, como nos campos da
Prov™ncia do Rio Urucu.
Ainda na Bacia do Solimłes observa-se queos valores de vitrinita n‰o seguem o padr‰o das

demais bacias. Nas por“łes mais rasas, os valo-
res s‰o extremamente altos e diminuem com a
profundidade para, em seguida, aumentarem

novamente, indicando que a maior fonte de ca-
lor foi proveniente de uma fonte acima da gera-

dora, no caso, as soleiras que entraram com
temperaturas em torno de 1 000¼C. Como a

bacia ” muito rasa, dificilmente haveria calor
suficiente para a gera“‰o de Šleo e g⁄s.O diab⁄sio foi analisado tamb”m com rela“‰o
‹ sua idade pelos m”todos K/Ar e Ar/Ar para se
tentar identificar a ordem de intrus‰o das soleiras.

Essa informa“‰o seria utilizada na modelagem
termal das bacias paleozŠicas. O resultado foi
Figura 3aDiagrama ilustrando omecanismo de intrus‰o

de uma soleira de diab⁄-

sio (Francis, 1982).
Figure 3aDiagram illustrating the
mechanism of intrusion

of a diabase sill (Francis,

1982).Figura 3 Ð Mapa de isŠlitas de diab⁄sio
 
Figure 3 Ð Isolith map of diabase inside the Permian-Carboniferous sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006181
Figura 5 Ð Afloramento de diab⁄sio alterado mostrando osoerguimento do arenito da Forma“‰o Cabe“as, na 

termina“‰o da soleira.Figure 5 Ð  Outcrop of diabase showing the uplift of Cabe“as
Formation sandstone at the end of the sill.
Figura 4An⁄lises qu™micas emrela“‰o com a profundi-

dade das tr’s soleiras de

diab⁄sio na Bacia do

Solimłes.Figure 4The three sills: chemicalanalyses x depth in the

Solimłes Basin.

O diab⁄sio nas bacias paleozŠicas amazŽnicas - Wanderley Filho 
et al.
182negativo. N‰o se observou uma varia“‰o da idadecom a profundidade e, considerando-se apenas as

idades Ar/Ar, pode-se sugerir que o evento ™gneo

foi de curta dura“‰o e com v⁄rios pulsos.
Um outro problema causado pelo diab⁄sio ”
o chamado salto de soleira, que sugere uma es-

trutura, como pode ser observado na linha s™smi-
ca da figura 7. Caso houvesse uma s™smica que
mostrasse com seguran“a o posicionamento das

soleiras, isto ”, topo e base, esses saltos seriam

bem observados e os erros seriam evitados.
O diab⁄sio, em seus aspectos positivos, foiimportante na gera“‰o de Šleo e g⁄s, assim como
no craqueamento de Šleo nas duas bacias paleo-
zŠicas, pois sem ele n‰o haveria calor para a trans-
forma“‰o da mat”ria org›nica, mas tamb”m criou
efeitos negativos ao abrir estruturas e craquear a
maior parte do Šleo da Bacia do Solimłes, e con-
tinua sendo vil‰o quando dificulta a penetra“‰o
das ondas s™smicas, o que implica se“łes s™smicas
de baixa qualidade. Atrapalha muito quando se
faz a convers‰o tempo - profundidade, pois nun-

ca se tem seguran“a da espessura real das soleiras

nas ⁄reas distantes dos po“os de controle.
agradecimentosAos geŠlogos Alberto AntŽnio dos Santos La-ranjeira (Ativo de Produc‰o Urucu / ReservatŠrios

- UN-BSOL/ATP-U/RES) e Pekim TenŠrio Vaz (Uni-

dade de NegŠcio da Bacia do Solimłes / Ativo de
Explora“‰o / Sedimentologia e Estratigrafia - UN-
BSOL/ATEX/SE) pela revis‰o e sugestłes durante

a elabora“‰o deste estudo.Figura 6Afloramento de arenitofraturado da Forma“‰o
Cabe“as, possivelmente
associado ‹ presen“a de
soleira subaflorante.
Figure 6Outcrop of fractured
Cabe“as Formation sand-
stone, possibly associated
with the presence of

underlying sill.Figura 7Visualiza“‰o s™smica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de

uma soleira em forma de

ÒvitŠria-r”giaÓ.Figure 73D seismic visualization
exemplifying ÒvitŠria-
r”giaÓ shape sill.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006183
bons of the Solimłes basin (Brazil)
: noble gas iso-topic tracing in natural gas. Rio de Janeiro : PETRO-

BRAS. CENPES. PDED. GE. 2002. 17 f. RelatŠrio interno.
SILVA, O. B. 
An⁄lise da Bacia do Solimłes
: revis‰o
litoestratigr⁄fica, magmatismo e geoqu™mica. Ouro

Preto : Universidade Federal de Ouro Preto,  1987.

177 f. Disserta“‰o (Mestrado).WANDERLEY FILHO, J. R. Evolu“‰o estrutural daBacia do Amazonas e sua rela“‰o com o embasa-

mento.Bel”m : Universidade Federal do Par⁄, 1991.
125p. Disserta“‰o (Mestrado).refer’ncias bibliogr⁄ficasAIRES, J. R. Estudo do vulcanismo b⁄sico da baciado Amazonas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. 1984. 64 p. RelatŠrio Interno.
AIRES, J. R. Evolu“‰o tectŽnica da bacia do baixoAmazonas, Brasil
. Ouro Preto : Universidade Federal
de Ouro Preto, 1985. 116 p. Tese (Mestrado). 
ALVES, D. B.; EIRAS, J. F.; WANDERLEY FILHO, J. R.
ICP-MS melhora a correla“‰o estratigr⁄fica das

soleiras de diab⁄sio da bacia do Solimłes. In : RIO OIL
AND GçS EXPO AND CONFERENCE, 10., 2000, Rio
de Janeiro. 
[Trabalhos t”cnicos...]
Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de PetrŠleo e G⁄s, 2000. 7 p.
CAPUTO, M. V. 
Stratigraphy, tectonics, paleocli-
matology and paleogeography of northern

basins of Brasil
. Santa Barbara : University of Cali-fornia, 1984. 583 p. Tese (Doutorado).
FRANCIS, E. H. Emplacement mechanisms of LateCarboniferous tholeite sills in northern Britain.
Journal of the Geological Society of London,
London, v. 139, n. 1, p. 1-20. 1982.
ISSLER, R. S.; ANDRADE, A. R. F.; MONTALVÌO, R. M.
G.; GUIMARÌES, G.; SILVA, G. G.;  LIMA, M. I. C.

Geologia da folha SA.22  Bel”m. In: BRASIL. DEPAR-

TAMENTO NACIONAL DE PRODU‡ÌO MINERAL.Projeto RADAMBRASIL. Rio de Janeiro, DNPM. v. 5, p.

1-60. 1974.
LINSSER, H. Interpretation of regional gravity
anomalies in the Amazonas area
. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. DEPEX, 1958. 8 p. (RelatŠrio Interno).
MIZUSAKI, A. M. P.; ANJOS, S. M. C.; WANDERLEY
FILHO, J. R.; SILVA, O. B.; COSTA, M. G. F.; PERES, M.

P.; KAWASHITA, K. Data“‰o K/Ar de ilitas diagen”ti-
cas. Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Rio deJaneiro, v. 4, n. 3, p. 237-251. 1990.
NUNN, J. A.; AIRES, J. R. Gravity anomalies and flex-ure of the lithosphere at the middle Amazon basin,

Brasil. Journal of Geophysical Research
,Washington, v. 93, n. 1, p. 415-428. 1988.
PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.
Natural tracing of the accumulated hydrocar-

autor principalJoaquim Ribeiro Wanderley Filho 
Unidade de NegŠcio Bacia do SolimłesAtivo de Explora“‰o
An⁄lise de Bacias e Interpreta“‰o GeolŠgicae-mail:jwand@petrobras.com.brJoaquim Ribeiro Wanderley Filho 
nasceu em Ipixuna, cidade do Vale do
Rio Mearim, no Maranh‰o. Graduou-se em Geologia pela

Universidade Federal do Par⁄ (UFPA), em Bel”m, em 1978. Ingressou

na Petrobras em 1981, cursou o CIGEP, em Salvador (BA), e foi traba-

lhar no acompanhamento geolŠgico de po“os no Distrito de Explo-
ra“‰o do Norte (DENOR). A partir de 1983 foi transferido para a
Divis‰o de Interpreta“‰o (DINTER), onde desenvolveu trabalhos nas

bacias do Amazonas, Solimłes, Barreirinhas e Par⁄-Maranh‰o.  Em

1991 concluiu o mestrado na a”rea de Geologia Estrutural na UFPA,

com o t™tulo: Evolu“‰o estrutural da Bacia do Amazonas e sua rela“‰o

com o embasamento. De 1992 a 1995 trabalhou no DEXBA (BA), tam-
b”m na ⁄rea de interpreta“‰o de bacias. Atualmente trabalha na UN-

BSOL, em Manaus, no ATEX, e faz parte do grupo de modelagem geo-

qu™mica 3D de bacias, tendo participado de modelagens 3D nas bacias
do Solimłes e Amazonas.O diab⁄sio nas bacias paleozŠicas amazŽnicas - Wanderley Filho 
et al.
184abstractThe diabase sills can occur through hundreds ofkilometers in a sedimentary basin. Its trajectory can

be facilitated by fissile materials or diverted by lateral
variations of facies and by faults. In cases where the
intruded rock is a sandstone, they frequently jump
abruptly, forming a variety of patterns. These rocks

strongly influence the exploratory activities in a basin.

The Solimłes and Amazonas basins comprise an area
of almost 1 000 000 km
2. These basins are separatedby the Purus Arch, also over which diabase sills occur,

although with minor expression, since the natural

behavior of these bodies is to follow down dip the
sedimentary beds. All through the years, several

papers have been delivered in an attempt to under-

stand the intrusion mechanism, the age, the variation
in the chemical composition of these sills, as well as
their influence on the oil generation and also to bet-
ter map the geometry of these different sills, for this

is very important for the time - depth conversion.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006185
Palavras-chave: 
rochas ™gneas
| magmatismo| Sub-bacia do Cabo
|classifica“‰o| perfis el”tricosKeywords: igneous rocks| magmatism| Cabo Sub-basin| classification| eletric logsresumoApresenta-se uma tentativa de discriminar e carac-
terizarrochas ™
gneas em dados de perfis de po“os, a


pelo po“o 9-JG-1-PE, perfurado na Sub-bacia do Ca-

bo (Bacia de Sergipe-Alagoas), Nordeste do Brasil. Da-

dos de perfis dos doze intervalos ™gneos atravessa-
dos foram analisados em diagramas RHOBxPHIN e
DTxRGxResistividade. Gr⁄ficos semelhantes foram

constru™dos com dados obtidos do po“o 1-CPE-1-PE,

perfurado na mesma bacia, e com dados de rochas

™gneas de outras bacias brasileiras. No primeiro diagra-

ma (RHOBxPHIN), doze campos litolŠgicos foram
Classifica“‰o de rochas ™gneas em perfis el”tricos  Igneous rocks identification on well-log data Wagner Souza-Lima|Gustavo de Carvalho Pinho|Patr™cia Martins Silva|Paulo LopesBrand‰o Paraizo
discriminados, e suas caracter™sticas foram verificadascontra dados obtidos pela an⁄lise petrogr⁄fica. Duas

tend’ncias mostraram-se evidentes: a associa“‰o de
rochas ™gneas b⁄sicas (olivina-basalto, andesito, pœ-mice bas⁄ltico e andesito bas⁄ltico) distribu™das ao
longo da linha da dolomita, e a associa“‰o de rochas

⁄cidas (traquiandesito/quartzo-latito, traquiandesito,
traquito, olivina-traquiandesito e pœmice ⁄cido) 

coincidente com a linha da calcita. No diagrama
DTxRGxResistividade, a associa“‰o b⁄sica ocorre na

regi‰o de baixo RG, enquanto a associa“‰o ⁄cida sedistribui na regi‰o de alto RG. Foi realizada an⁄lise

discriminante com os dados de perfil do po“o JG-1, e
os resultados checados, para valida“‰o, com as curvas

do po“o CPE-1. No primeiro po“o, os ™ndices de acer-

to variaram entre 82% e 100%. No segundo, houve

perfeita identifica“‰o litolŠgica, exceto nos casos de
litotipos n‰o existentes no po“o JG-1. Uma das prin-
cipais aplica“łes dessa t”cnica ” a correla“‰o estrati-

gr⁄fica das sucessłes vulc›nicas de bacias sedimenta-
res, principalmente na aus’ncia de bons marcadores
bioestratigr⁄ficos.
Classifica“‰o de rochas ™gneas em perfis el”tricos - Souza-Lima 
et al.186A intercala“‰o da se“‰o cl⁄stica com as 
rochas vulc›nicas da Forma“‰o Ipojuca represen-
ta, principalmente pelo estudo de suas carac-
ter™sticas petrogr⁄ficas, uma cl⁄ssica associa“‰o

vulcano-sedimentar. Al”m da possibilidade de se

obter a cronologia dos eventos deposicionais

pela data“‰o absoluta das rochas ™gneas associa-

das, apresenta-se, neste estudo, um m”todo que

permite a classifica“‰o indireta de rochas com

base nas caracter™sticas obtidas em perfis el”tri-
cos, possibilitando, por meio da discrimina“‰o

de eventos ™gneos, sua correla“‰o lateral 

em subsuperf™cie.m”todosA proposta de classifica“‰o de rochas ™gneas
baseada em caracter™sticas de perfis el”tricos uti-
lizou como base os estudos petrogr⁄ficos efetua-

dospor Souza-Lima e Pinho (1997) para o po“oJG-1, perfurado prŠximo ‹ cidade do Recife. Este
po“o atingiu uma profundidade total de 1 096 m,

atravessando 12 n™veis vulc›nicos da Forma“‰o
Ipojuca, intercalados aos arenitos e conglomera-

dos da Forma“‰o Cabo. A su™te vulc›nica atraves-

sada” constitu™da por uma diversificada associa-
introdu“‰oA Sub-bacia do Cabo, situada na regi‰o Nor-
deste do Brasil (fig. 1a), representa o comparti-

mento mais setentrional da Bacia de Sergipe-
Alagoas. Embora seja uma das bacias costeiras
brasileiras menos conhecidas, mapeamentos sis-
tem⁄ticos realizados em superf™cie e a perfura-

“‰o de dois po“os profundos e alguns po“os

rasos permitiram adquirir um conhecimento b⁄-
sico sobre sua estratigrafia (fig. 1b). Uma de suas

particularidades geolŠgicas ” a presen“a de um

expressivo conjunto de rochas ™gneas (Forma“‰o

Ipojuca), com idades que variam entre o Aptiano

e o Turoniano (Legrand e Figueiredo Filho, 1979),

que compłem a Prov™ncia Magm⁄tica do Cabo.

Esta unidade estratigr⁄fica ocorre intercalada a


ma“‰o Cabo, depositada predominantemente

por fluxos gravitacionais subaquosos, do Aptiano
at”, pelo menos, ao final do Albiano. Sua consti-

tui“‰oprincipal s‰o arenitos e conglomerados
matriz-suportados, imaturos, com intercala“łes

pouco expressivas de folhelhos. Nesse contexto

composicional, o sucesso obtido na data“‰o des-
ta se“‰o sedimentar atrav”s da utiliza“‰o de mi-
crofŠsseis ” muito baixo.
Figura 1A) Mapa de localiza“‰o
da Sub-bacia do Cabo e

de dois po“os estudados;

B) Carta estratigr⁄fica

simplificada para a
por“‰o terrestre da bacia

do Cabo (modificada de
FeijŠ, 1995).Figure 1A) Location map for the

Cabo Sub-Basin and two

studied wells; B)
Simplified stratigraphic

chart for the continental
portion of the Cabo Sub-

Basin (modified from

FeijŠ, 1995).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006187
“‰o de rochas de caracter™sticas alcalinas, tais co-
mo traquitos, andesitos, riolitos, basaltos, grani-
tos e rochas vulcanocl⁄sticas e pirocl⁄sticas, em

n™veis com espessura que variam entre 3 m e 

90 m. Como o po“o n‰o foi testemunhado, os
estudos tiveram como base a an⁄lise de amos-
tras de calha. Tendo em vista as restri“łes ineren-

tesao uso de amostras de calha, elas foram sepa-
radascom base na 
abund›ncia decrescente dos
litotipos encontrados em cada intervalo.Os dados de perfis para os intervalos que atra-vessaram rochas ™gneas foram plotados em dia-

gramas cl⁄ssicos RHOBxPHIN (densidade x poro-

sidade n’utron) e DTxRGxILD (sŽnico x raios gama

x resistividade profunda) com o intuito de verificar

padrłes de distribui“‰o consistentes com as carac-
ter™sticas petrogr⁄ficas obtidas para cada intervalo.
Dados de perfis el”tricos obtidos de um outro
po“o profundo, perfurado na mesma sub-bacia

(CPE-1), foram plotados nos mesmos diagramas.
Apesar da grande diversidade de rochas ™gneas

amostradas, alguns tipos relativamente comuns

n‰o est‰o representados, sendo o conjunto incre-

mentado com dados de rochas ™gneas provenien-

tes de outras bacias sedimentares do Brasil.
Figura 2Diagrama RHOBxPHINpara rochas ™gneas da

Sub-bacia do Cabo 

(po“o JG-1) e Bacia do

Amazonas (onde 
indicado).Figure 2RHOBxPHIN crossplot for

igneous rocks from the

Cabo Sub-basin (JG-1

well) and Amazonas
Basin (where indicated).
Por fim, os perfis do po“o JG -1 foram sub-
metidos ‹ an⁄lise discriminante, e os resultados

foram checados, para valida“‰o da t”cnica, com
as curvas do po“o CPE-1. Para an⁄lise discrimi-

nante foi utilizado o programa SAS (vers‰o 6.11).

As curvas utilizadas foram GR (raios gama), PHIN

(porosidade n’utron), DT (sŽnico) e ILD (resistivi-

dade profunda).
resultadosA an⁄lise dos diagramas permitiu a individuali-za“‰o de doze campos, diretamente relacionados

‹ caracteriza“‰o petrogr⁄fica realizada (Souza-

Lima e Pinho, 1997). No diagrama RHOBxPHIN,
dois trends ficaram evidentes (fig. 2): a associa“‰ode rochas b⁄sicas (olivina-basalto, andesito, pœ-

mice bas⁄ltico e basalto andes™tico) est⁄ distribu™-
da ao longo da linha da dolomita, e a distribui“‰o
da associa“‰o de rochas ⁄cidas (traquiandesito/

quartzo-latito, traquiandesito, traquito, olivina-tra-
quiandesitoe 
pœmice ⁄cido) coincide com a linhada calcita. Nota-se que ocorre sobreposi“‰o de al-

guns campos representativos de rochas genetica-

Classifica“‰o de rochas ™gneas em perfis el”tricos - Souza-Lima 
et al.188Figura 3Diagrama DTxRGxILDabrangendo rochas

™gneas das bacias do

Paran⁄, Amazonas,
Potiguar e Sergipe, 
conforme indicado. 
Os demais campos 

correspondem ‹s rochas

da Sub-bacia do Cabo

(po“os JG-1 e CPE-1). Os

valores de resistividade
est‰o representados
pelos pequenos pontos

coloridos.Figure 3DTxGRxResistivity Z-Plot
of igneous rocks from

Paran⁄, Amazonas,
Potiguar and Sergipe

basins where indicated.

Other fields are from
Cabo Sub-basin (JG-1 and

CPE-1 wells). Resistivity
values (ILD) are repre-

sented by the small

coloured dots.mente relacionadas, p. ex., quartzo-latito com
traquiandesito e andesito com olivina-basalto.
Um trendde deple“‰o de s™lica segue tamb”m alinha da calcita, com valores maiores correspon-

dendo a rochas com baixo teor de s™lica (olivina-

traquiandesito).O decr”scimo esperado da densidade devido‹ vesicularidade torna-se claro no campo dos oli-

vina-basaltos (rochas n‰o-vesiculares 
versusro-
chas amigdaloidais). Rochas altamente porosas

est‰o distribu™das na por“‰o superior direita do

diagrama (p. ex., pœmices).No diagrama DTxRGxILD, os campos de dis-tribui“‰o dos litotipos s‰o evidentes, ocorrendo

uma clara diferencia“‰o entre as associa“łes ⁄ci-

das e b⁄sicas (fig. 3). A associa“‰o de rochas b⁄-

sicas ocorre na regi‰o de baixos valores de raios

gama (regi‰o esquerda do diagrama), ao passo

que a associa“‰o de rochas ⁄cidas est⁄ distribu™-

da na regi‰o de altos valores de raios gama (re-

gi‰o direita do diagrama), o que reflete, principal-

mente, a composi“‰o por feldspatos pot⁄ssicos.Entre as rochas ⁄cidas, os riolitos apresentam
valores de RG maiores do que os traquitos e
traquiandesitos, por”m faixa de resistividades si-
milares (geralmente entre 2 e 2000 ohm.m/m
2). A sobreposi“‰o dos campos litolŠgicos ” tamb”m

comum entre rochas geneticamente relaciona-

das. O efeito da porosidade das rochas amigda-

loidais e dos pœmices ” bem definido por um

trendem dire“‰o ‹ por“‰o inferior do diagrama.
Dados de perfis el”tricos de rochas ™gneas
provenientes do po“o CPE-1 e de outras bacias

brasileiras foram plotados nos mesmos diagramas
(figs. 3 e 4), fornecendo dados adicionais para

an⁄lise. Essa an⁄lise foi limitada pela aus’ncia de
dados de densidade (RHOB) e porosidade n’utron

(PHIN) para a maioria dos po“os dispon™veis.A distribui“‰o dos dados do po“o CPE-1 foiconfrontada com a an⁄lise petrogr⁄fica realizada

para este mesmo po“o (Pinho, 1994), mostrando
coer’ncia na classifica“‰o. Nota-se, ainda, que os

doleritos (diab⁄sios) est‰o distribu™dos na por“‰o
esquerda mais superior do diagrama DTxRGxILD

(fig. 3). Seguindo-se essa distribui“‰o, observa-se
que algumas rochas ™gneas identificadas como

basaltos na Bacia do Paran⁄ seriam, na realida-

de, doleritos. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006189
Figura 4Campos de classifica“‰o
de rochas ™gneas nos dia-

gramas RHOBxPHIN e

DTxRGxILD. Os limites s‰o

essencialmente teŠricos,
tendo em vista que

alguns deles podem se

sobrepor.
Figure 4Igneous rocks fields on

RHOBxPHIN and DTxGR
crossplots. Boundaries
between fields are rather
theoretical (some may
indeed overlap).Os basaltos ocorrem, preferencialmente, na
por“‰o esquerda do diagrama DTxRGxILD, ime-

diatamente abaixo dos doleritos, exibindo valo-
res de sŽnico (DT) bastante vari⁄veis. … poss™velque os valores mais altos estejam relacionados ‹

vesicularidade, por”m isso n‰o foi investigado.No po“o CPE-1 (Sub-bacia do Cabo) predomi-
nam basaltos e riolitos. H⁄ uma clara tend’ncia
dos riolitos sobreporem-se aos campos de tra-

quitos, por”m suas distribui“łes gerais est‰o lo-
calizadas na regi‰o de altos valores de raios

gama (RG).Com base nas an⁄lises efetuadas nos diagra-mas, procurou-se delimitar campos teŠricos de

classifica“‰o litolŠgica (fig. 4). Como ocorre su-

perposi“‰o de alguns desses campos, a utiliza-
“‰o dos dois diagramas reduzir⁄ poss™veis erros

na classifica“‰o. Alguns campos n‰o est‰o con-
templados nos dois diagramas devido ‹ aus’ncia
de dados (principalmente RHOB e PHIN) em
alguns dos po“os analisados.an⁄lise discriminanteFoi utilizada an⁄lise discriminante sobre os
dados de perfis do po“o JG-1 a fim de se verificar
a coer’ncia da classifica“‰o proposta. Esta t”cni-

ca ” comumente aplicada para o reconhecimen-

to de f⁄cies em rochas sedimentares. No caso da

presente an⁄lise, a distin“‰o de f⁄cies teve como

base a descri“‰o petrogr⁄fica previamente efetua-

da,agrupando os litotipos em oito classes: 
1) olivina-basalto e olivina-basalto amigdaloidal,

2) olivina-traquiandesito, 3) traquito, 4) traquian-
desito, 5) pœmice ⁄cido, 6) pœmice b⁄sico, 
7) andesito e 8) basalto andes™tico.
A an⁄lise discriminante ” uma t”cnica quepermite definir grupos num conjunto de dados

segundo um conceito de proximidade. No caso

em quest‰o, trata-se de analisar os valores nu-

m”ricos dos diferentes perfis para cada tipo lito-

lŠgico e definir uma fun“‰o matem⁄tica que cal-
cule a dist›ncia de cada ponto em rela“‰o ‹ po-

si“‰o do tipo litolŠgico. O percentual de acertos

para a an⁄lise discriminante foi superior a 70%,
independente das curvas utilizadas, por”m os
melhores ™ndices foram obtidos com a utiliza“‰o

das curvas RG, RHOB, PHIN e DT.
Para valida“‰o dos resultados, a fun“‰o mate-
m⁄tica definida no po“o JG-1 foi aplicada no po-
“o CPE-1. Este po“o atravessou a mesma suces-
s‰o ™gnea que o po“o JG-1, embora alguns litoti-
pos encontrados tenham sido diferentes. Mesmo

assim o ™ndice de acerto foi alto, apesar de al-guns intervalos terem sido identificados como

rochas estreitamente correlatas, no caso dos lito-
tipos inexistentes no po“o JG - 1 (p. ex., riolitos).conclusłesEmbora n‰o seja usual a identifica“‰o de ro-
chas ™gneas durante a perfura“‰o de po“os, a
metodologia aqui apresentada permite, atrav”s

da utiliza“‰o de par›metros obtidos em perfis

el”tricos, a sua identifica“‰o, independente da

prepara“‰o de l›minas delgadas e descri“‰o pe-

trogr⁄fica. Uma das principais aplica“łes desta

t”cnica seria a facilidade de caracteriza“‰o de

eventos ™gneos pass™veis de serem utilizados na

correla“‰o de sucessłes vulc›nicas em bacias se-

dimentares, principalmente na aus’ncia de dados



tente na Sub-bacia do Cabo, em Pernambuco,

representa um exemplo adequado ‹ aplica“‰o
desta metodologia. A conjuga“‰o das correla-

“łes entre po“os e se“łes s™smicas utilizando esta

metodologia permitir⁄ um incremento sens™vel

na interpreta“‰o regional de bacias sedimentares.
agradecimentosË Daisy Barbosa Alves pelo convite em sub-meter esse manuscrito para publica“‰o, como
resultado do primeiro SimpŠsio sobre Magma-
tismo em bacias sedimentares, promovido pela

Petrobras.
refer’ncias bibliogr⁄ficasFEIJî, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162,  jan./mar. 1994.
LEGRAND, J. M.; FIGUEIREDO FILHO, O. A.
Reavalia“‰o dos dados isotŠpicos da prov™ncia mag-

m⁄tica do Cabo, com base nos estudos petrogr⁄ficos

do granito do Cabo. In: SIMPîSIO DE GEOLOGIA DO
NORDESTE, 9., 1979, Natal. Resumo das comunica-“łes... Natal : Sociedade Brasileira de Geologia/Nœ-cleo Nordeste, 1979, p. 111-117.
PINHO, G. de C. Descri“łes de l›minas delgadas de
amostras de calha do po“o 2-CPE-1-PE. PETRO-BRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. RelatŠrio interno.
SOUZA-LIMA, W. S.; PINHO, G. de C. Petrographic
characterisation of the syn-rift volcanics from the Cabo

Province, Northeastern Brazil, and its relationships to

the surrounding sediments. In: ANNUAL MEETING OF

INTERNATIONAL GEOLOGICAL CORRELATION PRO-

GRAM, 2., 1997. Cameroon. 
Expanded abstractsÉYaound”, Cameroon : UNESCO, 1997. IGCP, Project
381, South Atlantic Mesozoic Correlations.
Classifica“‰o de rochas ™gneas em perfis el”tricos - Souza-Lima 
et al.190
autor principalWagner Souza-Lima Unidade de NegŠcio de Explora“‰o e Produ“‰o de Sergipe e Alagoas
Ativo de Explora“‰o
Avalia“‰o de Blocos e Interpreta“‰o GeolŠgica e Geof™sicae-mail:wagnersl@petrobras.com.brWagner Souza-Lima, graduado em Geologia pela Universidade Federal
da Bahia em 1987, ingressou na Petrobras em 1990. Atuou no acom-

panhamento geolŠgico entre 1990 e 1995, ingressando na Ger’ncia

de Interpreta“‰o ExploratŠria, onde atua at” hoje. Doutorado em Pa-

leontologia e Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,

com bolsa parcial no 
Geologisches - Palaontologisches Institut daUniversit−t Heidelberg, Alemanha, conclu™do em 2001. Especializa“‰oem Interpreta“‰o de rochas carbon⁄ticas no conv’nio Petrobras Ð

Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP em 2004.
abstractAn attempt to discriminate and characteriseigneous rocks on well-log data is made in a well
drilled on the Cabo Sub-basin (JG-1 well, Sergipe-
Alagoas Basin), situated on the northeastern coast 
of Brazil. Log data from the twelve drilled igneous
intervals were analysed on RHOBxPHIN and

DTxGRxResistivity cross plots. Similar diagrams were
constructed for igneous data from the 1-CPE-1-PE
well, drilled on the same basin, and with igneous
data from other Brazilian basins. At the RHOBxPHIN
cross plot, twelve lithologic fields were discriminated,
and their characteristics verified against petrographic
data. Two trends are perceptible: the basic rocks set

(olivine-basalt, andesite, basaltic pumice and basaltic
andesite) distributed along the dolomite line, and the
acid rocks set (trachyandesite/quartz-latite, trachyan-
desite, trachyte, olivine-trachyandesite and acid
pumice) coincident with the calcite line. At the
DTxGRxResistivity cross plot, the basic set occurs
around low-GR field, and the acid set is distributed
around high-GR field. The JG-1 wellÕs log data were

submitted to discriminant analysis, and the results
were checked against the CPE-1 wellÕs curves, for val-

idation. For the first well, the hits ranged from 82 and
100%. For the second well, a perfect lithologic iden-
tification was obtained, except for those cases where
the lithotypes does not exist in the JG-1 well. One of
the main applications for this technique is the strati-
graphic correlation for the volcanic successions from
sedimentary basins, mainly in the absence of good

biostratigraphic markers.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006191

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006193
Palavras-chave: 
litogeoqu™mica| programa de computa“‰oChemRock| rochas vulc›nicas| contexto tectŽnico| modelagem geodin›mica
Keywords: lithogeochemistry
| ChemRock software| volcanic rocks| tectonic setting| geodynamic modelingresumoA petrologia de rochas ™gneas ” fortemente emba-
sada em c⁄lculos de dados litogeoqu™micos que, quan-
dorealizados para um grande nœmero de amostras,
podem tornar a interpreta“‰o petrogen”tica uma ta-

refa complexa. Apresenta-se, aqui, o sistema compu-
tacional ChemRock, destinado ‹ an⁄lise, interpreta-
“‰o e visualiza“‰o de dados litogeoqu™micos den-

tro de um contexto petrolŠgico e geodin›mico. 
ChemRock: um sistema de an⁄lise e interpreta“‰o de dados litogeoqu™micos como ferramenta 
para o estudo petrolŠgico de rochas ™gneas e 
seu contexto tectŽnico   
ChemRock: a lithogeochemical data analysis and interpretation system as a tool to the petrological study of igneous rocks and their tectonic settingDaisy Barbosa Alves|Mauro Biondi
|Fabiana Rodrigues Leta|Leonardo Pereira de Lima
|S”rgio de Castro Valente
|Arthur Corval
O sistema funciona em ambiente Windows e possuiuma interface simples e de f⁄cil intera“‰o com o usu⁄-

rio.Reœne, em um mesmo ambiente, gr⁄ficos de clas-sifica“‰o de rochas, de discrimina“‰o de s”ries e de

paleoambientes tectŽnicos e mŠdulos de interpreta-

“‰o de dados isotŠpicos e normativos (CIPW e meso-
norma). Al”m disso, disponibiliza tabelas de coeficien-
tesde parti“‰o e normaliza“‰o propostos por diferen-
tes autores, mŠdulos de quantifica“‰o de processos

de fus‰o parcial, cristaliza“‰o fracionada e mistura bi-

n⁄ria. O sistema ” capaz de gerar centenas de gr⁄fi-
cos e tabelas pr”-formatados que podem ser inseri-
dos em relatŠrios digitais alŠctones, al”m de possuir,

tamb”m, um mŠdulo de gera“‰o de relatŠrios. Dispo-

nibilizando m”todos e facilidades em uso na literatu-
ra corrente, o 
ChemRock” uma ferramenta que agi-liza a an⁄lise petrogen”tica.

ChemRock: um sistema de an⁄lise e interpreta“‰o de dados litogeoqu™micos - Alves et al.194necess⁄rio ‹ an⁄lise e ao atendimento dasincompatibilidades entre os diversos programas

computacionais utilizados. Neste contexto, soli-
citou-se ao LaboratŠrio de Metrologia Dimensio-

nal e Computacional da Universidade Federal
Fluminense o desenvolvimento do sistemaChemRock, destinado a se tornar uma ferramen-
ta alternativa capaz de reduzir estes obst⁄culos e

de gerar modelos petrogen”ticos refinados,

potencialmente capazes de utiliza“‰o em abor-
dagens geodin›micas.o ChemRockO ChemRock” uma ferramenta desenvolvidaem linguagem C++ para funcionar em ambienteWindows e utilizando o MS-Access como ferra-menta de banco de dados. … um sistema mono-
usu⁄rio que apresenta uma interface cooperativa

bem estruturada, a qual propicia uma f⁄cil intera-

“‰o homem-m⁄quina e a elabora“‰o de an⁄lises
visualizando concomitantemente gr⁄ficos, tabelas
de normaliza“‰o e coeficientes de parti“‰o (fig. 1).
Estas informa“łes s‰o recuperadas simultanea-

mente do banco de dados e de quaisquer outros

itens dispon™veis no sistema, auxiliando a com-
para“‰o visual entre os mesmos.
O administrador do sistema ChemRockforne-
ce um login e uma senha a cada usu⁄rio. Com oacesso autorizado, o usu⁄rio pode criar ou abrir
uma avalia“‰o que poder⁄ conter mais de uma al-
ternativa de an⁄lise e interpreta“‰o. O programa

trabalha com dados anal™ticos relativos tanto a

amostras de po“os de perfura“‰o quanto ‹quelas
coletadas em afloramentos. Os dados litogeoqu™-
micos podem ser cadastrados diretamente no
ChemRockou ent‰o importados de arquivos do
tipo *.roc (
Newpet), *.wk1 (
Lotus) ou *.xls (Excel).O conceito de alternativa consiste em permitir
que o usu⁄rio crie an⁄lises diferentes dentro de

uma mesma avalia“‰o, seja utilizando gr⁄ficos e
c⁄lculos diferenciados ou utilizando conjuntos de

amostras distintos (fig. 2). Uma alternativa pode

ser composta por gr⁄ficos, mŠdulos de mistura

bin⁄ria, cristaliza“‰o fracionada, fus‰o parcial

e/ou relatŠrios. Depois de comparar e avaliar to-

das as alternativas de an⁄lise, o usu⁄rio escolhe
introdu“‰oOs estudos petrogen”ticos de rochas ™gneas
dependem fortemente de dados geoqu™micos e,
para isto, fazem uso de c⁄lculos de complexida-
de variada. Empregando um grande nœmero de

amostras, o uso de programas computacionais

auxiliares ” imprescind™vel para originar uma ava-

lia“‰o petrolŠgica ⁄gil e coerente.
Tradicionalmente, v⁄rios programas computa-
cionais t’m sido aplicados ‹ interpreta“‰o petro-

lŠgica. Alguns destes programas n‰o foram ela-

borados para serem utilizados exclusivamente

com este objetivo. … o caso de planilhas de c⁄l-
culo, por exemplo, que servem a diversas finali-
dades, dentre as quais ‹ an⁄lise semiquantitativa

ou quantitativa de processos petrogen”ticos.

Outros programas, no entanto, t’m sido elabo-

rados para usos exclusivamente petrolŠgicos.

Um caso t™pico ” o programa 
Newpet (Clarke,1991), um freeware de uso amplo pela comu-nidade geocient™fica e que reuniu uma s”rie de

mŠdulos aplicados ‹ petrologia ™gnea, tais como

o Igpet, o GPP, o Newmix, o Newmelt, o New-CIPWe a MSONRM. O Newpet permite ao usu⁄-rio classificar rochas, discriminar s”ries e ambien-

tes tectŽnicos, obter resultados normativos e me-

sonormativos, dentre outros. Al”m disso, inclui

mŠdulos de an⁄lise quantitativa para processos

de fus‰o parcial e mistura bin⁄ria.
Muito embora programas como o 
Newpettenham representado um avan“o na an⁄lise pe-
trogen”tica, de um modo geral o petrŠlogo

atual n‰o consegue conduzir seu trabalho sem o
aux™lio de programas anal™ticos complementares,

tais como planilhas de c⁄lculos, bancos de da-
dos, programas gr⁄ficos e editores de texto.

Al”m disso, o Newpet foi desenvolvido para pla-taforma DOS, n‰o estando habilitado a usar os
recursos computacionais que v’m sendo paulati-namente disponibilizados na comunidade cient™-
fica atual, como o uso de mousee de impresso-
ras em rede, e o controle din›mico dos gr⁄ficos

e dos diagramas gerados.Em suma, a metodologia aplicada classica-mente no estudo petrolŠgico de rochas ™gneas

defronta-se atualmente com v⁄rios obst⁄culos,

dentre os mais relevantes, talvez, o longo tempo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006195
aquela que considere mais aplic⁄vel ‹ sua avalia“‰o
(Alternativa Oficial).
O usu⁄rio do ChemRockpode utilizar mŠdu-los para rec⁄lculos de ferro (Fe
2O3, FeO, Fe2O3teFeOt) e para base an™drica, iniciar c⁄lculos nor-mativos (CIPW), mesonormativos, de razłes ini-
ciais e fatores 
de isŠtopos de Sr e Nd, bemcomo de idades modelo de Nd (para CHUR ou
manto empobrecido; Faure, 1986), efetuar con-

versłes de Šxidos para elementos (e vice-versa),
calcular o nœmero de magn”sio, ™ndice de solidi-

fica“‰o, densidade e ™ndice agpa™tico.No estudo de rochas ™gneas, o 
ChemRockdisponibiliza diversos diagramas e/ou gr⁄ficosutilizados classicamente na discrimina“‰o de
s”ries magm⁄ticas (p.ex.: Irvine e Baragar, 1971;

Miyashiro, 1974) e classifica“‰o qu™mica de

rochas ™gneas (p.ex.: Cox et al. 1979; LeMaitre,
1989). Do mesmo modo, diagramas de discrimi-
na“‰o de ambientes tectŽnicos de rochas ™gneas

gran™ticas (p.ex.: Maniar e Piccoli, 1989) e rochas

™gneas bas⁄lticas e andes™ticas (p.ex.: Pearce e

Cann, 1973), al”m de gr⁄ficos normativos (p.ex.:
Grove 
et al. 1982) e gr⁄ficos isotŠpicos (p.ex.:Zindler e Hart, 1986; James, 1981) tamb”m po-

dem ser utilizados pelo usu⁄rio do ChemRock.No momento, o sistema disponibiliza um total
de 103 gr⁄ficos, contendo seus respectivos da-

dos bibliogr⁄ficos (autor, ano, descri“‰o sum⁄ria

e observa“łes).O ChemRocktamb”m permite que o usu⁄riocrie novos gr⁄ficos, oferece v⁄rias formas de 

formata“‰o e configura“‰o dos mesmos, al”m de

possibilitar o destaque de um grupo de amostras,

registrar an⁄lises dos gr⁄ficos ou escrever uma
determinada observa“‰o (nota) sobre uma regi‰o

espec™fica do gr⁄fico. O usu⁄rio pode ainda

consultar a lista de amostras plotadas e n‰o plo-
tadas nos gr⁄ficos. Todos os gr⁄ficos podem ser

salvos em formatos *.jpg, *.bmp ou inseridos di-
retamente no relatŠrio da alternativa de an⁄lise.
O sistema ChemRockapresenta um total de 59
tabelas de fatores de normaliza“‰o divididas entre

elementos do grupo da platina, metais de tran-
si“‰o, multi-elementares e elementos terras raras

(p.ex.: Sun, 1982; McDonough et al. 1992). Casoseja necess⁄rio, o usu⁄rio pode ainda cadastrar
novas tabelas de fatores de normaliza“‰o.
Figura 1 Ð Interface do sistema
ChemRockmostrando o seu layoutb⁄sico e uma s”rie de gr⁄ficos tradi-
cionalmente empregados na classifi-

ca“‰o de rochas ™gneas e discrimina“‰o

de ambientes geotectŽnicos.
Figure 1 Ð ChemRock system interface
showing its basic layout and a set of dia-

grams traditionally used to classify

igneous rocks and to discriminate their

tectonic settings.Figura 2 Ð Interface do sistema
ChemRockmostrando o mŠdulo de c⁄lculo da norma CIPW e dois gr⁄ficos

normativos.Figure 2 Ð ChemRock system interface
showing the module used to calculate

CIPW norm and two normative 

diagrams.
ChemRock: um sistema de an⁄lise e interpreta“‰o de dados litogeoqu™micos - Alves et al.196No ChemRock, o usu⁄rio tem a flexibilidadede utilizar um fator de normaliza“‰o prŠprio ou
padronizado, sobre uma ou v⁄rias amostras ou

sobre outros fatores de normaliza“‰o, e os gr⁄fi-

cos assim gerados podem ser exibidos em barra
ou em linha. Para cada gr⁄fico de normaliza“‰o
que possuir os elementos Ce e Eu, h⁄ a op“‰o de
visualizar os c⁄lculos das respectivas anomalias.
Na constru“‰o de modelos petrogen”ticos, o
ChemRockinclui os seguintes mŠdulos de an⁄li-se quantitativa de dados geoqu™micos: mistura
bin⁄ria (Faure, 1986), cristaliza“‰o fracionada e

fus‰o parcial (Wood e Fraser, 1976). Para cada

um desses mŠdulos, o sistema oferece recursos

gr⁄ficos e t”cnicas de interface que agilizam a
constru“‰o e defini“‰o do modelo mais adequa-
do a um conjunto de amostras. O sistema permi-
te que sejam criados diversos modelos simulta-
neamente, e para cada modelo os dados s‰o vi-
sualizados em forma de tabelas ou, ainda, em
gr⁄ficos que facilitam o entendimento dos pro-

cessos de fus‰o, cristaliza“‰o e mistura bin⁄ria.Os mŠdulos de fus‰o parcial e cristaliza“‰o fra-

cionada s‰o suportados por 140 tabelas de coe-
ficientes de parti“‰o.Finalmente, o sistema permite que todos osresultados gerados pela avalia“‰o, incluindo ta-belas e gr⁄ficos, sejam incorporados a um editor
de textos, compondo um relatŠrio que pode ser

pr”-configurado.coment⁄rios finaisTestes de valida“‰o do sistema, efetuadoscom especialistas e usu⁄rios t™picos, demons-

traram que a utiliza“‰o do ChemRockotimizaem muito os estudos de avalia“‰o petrogen”tica

de rochas ™gneas. O sistema oferece um ambien-

te integrado de trabalho que reœne tabelas, gr⁄-

ficos e m”todos de c⁄lculos. Deste modo, ele re-

duz problemas de compatibilidade com progra-

mas da plataforma Windows, especialmenteaqueles inerentes ‹ importa“‰o de arquivos ge-

rados em sistema DOS. Al”m disso, o ChemRockintegra, num mesmo sistema, ferramentas de
an⁄lise qualitativa (diagramas discriminantes e
de classifica“‰o diversos) e quantitativa (modelos
de fus‰o parcial, cristaliza“‰o fracionada e mis-

tura bin⁄ria). Na tabela 1 s‰o sintetizadas as me-
lhorias implementadas, o que possibilita uma
compara“‰o expedita dos seus recursos em re-

la“‰o ‹s ferramentas utilizadas anteriormente.
Uma estimativa conservadora de redu“‰o do

tempo de an⁄lise, de modo geral, ” de 60% a
70% para especialistas e de 40% a 50% para

usu⁄rios leigos.O sistema ChemRockrepresenta, portanto,
um avan“o consider⁄vel no tocante ‹s ferra-
mentas computacionais atualmente dispon™veis
para a an⁄lise, interpreta“‰o e apresenta“‰o de

dados petrolŠgicos de rochas ™gneas. A incor-

pora“‰o de modelos petrogen”ticos que po-

dem ser facilmente inseridos em modelos geo-
din›micos de car⁄ter preditivo, por outro lado,

lhe traz uma vantagem adicional, pois o
ChemRockse torna potencialmente capaz de
reduzir custos em atividades exploratŠrias debens geolŠgicos.Tabela 1Compara“‰o da perfor-mance entre os sistemas
tradicionalmente utiliza-
dos na an⁄lise petro-

gen”tica e o 
ChemRock.Table 1Performance comparisonof traditional systems

employed in petrogenetic

analyses and ChemRock.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006197
agradecimentosË Petrobras por direcionar recursos para o de-
senvolvimento do programa 
ChemRocke pelalibera“‰o deste trabalho para divulga“‰o externa.
refer’ncias bibliogr⁄ficasBARKER, F. Trondhjemite : definition, environment
and hypotheses of origin. In: BARKER, F. (Ed.)
Trondhjemites, dacites and related rocks
. Elsevier :Amsterdam, 1979. p. 1-12.
CLARKE, D. NewPet for DOS(software). St. JohnÕs,
Newfoundland : Memorial University of New-
foundland, 1991.COX, K. G.; BELL, J. D.; PANKHURST, R. J. 
The inter-pretation of igneous rocks
. London : Allen &Unwin, 1979. 450 p.FAURE, G. Principles of isotope geology
. 2. ed.
New York : Wiley, 1986. 589 p.
FLOYD, P. A; WINCHESTER, J. A. Magma-type and
tectonic setting discrimination using immobile ele-
ments. Earth and Planetary Science Letters,Amsterdam, v. 27, n. 2, p. 211-218, Sep. 1975.
GROVE, T. L.; GERLACH, D. C.; SANDO, T. W. Origin
of late calc-alkaline series lavas at Medicine Lake
Volcano by fractionation, assimilation and mixing.Contributions to Mineralogy and Petrology
,Berlin, v. 80, p. 160-182, 1982. 
IRVINE, T. N.; BARAGAR, W. R. A. A guide to the
chemical classification of the common volcanic rocks.
Canadian Journal of Earth Science
, Ottawa, v. 8,
p. 523-548, 1971.
JAMES, D. E. The combined use of oxygen and radi-ogenic isotopes as indicators of crustal contamina-
tion. Annual Review of Earth Planetary Sciences
,Palo Alto, v. 9, p. 311-344, 1981.
LeMAITRE, R. W. (Ed.) 
A classification of igneous
rocks and glossary of terms
. Oxford : Blackwell,
1989. 193 p.
MANIAR, P. D.; PICCOLI, P. M. Tectonic discrimination

of granitoids. Geological Society of AmericanBulletin, Boulder, Colo., v. 101, p. 635-643, 1989.
McDONOUGH, W. F.; SUN, S.; RINGWOOD, A. E.;
JAGOUTZ, E.; HOFMAN, A. W. K, Rb and Cs in the

earth and moon and the evolution of the earthÕs

mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,Oxford, v. 56, n. 3, p. 1001-1012, Mar. 1992.
MESCHEDE, M. A method of discriminating betweendifferent types of mid-ocean ridge basalts and conti-

nental tholeiites with the Nb-Zr-Y diagram. 
ChemicalGeology, Amsterdan, v. 56, n. 3-4, p. 207-218, 
Oct. 1986.MIYASHIRO, A. Volcanic rock series in island arcs and
active continental margins. American Journal of
Science, New Haven, v. 274, p. 321-355, 1974.
PEARCE, J. A.; CANN, J. R. Tectonic setting of basic
volcanic rocks determined using trace element analy-

ses. Earth and Planetary Science Letters,Amsterdam, v. 19, n. 2, p. 290-300, Jun. 1973.
SUN, S. S. Chemical composition and origin of the earthÕs
primitive mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,Oxford, v. 46, n. 2, p. 179-192, Feb. 1982.
TUTTLE, O. F.; BOWEN, N. L. 
The origin of granitein the light of experimental studies in the sys-

tem NaAlSi
3O8-KAlSi3O8-SiO2-H2O. New York :
Geological Society of America, 1958. 153 p.
(Geological Society of America. Memoir, 74).
WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
crimination of different magma series and their dif-

ferentiation products using immobile elements.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 20, p. 325-343,
1977.WOOD, D. A. The application of a Th-Hf-Ta diagram
to problems of tectonomagmatic classification and to

establishing the nature of crustal contamination of

basaltic lavas of the British Tertiary volcanic province.
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 50, n. 1, p. 11-30, Oct. 1980.
WOOD, B. J.; FRASER, D. G. 
Elementary thermody-namics for geologists. Oxford : Oxford University
Press, 1976. 303 p.

ChemRock: um sistema de an⁄lise e interpreta“‰o de dados litogeoqu™micos - Alves et al.198ZINDLER, A.; HART, S. R. Chemical geodynamics.
Annual Review of Earth Planetary Science
, PaloAlto, v. 14, p. 493-571, 1986.
abstractPetrology of igneous rocks is strongly based on calculations of
whole-rock geochemical data, which applied to a large number of

samples can be very time-consuming. This paper presents ChemRock,

a computer-based system used to analyze, interpret and visualize lith-

ogeochemical data in a petrologic and geodynamic approach. It oper-
ates in a Windows platform and offers a simple and user-friendly inter-

face. Within the same environment it is able to gather rock classifica-

tion graphs used to discriminate series of tectonic paleoenvironments,
and modules used to interpret normative (CIPW and mesonorm) and

isotopic data. Besides, normalization and partition coefficients tables
proposed by different authors, quantification modules of partial melt-
ing processes, crystal fractionation and binary mixture have been pro-

vided. It is capable of generating hundreds of graphs and pre-format-
ted tables that can be inserted in digital reports, and it is also provid-
ed with a module to generate its own reports. ChemRock is a tool to

speed up petrogenetic analysis by offering methods and functionali-
ties used in current literature.
autor principalDaisy Barbosa Alves - ver p.154
