B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005149
resumoA partir da integra“‰o de dados litoestratigr⁄ficos,bioestratigr⁄ficos e sismoestratigr⁄ficos, paleoclim⁄ti-
cos e geoqu™micos (18O), e utilizando os conceitos da
de descarregamento sedimentar e modelagem estra-

tigr⁄fica, foi poss™vel diferenciar os efeitos tectŽnicos

e clim⁄ticos na sedimenta“‰o de um rifte continental.A se“‰o estudada compreende o intervalo Valan-
giniano Superior - Barremiano Inferior (Cret⁄ceo Infe-

rior) da Forma“‰o Pend’ncia, na por“‰o SW do Gr⁄-

ben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar emersa, constitu™-

do predominantemente por depŠsitos flœvio-deltaicos

e lacustres.
A an⁄lise da arquitetura deposicional do intervalo
de estudo, atrav”s de se“łes s™smicas e perfis el”tri-
cos de po“os da ⁄rea, permite interpretar dois gran-
Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do RiftePotiguar - Bacia Potiguar emersa  Tectonism and sedimentation in the southwestern portion of the Potiguar Rift - onshore Potiguar Basin, Brazil
Ubiraci Manoel Soares 
|Enio Luiz Rossettides intervalos regrerde e Ama-
rela), separados por um n™vel transgr
Laranja) de express‰o regional, conhecido como

ÒFolhelho LivramentoÓ.No geral, a evolu“‰o do intervalo de estudo com-preende duas fases de maior atividade tectŽnica du-

erde e Amarela,

separadas por um per™odo de quiesc’ncia durante a

atividade tectŽnica mais intensa mostram uma evolu-
“‰o paleoclim⁄tica com tend’ncia de aridez em dire-

“‰o ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso),
enquanto o per™odo de quiesc’ncia registra uma ten-

d’ncia de condi“łes cada vez mais œmidas. (originais recebidos em 01.07.2005)
Palavras-chave: 
| efeitos tectŽnicos|efeitos clim⁄ticos| arquitetura deposicional| rifte
Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
150introdu“‰oOs estudos mais recentes de preenchimento
de bacias lacustres tectonicamente ativas

(Gawthorpe et al. 1994; Scholz et al. 1997;abstractThrough an integrated approach, using lithostrati-graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic

data the relative importance of climatic variations and
tectonics has been recognized in rift sediments of the
onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil. Sequence
stratigraphy concepts have been applied as a tem-
plate to integrate sedimentological, geochemical
(oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantitative
palynology) data, as well as backstripping and sedi-
mentary basin modeling techniques to address and

recognize the main depositional patterns produced in
a rift basin. The main objective is to distinguish the
effects of climatic changes and tectonics to the result-
ing stratigraphic architecture. The studied section includes a Late Valanginian-
Early Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from

the Pend’ncia Formation, located in the southwest-

ern portion of Umbuzeiro Graben in the onshore

Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial-deltaic system entering a
lake through its flexural margin.
Seismic stratigraphic and well logs analysis provid-ed an interpretation of two regressive intervals

(Green and Yellow sequences), separated by a broad

transgressive interval (Orange Sequence), known 

as the Livramento Shale. The depositional history

encompasses three stages: two tectonically active
phases, during the deposition of the Green and
Yellow sequences, and a tectonically quiescent phase,during the deposition of the Orange Sequence.
Paleoclimatic interpretation, based on quantitative
palynology and geochemical data (18O), suggests atendency to arid conditions during the tectonically
active phases and wet conditions during the tectoni-
cally quiescent phase(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: Sequence Stratigraphy| tectonic controls| climatic controls | stratigraphic architecture | riftCarrol e Bohacs, 1999) t’m mostrado que, ao
contr⁄rio de bacias marinhas de margem passi-
va, onde h⁄ uma valoriza“‰o da eustasia como
principal mecanismo respons⁄vel pelo espa“o de


mentier e Vail, 1988), nas bacias rifte n‰o existe

um fator preponderante no contr

cias deposicionais, mas sim uma combina“‰o
dos mesmos. Portanto, a origem dos limites de

efeitos clim⁄ticos quanto tectŽnicos, sendo ne-
cess⁄rio um entendimento das rela“łes entre as

varia“łes clim⁄ticas e das taxas de subsid’ncia,
tendo em vista que as diferen“as de fase entre

estas vari⁄veis tanto podem diminuir quanto am-
plificar os processos erosivos. 
O objetivo, aqui, ” relacionar os controles tec-
tŽnicos e clim⁄ticos durante a deposi“‰o de se-
dem na por“‰o

SW do Rifte Potiguar emerso, o que permite uma

melhor compreens‰o de seus efeitos na geome-

tria e arranjo interno das mesmas, bem como na

distribui“‰o e controle dos sistemas deposicio-

nais, tornando o processo exploratŠrio menos

arriscado, tanto na busca de trapas estruturais
convencionais quanto na de trapas estratigr⁄fi-
cas e mistas.Al”m da t”cnica de descarregamento sedi-
mentar para as estimativas das taxas de subsi-

d’ncia tectŽnica e de sedimenta“‰o, utilizou-se a
integra“‰o de dados litoestratigr⁄ficos, bioestrati-
gr⁄ficos, paleoclim⁄ticos e geoqu™micos de qua-
tro po“os e sua correla“‰o com a interpreta“‰o

sismoestratigr⁄fica de uma se“‰o s™smica 3D.
Assumiu-se como arcabou“o estratigr⁄fico base

erde, Laranja e Amarela (Rossetti,

1996), pertencentes ao intervalo Valanginiano

Superior - Barremiano Inferior da Forma“‰o Pen-


et al. 1992).o Rifte Potiguar
origem e arcabou“o tectŽnicoLocalizado na por“‰o mais oriental do Nor-deste do Brasil, no Estado do Rio Grande do Nor-
te, este rifte abrange em sua por“‰o emersa uma
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005151
‹ borda sul da Bacia Potiguar (fig 1), e interpreta-
do por Fran“olin e Szatmari (1987) como situado

segundo o eixo de maior compress‰o, foi a res-

pons⁄vel pela separa“‰o dos segmentos transten-
sional a NE e transpressional a SW. Este evento

magm⁄tico ocorre em dois pulsos principais entre

145 e 130 Ma (Oliveira, 1998), sendo correlacio-

nado por Anjos et al. (1990) com as rochas vul-
canocl⁄sticas intercaladas aos sedimentos da por-

“‰o basal da Forma“‰o Pend’ncia (Souza, 1982).Outros autores (Matos, 1987; Chang 
et al.1988) reconhecem pelo menos tr’s importantes

est⁄gios, em resposta ‹ din›mica das placas tec-

tŽnicas durante o in™cio da fragmenta“‰o do
Gondwana, denominados de Sin-Rifte I e Sin-
Rifte II, desenvolvidos sob regi
me predominante-
mente distensional, e Sin-Rifte III, desenvolvido
em regime transtensional. A abordagem de

Matos (2000) admitiu uma divis‰o com base
tanto no est⁄gio de desenvolvimento das zonas⁄rea de aproximadamente 5 500 km
2. Os limitesa sul, leste e oeste s‰o dados por falhamentos
com rochas do embasamento cristalino, e sua

extremidade nordeste se estende em dire“‰o ao

Oceano Atl›ntico (fig. 1).Fran“olin e Szatmari (1987) admitem que aorigem do Rifte Potiguar est⁄ inserida no con-
texto da evolu“‰o da margem equatorial atl›nti-
ca, iniciado ao final do Jur⁄ssico. Segundo estes
autores, a rota“‰o diferencial dextral entre a

Am”rica do Sul e a çfrica gerou, na Prov™ncia

Borborema, um regime de esfor“os com disten-

s‰o norte-sul e compress‰o leste-oeste, o que

propiciou o desenvolvimento de diversas bacias

rifte sob regimes transtensional (caso do Rifte

Potiguar) e transpressional (caso das bacias de

Souza e Rio do Peixe). A ocorr’ncia do Enxame de Diques Rio Cear⁄Mirim, presente na forma de diques de diab⁄sio

com orienta“‰o E-W, no embasamento adjacente
Figura 1Mapa de localiza“‰o e
arcabou“o tectŽnico do

embasamento da Bacia

Potiguar (Cremonini 
et al
. 1996). Figure 1Location map and base-
ment tectonic framework
of Potiguar Basin

(Cremonini et al. 1996).

Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
152transformantes quanto no posicionamento dasbacias em rela“‰o a elas, 
e propłe tr’s est⁄gios
principais denominados de Pr”-, Sin-e PŠs-Trans-
formante.O est⁄gio Sin-Rifte I (Neojur⁄ssico) refere-se
ao in™cio da deforma“‰o distensional, com a
deposi“‰o de cl⁄sticos em uma ampla depress‰o

denominada de Depress‰o Afro-Brasileira, se“‰o

esta sem registro na Bacia Potiguar.
O est⁄gio Sin-Rifte II (Neoberriasiano/Eobar-
remiano) caracteriza-se pelo desenvolvimento debacias rifte intracontinentais controladas por 

falhas de rejeito preferencialmente normal, defi-

nindo meio-gr⁄bens assim”tricos tendo sido,
neste per™odo, gerado todo o sistema de riftes
cret⁄ceos do Nordeste brasileiro. 
No est⁄gio Sin-Rifte III (Neobarremiano/Eoap-
tiano), o processo distensivo come“ou a concen-

trar a deforma“‰o ao longo da futura margem
continental, causando grande mudan“a na cine-
m⁄tica rifte. Na Bacia Potiguar, este evento pro-

vocou um deslocamento do eixo de rifteamento
para a por“‰o submersa da bacia, ao mesmo
tempo em que causou um levantamento e ero-

s‰o (discord›ncia do topo da se“‰o neocomiana/

eobarremiana) na por“‰o emersa, que se com-

porta como uma ombreira do novo rifte. 
O final da fase rifte ” marcado pela deposi“‰o
epresentada pelos

sedimentos da Forma“‰o Alagamar, sobre uma

discord›ncia regional (com car⁄ter angular em

boa parte da bacia emersa), em resposta ao in™-

cio da subsid’ncia termal.A geometria do rifte presente na por“‰o
emersa da bacia ” definida por meio-gr⁄bens
(basculados para SE) e altos internos com dire-

“‰o geral NE-SW, margeados por duas platafor-

mas rasas denominadas de Aracati (a oeste) e
Touros (a leste; fig. 1). Estas fei“łes s‰o o produ-
to de duas grandes falhas l™stricas cuja profundi-

dade m⁄xima de descolamento foi estimada
entre 20 e 22 km (Matos, 1992).
Outra importante dire“‰o estrutural presente
na por“‰o emersa, tanto dentro quanto fora do

rifte, s‰o os falhamentos NW-SE (fig. 1). Segun-
do Matos (1992), estas estruturas funcionaram
como falhas de transfer’ncia durante a fase ini-
cial de rifteamento. Outros autores (Fortes, 1982;
Hackspacher et al. 1985; Oliveira et al. 1993) interpretam estes falhamentos como produto de

reativa“łes pŠs-campanianas, j⁄ que muitas dessas falhas tamb”m afetam os sedimentos das
forma“łes A“u e Janda™ra, depositados entre o

Albiano e o Eocampaniano.Na por“‰o SW do Rifte Potiguar, o sistema de
altos internos presente em toda a bacia mergu-

lha para sul, o que torna dif™cil a separa“‰o entre

os gr⁄bens de Umbuzeiro e Apodi (fig. 2). O

padr‰o estrutural ” caracterizado pela mudan“a
de dire“‰o dos grandes falhamentos que limitam

o rifte, denominado de sistema de falhas Apodi
(segmento NW) / Baixa Grande (segmento NE). Borges (1993) descreveu o estilo estrutural do
Gr⁄ben de Apodi como duas rampas de embasa-
mento com mergulhos opostos (fig. 3), cuja par-
te mais profunda define uma linha com dire“‰o

NE-SW (fig. 2). Matos (1992) atribui as diferen-

“as de estilo estrutural entre o Gr⁄ben de Apodi

e o restante da bacia ‹ atua“‰o tardia (final da

fase rifte) de um terceiro plano de 
detachment(Falha de Mulungu) restrito ao pacote sedimen-
tar, cujo mergulho ” oposto aos dos 
detach-ments representados pelos sistemas de falhas de
Baixa Grande e Dix-SeptRosado (fig. 3).estratigrafia e preenchimento sedimentarA calha tectŽnica do Rifte Potiguar foipreenchida por rochas sedimentares de um sis-

tema flœvio-deltaico-lacustre que constituem a


cias, de idade neocomiana, s‰o mais bem amos-
tradas na por“‰o emersa da bacia, enquanto as
de idade neobarremiana ocorrem apenas na por-

“‰o submersa da mesma.Na por“‰o emersa da bacia a depress‰o do
rifte foi preenchida por sedimentos depositados

durante o Neocomiano/Eobarremiano, entre 

139 e 122 Ma. A carta estratigr⁄fica apresenta-

da na figura 4 compara os diversos zoneamentos
cronoestratigr⁄ficos propostos para a Forma“‰o

Pend’ncia.O primeiro trabalho que propłe uma divis‰o
cronoestratigr⁄fica da se“‰o rifte da Bacia

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005153
Figura 3 Ð Se“‰o geolŠgica A/AÕ transversal aos gr⁄bens de Apodi e Umbuzei-
ro na por“‰o SW do Rifte Potiguar,

F⁄vera et al
. 1992) e arcabou“o estrutural da Forma“‰o Pend’ncia (Deus e
Sessegolo, 1997).
Figure 3 Ð Geologic cross-section A/AÕ in the Apodi and Umbuzeiro grabens in
the southwestern portion of Potiguar Rift, showing the stratigraphic

sequences (Della F⁄vera et al. 1992) and the structural framework of the

Pend’ncia Formation (Deus and Sessegolo, 1997).
Figura 2 Ð Compartimentos estruturais do embasamento na por“‰o SW do
Rifte Potiguar (Borges, 1993). A linha tracejada de dire“‰o NE-SW representa

a por“‰o mais profunda do Gr⁄ben de Apodi.
Figure 2 Ð Basement structural compartments in the southwestern portion of
Potiguar Rift (Borges, 1993). The NE-SW dotted line represents the deepest

portion of Apodi Graben.

Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
154Potiguar emersa foi proposto por Lima Neto 
etal. (1987). Utilizando crit”rios sismo, lito e bioes-tratigr⁄ficos, estes autores dividiram a Forma“‰o

Pend’ncia em cinco unidades, mape⁄veis em
grande parte da por“‰o emersa do rifte (fig. 4). Outros trabalhos que abordam o preenchi-

no Rifte Potiguar foram realizados por Della F⁄-

vera et al. (1992), Silva (1993) e Rossetti (1996).Silva (1993) utilizou uma base de dados apoiada
essencialmente em informa“łes de po“os (bioes-tratigrafia, testemunhos e perfis el”tricos),
enquanto os demais trabalhos tamb”m incluem
uma abordagem sismoestratigr⁄fica.
Della F⁄vera et al. (1992) dividiram a Forma-“‰o Pend’ncia em quatr

cionais (fig. 4), limitadas por discord›ncias e suas

concord›ncias relativas, com suporte tanto em

crit”rios sismoestratigr⁄ficos quanto em dados li-
toestratigr⁄ficos e bioestratigr⁄ficos de po“os. Com base no modelo de Òtratos de sistemaspara lagos tectŽnicosÓ de Scholz et al. (1990),Figura 4Carta geocronolŠgica e
bioestratigr⁄fica para o
Cret⁄ceo Inferior da Bacia
Potiguar emersa (Araripe
e FeijŠ, 1994; idades

absolutas baseadas em
Picarelli et al.
1993), ondese apresenta a correla“‰o
entre as principais divi-

słes cronoestratigr⁄ficas
propostas para a For-
ma“‰o Pend’ncia. Modi-

ficado de Rossetti (1996).
SIM: Superf™cie de

Inunda“‰o M⁄ximaFigure 4Chronostratigraphic andbiostratigraphic chart for
the Lower Cretaceous
interval of onshore

Potiguar Basin (Araripe

and FeijŠ, 1994; absolute

ages based in Picarelli et

al. 1993) showing the

correlation among the
main chronostratigraphic

units proposed for the

Pend’ncia Formation.
Modified from Rossetti
(1996). 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005155
assim como no de Òfases tectŽnicas em baciasrifteÓ (Lambiase, 1990; Della F⁄vera 
et al.(1992) propuseram os termos Òtrato de n™vel de

lago profundoÓ, Òtrato de n™vel de lago rasoÓ 

e Òtrato de lago assoreadoÓ, associando cada

ÒtratoÓ ‹s distintas fases de subsid’ncia do
Rifte Potiguar, a saber: taxa de subsid’ncia

maior do que a taxa de aporte sedimentar para
o primeiro ÒtratoÓ e taxa de aporte sedimentar

maior do que a taxa de subsid’ncia para os 
dois œltimos.Figura 5 Ð Se“‰o s™smica B/BÕ na por“‰o SW do Rifte Potiguar, onde se mostra
et al
. (1992)para os sedimentos da Forma“‰o Pend’ncia. Modificado de Soares (2000).








et al
. (1992) atribuem tal diferen“a a uma
mudan“a nos processos deposicionais (depŠsitos lacustres e fluxos gravita-

cionais nas unidades inferiores e complexos deltaicos progradacionais nas

unidades superiores). Figure 5 Ð Seismic section B/BÕ in the southwestern portion of the Potiguar
Rift, displaying the depositional sequences proposed by Della F⁄vera et al.

(1992) for the Pend’ncia Formation sediments. Modified from Soares (2000).

Observe the seismic pattern difference of Sequence 1 and the lowermost 

portion of Sequence 2 (weak and discontinuous reflectors related to 

lacustrine deposits with alluvial fans and turbidites) and Sequence 3 and 

the uppermost portion of Sequence 2 (high amplitude/frequency and 

continuous reflectors related to the interplay of fluviodeltaic and lacustrine

deposits).profundoÓ) o padr‰o dos refletores ” descon-

t™nuo e de baixa amplitude (fig. 5) e o empilha-
mento estratigr⁄fico ” agradacional na margem
falhada e retrogradacional na margem flexural,

com predom™nio de uma sedimenta“‰o lacustre

com fluxos gravitacionais de arenitos e conglome-

rados. A 
espessura m⁄xima de sedimentos paradem de 3 000 m, mos-

trando regionalmente uma tend’ncia de espes-

samento em dire“‰o ‹ margem falhada devido

Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
156ao cont™nuo basculamento do bloco baixo du-rante a deposi“‰o.rasoÓ) e 4 (Òtrato de lago assoreadoÓ) predomi-

nam refletores com padrłes plano-paralelos e
shingled(fig. 5) e o empilhamento estratigr⁄fico” dominantemente progradacional. A sedimen-

ta“‰o ” predominantemente flœvio-deltaica, fi-

cando a sedimenta“‰o lacustre reduzida a nichos

isolados na bacia. A espessura m⁄xima de sedi-

sendo sua tend’ncia de espessamento em dire-

“‰o ‹ margem falhada menos evidente do que a
es.
A boa qualidade dos dados s™smicos da Se-
aliada a uma boa resolu“‰o bioestratigr⁄fica

(ostracodes), permitiram a Rossetti (1996) de-
senvolver um trabalho com enfoque sismoes-
tratigr⁄fico dividindo este intervalo em quatro

dem (denominadas de Azul,

Verde, Laranja e Amarela; fig. 4).
O comportamento diferenciado dos refle-
tore

mitiu uma razo⁄vel interpreta“‰o dos sistemas

deposicionais. As fei“łes progradacionais (clino-

formas) foram interpretadas como sistemas del-

taicos vindos da margem flexural, sendo os re-

fletores mais cont™nuos e paralelos interpreta-

dos como folhelhos bacinais resultantes de

eventos transgressivos.
Foram identificados tr’s pacotes com geome-trias s™smicas distintas (fig. 6). O pacote inferior
erde) destaca-se por apre-

sentar fei“łes progradantes com alto ›ngulo das

clinoformas (interpretadas como deltas de n™vel


cia Laranja) apresenta clinoformas com menores

›ngulos de mergulho e superf™cies erosivas bem

mar

rela) caracteriza-se por refletores predominante-
mente plano-paralelos com clinoformas menos
expressivas (interpretadas como deltas de n™vel

de lago alto).
cias de 3» ordem para o intervalo neovalanginiano-eobarremiano da Forma-

“‰o Pend’ncia, na por“‰o SW do Rifte Potiguar (Rossetti, 1996). Notar as

erde e Azul, interpre-

tadas como deltas de n™vel de lago baixo, bem como o padr‰o mais plano-

paralelo e shingled
Figure 6 Ð Flattened seismic section B/BÕ in the southwestern portion of 
the Potiguar Rift, displaying the 3rd order depositional sequences for the neo-

valanginian-eobarremian interval of the Pend’ncia Formation (Rossetti, 1996).

Observe the high expression of the progradational clinoforms in the Blue and

Green sequences interpreted as lowstand deltas, as well as the predominant

shingled and parallel reflector patterns in the Orange and Yellow sequences. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005157
Figura 7 Ð Correla“‰o tentativa entre a curva de varia“‰o de isŠtopos de
Oxig’nio (18O em azul; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodrigues 
et al
. 1993) e as

Cicatricosisporites sppe Classopollisnon-striate em vermelho; (Picarelli 
et al
. 1993) dos po“os P4 e P2 (Soares,
2000; ver localiza“‰o dos po“os nas figuras 9 e 11). Notar a correla“‰o positi-

va entre as tend’ncias de aumento de salinidade (dada pela curva de 
18O) e

Cicatricosisporites sppeClassopollis non-striate) em dire“‰o ao topo do intervalo de estudo. 
A perfeita correla“‰o entre os picos de valores mais negativos de 
18O e valores mais baixos na concentra“‰o de 
Cicatricosisporites sppsugere que 
os grandes eventos transgressivos do lago inibiram momentaneamente as

prograda“łes deltaicas respons⁄veis por grande parte do influxo de 

sedimentos. Idades absolutas baseadas em Picarelli 
et al
. (1993).Figure 7 Ð Tentative correlation between the Oxygen isotopes curve (
18O inblue color; Rodrigues and Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) and the 

palynomorphs frequency curves (Picarelli et al. 1993) of wells P4 and P2

(Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the positive 

correlation of the progressive increase in salinity (
18O curve) and paleoclimatic arid conditions (palynologic frequency curves) towards the 

top of the study interval. The match of 
18O most negative peaks and low frequency of fossils suggests that the broad transgressive lake events 

inhibited momentously the deltaic progradations responsible for most of the

lake sediment influx. Absolute ages based in Picarelli et al. (1993).  
evolu“‰o tectono-clim⁄tica e seusefeitos na sedimenta“‰oA partir da integra“‰o dos dados paleo-clim⁄ticos (curvas de fr
Cicatricosis-porites sppe Classopollis non-striate; (Picarelli 
etal. 1993) e geoqu™micos (curva de varia“‰o deisŠtopos 18O; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodri-
gues et al. 1993; fig. 7) com os resultados das
an⁄lises das taxas de subsid’ncia tectŽnica e
sedimenta“‰o (fig. 8), Soares (2000) estudou as

varia“łes de clima e tectonismo no intervaloneovalanginiano-eobarremiano da Forma“‰o
Pend’ncia, de modo a facilitar o entendimento
dos efeitos destas duas vari⁄veis na deposi“‰o
erde, Laranja e Amarela defini-

das por Rossetti (1996).Visando a uma melhor compreens‰o dos efei-
tos clim⁄ticos e tectŽnicos na varia“‰o do n™vel
do lago, bem como nas taxas de acomoda“‰o e
aporte sedimentar, Soares (2000) utilizou a t”c-

nica de modelagem estratigr⁄fica (Flemings et al.1997), que ” de grande utilidade na concep“‰o

deposicionais.
Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
158Figura 8 Ð Compara“‰o das taxas de sedimenta“‰o (a) e subsid’ncia tectŽnica
erde, Laranja e Amarela, nos po“os P1 e P3 (Soares, 2000;

ver localiza“‰o dos po“os nas figuras 9 e 11). Notar que as taxas de sedimen-



do intervalo de estudo, o que evidencia uma taxa de acomoda“‰o tamb”m

crescente, a despeito das varia“łes constatadas nas taxas de subsid’ncia tec-



Verde e Amarela correspondem a per™odos de maior atividade tectŽnica do

diminui“‰o desta atividade; a correla“‰o negativa entre os valores das taxas

de sedimenta“‰o (crescente) e subsid’ncia tectŽnica (decrescente) para a





clim⁄tico).Figure 8 Ð Graphic representation of the sedimentation and tectonic
subsidence rates of the Green, Orange and Yellow sequences in well P1 

and P3 (Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the 

progressive increase in the sedimentation rates towards the top of the study

interval, consistent with also the increase of accommodation space rates, in

spite of fluctuations in the tectonic subsidence rates. The tectonic subsidence

rates analysis suggests that the Green and Yellow sequences are related to a 

tectonically active rift phase whereas the Orange Sequence was deposited

during a quiescent phase; the negative correlation between sedimentation

(increasing) and tectonic subsidence (decreasing) rates suggests that the 

creation of accommodation space in the Orange Sequence had a significant

contribution from the rising lake level (climatic effect).
Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentarcrescente, o evidente padr‰o progradacional da

erde (fig. 6) ” condizente com uma

progressiva diminui“‰o na paleobatimetria do

lago, interpretada a partir da tend’ncia de um

paleoclima cada vez mais ⁄rido em dire“‰o ao

topo desta unidade (fig. 7). As expressivas prograda“łes deltaicas desta
etadas por Rossetti

(1996) como deltas de n™vel de lago baixo, mar-
cam o in™cio do avan“o destes sistemas sobre um

lago ainda relativamente profundo (m™nimo de

80 a 100 m, estimados a partir de espessuras
m⁄ximas das prograda“łes deltaicas), com al-

tern›ncia de per™odos œmidos e secos. A an⁄lise

F⁄vera et al. 1992; fig. 9) permite interpretar im-
portantes sistemas deltaicos progradantes vin-

dos de NW, fato este tamb”m corroborado pela

dire“‰o e sentido das clinoformas em linhas s™s-

micas da ⁄rea. Os litotipos predominantes na

⁄rea dos po“os P1 e P3 s‰o depŠsitos de frente

deltaica, intercalados a folhelhos lacustres e tur-

biditos. O predom™nio de sistemas prodeltaicos e

lacustres na ⁄rea do po“o P4 sugere que esta

regi‰o permaneceu sempre como uma por“‰o
mais bacinal, mesmo durante os per™odos de re-

baixamento do n™vel do lago.O padr‰o dominantemente agradacional daeflete o in™cio de um

grande per™odo transgressivo, controlado basica-

mente por efeito clim⁄tico (tend’ncia para
condi“łes mais œmidas; fig. 7), j⁄ que o efeito dasubsid’ncia tectŽnica ” pouco expressivo nesta

egistro deste evento na ⁄rea

” um espesso pacote de pelitos lacustres conhe-

cido como ÒFolhelho LivramentoÓ (fig. 10). O apogeu deste evento transgressivo (superf™-
cie de inunda“‰o m⁄xima) ocorreu no in™cio da

ela, provavelmente

amplificado pela retomada da atividade tectŽnica,

representado por um aumento na taxa de sub-
sid’ncia. Este intervalo ” caracterizado pela depo-si“‰o de um pacote de folhelhos radioativos, ma-pe⁄vel em grande parte da bacia devido tanto ‹
sua peculiar resposta grafo-el”trica em perfis (fig.

10) quanto por ocorrer associado a um horizonte

bioestratigr⁄fico de ampla distribui“‰o, denomi-
nado de Reconcavona sp1 (fig. 4). Picarelli 
et al.(1993) correlacionam este grande evento trans-

gressivo com os folhelhos conhecidos como Mar-

co 7 na se“‰o rifte da Bacia do RecŽncavo (Brasil),
ao atribu™rem que os mesmos sejam resultantes

de um mesmo evento paleoclim⁄tico regional.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005159

et al
erde de Rossetti (1996). Modificado
de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de percentagem

de arenito. Notar os importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de

NW, fato este tamb”m corroborado pela dire“‰o e sentido das clinoformas

em linhas s™smicas da ⁄rea. Os litotipos predominantes na regi‰o dos po“os

P1 e P3 s‰o depŠsitos de frente deltaica intercalados a folhelhos lacustres e

turbiditos. O predom™nio de sistemas prodeltaicos e lacustres na ⁄rea do po“o

P4 sugere que esta regi‰o permaneceu sempre como uma por“‰o mais distal,

mesmo durante os per™odos de rebaixamento do n™vel do lago.
Figure 9 Ð Facies map for the lowermost portion of Sequence 3 (Della F⁄vera
et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996). 

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage 

values. Observe the broad progradational deltaic system coming from 

northwest, consistent with clinoforms dip directions in the seismic lines. 

The predominant lithologies in the area of wells P1 and P3 are delta-front

deposits interbedded to lacustrine shales and turbidites. The dominance of

pro-deltaic facies in the area of well P4 suggests that this region remained 

as a distal portion, even during the lake lowstands. 

Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
160Figura 10Perfil de Raios gama do
po“o P1 (ver localiza“‰o
nas figuras 9 e 11) onde

s‰o mostrados os padrłes

de empilhamento das

erde, Laranja

e Amarela (Soares, 2000).
As setas azuis indicam um

arranjo progradacional e

as vermelhas um arranjo

retrogradacional. Notar o

padr‰o predominante-

mente progradacional
erde e

Amarela, em contraste

com o padr‰o dominan-

temente retrogradacional

Figure 10P1 (see location in figures
9 and 11) well-log 

expression of the 

parasequence-stacking
patterns of the Green,

Orange and Yellow

sequences (Soares, 2000).
The blue and red arrows

respectively represent
progradational and 

retrogradational 
patterns. Observe the
dominant progradational

pattern in the Green 

and Yellow sequences

and the characteristic 
retrogradational pattern
of the Orange Sequence. 
A menor expressividade das clinoformas pro-
gradantes e o predom™nio de padrłes 
shingledeplano-paralelo na arquitetura estratigr⁄fica da

ela (fig. 6) parecem ser reflexo

tanto de efeitos clim⁄ticos quanto tectŽnicos. A presen“a de um paleoclima cada vez mais
⁄rido (fig. 7) provocou uma diminui“‰o dr⁄stica

na paleobatimetria do lago, o que permitiu o es-
taqueamento de sucessivas prograda“łes deltai-

cas em uma ⁄rea cada vez mais ampla. O signifi-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005161
cativo aumento na taxa de subsid’ncia tectŽnica(fig. 8), bem como o crescente efeito do car-

regamento sedimentar, parecem ser os respon-
s⁄veis pelo padr‰o mais agradacional dos
estratos, mesmo levando-se em considera“‰o
uma taxa crescente de aporte sedimentar.
A an⁄lise dos padrłes estratigr⁄ficos em per-fis el”tricos de po“os que atravessaram esta

sucessivos pares de arenitos de frente deltaica

sobrepostos por folhelhos lacustres (Carrasco,

1989), resultando no padr‰o de sino invertido,
t™pico de prograda“łes deltaicas. A evidente

ciclicidade destes depŠsitos foi interpretada por

Della F⁄vera et al. (1992) como o resultado de
varia“łes paleoclim⁄ticas relacionadas ‹ excen-

tricidade orbital da terra (periodicidade de
100.000 anos). (Della F⁄vera et al. 1992; fig. 11) permite inter-
pretar que o aumento significativo da raz‰o

arenito/folhelho indica a prograda“‰o generali-

zada dos sistemas deltaicos em dire“‰o ‹s partes

mais bacinais, o que causa grande redu“‰o nos

F⁄vera et al

Modificado de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de

percentagem de arenito. O aumento significativo nestas percentagens ” con-



mais bacinais, o que causa grande redu“‰o nos limites do lago. Os litotipos

predominantes nestes depŠsitos s‰o arenitos da plan™cie e frente deltaicas,

intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de per™odos de n™vel de lago

alto. Notar que a regi‰o do po“o P4 ainda registra o predom™nio de f⁄cies de

um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta ⁄rea permaneceu

sempre como uma por“‰o mais distal.
Figure 11 Ð Facies map for the uppermost portion of Sequence 3 (Della
F⁄vera et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage 

values. The expressive increase in the sand percentages in this sequence is

consistent with a progressive basinward progradation of the deltaic systems,

responsible for the reduction of the lake limits. The predominant lithologies

are flood-plain and delta-front deposits interbedded with transgressive 

lacustrine shales. Observe that the area of well P4 still registers the 

predominance of low energy pro-deltaic deposits suggesting that this 

region remained as a distal portion of the deltaic systems.

Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
162limites do lago. Estes fatos s‰o condizentes coma progressiva diminui“‰o paleobatim”trica do la-

go e o aumento da taxa de aporte sedimentar.

Carrasco (1989) e Silva (1993) descrevem estes

depŠsitos progradantes como arenitos de plan™-

cie e frente deltaica, intercalados a folhelhos la-

custres transgressivos de per™odos de n™vel de la-

go alto. … importante notar que a regi‰o do po“o

P4 ainda registra o predom™nio de f⁄cies de um

ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo

que esta ⁄rea permaneceu sempre como uma

por“‰o mais distal durante a deposi“‰o de todas
conclusłesA integra“‰o dos dados paleoclim⁄ticos (pali-
nologia quantitativa) e geoqu™micos (18O) com
os resultados das an⁄lises das taxas de subsid’n-

cia tectŽnica e sedimenta“‰o, analisados sob a



cias, permite tecer as seguintes considera“łes
sobre a evolu“‰o tectono-clim⁄tica durante a de-

erde, Laranja e Amarela.
¥no geral, a evolu“‰o do intervalo de estudocompreende duas fases de maior atividade


Verde e Amarela, separadas por um per™odo
de quiesc’ncia durante a deposi“‰o da Se-

atividade tectŽnica mostram uma evolu“‰o
paleoclim⁄tica com tend’ncia de aridez em
dire“‰o ao topo do intervalo (lago cada vez

mais raso), enquanto o per™odo de quiesc’n-
cia registra uma tend’ncia de condi“łes cada

vez mais œmidas;¥admitindo-se uma taxa de aporte sedimen-tar crescente, o evidente padr‰o prograda-

erde ” condizente com

uma progressiva diminui“‰o na paleobatime-

tria do lago, interpretada a partir da tend’n-

cia de um paleoclima cada vez mais ⁄rido em
dire“‰o ao topo desta unidade;
¥o padr‰o dominantemente agradacional daeflete o in™cio de um gran-

de per™odo transgressivo, controlado basica-

mente por efeito clim⁄tico (tend’ncia para
condi“łes mais œmidas), j⁄ que o efeito da
subsid’ncia tectŽnica ” pouco expressivo

ela“‰o negativa entre

os valores das taxas de sedimenta“‰o (cres-

cente) e subsid’ncia tectŽnica (decrescente)

sugere que a cria“‰o do espa“o de acomoda-


da subida do n™vel do lago (efeito clim⁄tico).
O registro deste evento na ⁄rea ” um espesso

pacote de pelitos lacustres conhecido como

ÒFolhelho LivramentoÓ;¥a menor expressividade das clinoformas
progradantes e o predom™nio de padrłes
shinglede plano-paralelos na arquitetura es-
ela parecem

ser reflexo tanto de efeitos clim⁄ticos quanto

tectŽnicos. A presen“a de um paleoclima ca-

da vez mais ⁄rido provocou uma diminui“‰o

dr⁄stica na paleobatimetria do lago, o que
permitiu o estaqueamento de sucessivas pro-

grada“łes deltaicas em uma ⁄rea cada vez

mais ampla. J⁄ o significativo aumento na ta-
xa de subsid’ncia tectŽnica, bem como o
crescente efeito do carregamento sedimentar,

parecem ser os respons⁄veis pelo padr‰o

agradacional dos estratos, mesmo levando-se
em considera“‰o uma taxa crescente de

aporte sedimentar.
refer’ncias bibliogr⁄ficasANJOS, S. M. C.; SOUZA, R. S.; SOMBRA, C. L.;SCUTA, M. S. Evid’ncia de atividade vulc›nica na ba-

se da Forma“‰o Pend’ncia, Bacia Potiguar Emersa.Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Rio de Ja-neiro, v. 4, n. 4, p. 555-558, 1990.
ARARIPE, P. T.; FEIJî, F. J. Bacia Potiguar. 
Boletim de
Geoci’ncias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, 
n. 1, p. 127-141. 1994.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005163
BORGES, W. R. E. 
Caracteriza“‰o Estrutural da
Por“‰o SW do Rifte Potiguar. Ouro Preto: Univer-
sidade Federal de Ouro Preto, 1993. 146 p. Disser-

ta“‰o (Mestrado). CARRASCO, B. N. Estudos sedimentolŠgicos, pe-
trolŠgicos e petrof™sicos da Forma“‰o Pend’ncia

no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasil
.Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,

1989. 141 p. Disserta“‰o (Mestrado). CARROL, A. R.; BOHACS, K. M. Stratigraphic classifi-cation of ancient lakes: Balancing tectonic and cli-
matic controls. 
Geology, Boulder, Colo., v. 27, n. 2,
p. 99-102, 1999.
CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F. New concepts on the development of East

Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, set. 1988.
CREMONINI, O. A.; GOULART, J. P. M.; SOARES, U. M.
O Rifte Potiguar: novos dados e implica“łes tectŽnicas.
In: SIMPîSIO SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL, 4.,
1996. Boletim do...
Rio Claro: UNESP, 1996. p. 89-93. 
DELLA FçVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.; MAT-
SUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.; ALVES, D.;

CASTRO, J.; AZAMBUJA, N.; RODRIGUES, R. Estra-
Bacia Potiguar.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
1992. 2 v. RelatŠrio Interno.
DEUS, F. S. B.; SESSEGOLO, L. A. F. 
Proposta de Loca-
“‰o ExploratŠria Ð 1-VRG-1D-RN. Natal: PETROBRAS.E&P-RNCE. GEXP. GEINT. 1997. RelatŠrio interno.
FLEMINGS, P. B.; GROTZINGER, J. P.; MORRIS, J. E.
STRATA
: A Stratigraphic Modeling Package, Release2.14. 1997. Dispon™vel em: <http\\hydro.geosc.psu.

edu/Strata_html>. Acesso em: 19 outubro 2005.
FORTES, F. P. 
Mapa GeolŠgico da Bacia Potiguar(1:100.000):a origem da Bacia MesozŠica do Apodicomo decorr’ncia do ciclo Tectono-Orog’nico Brasilia-

no. Natal: PETROBRAS. DEPEX. 1982. RelatŠrio interno.
FRAN‡OLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da por“‰o oriental da margem norte bra-

sileira. Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. LI.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basin-

fills. Marine and Petroleum Geology
, Guildford, 
v. 11, n. 6, p. 642-658, 1994.
HACKSPACHER, P. C.; CORSINO, A. R.; SRIVASTAVA,
N. K.; TIRIBA, V. F. A Falha de Afonso Bezerra como

evid’ncia de significativo tectonismo fr⁄gil NW-SE, na
Bacia Potiguar emersa Ð RN. Boletim UFRN/CCE/DG, Natal, v. 10, p. 33-44. 1985.
LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J. (Ed). 
Lacustrine basin explo-ration:case studies and modern analogs. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1990.

p. 265-273. (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 50).
LIMA NETO, F. F.; MATOS, R. M. D.; PRA‡A, U. M.;
HASHIMOTO, A. T., 
An⁄lise Estratigr⁄fica da For-ma“‰o Pend’ncia. Natal: PETROBRAS. 1987. RelatŠ-rio Interno.
MATOS, R. M. D. Sistema de riftes cret⁄ceos do
Nordeste Brasileiro. In: SEMINçRIO DE TECTïNICA

DA PETROBRAS, 1., 1987. Atas...Rio de Janeiro:
PETROBRAS.DEPEX, 1987. p. 126-159.MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift sys-
tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
791, 1992.
MATOS, R. M. D. Tectonic Evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W. U.; TALWANI, M.,

(Ed). Atlantic Rifts and Continental Margins.2000. p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).OLIVEIRA, D. C.; MATOS, R. D.; SOARES, U. M.
Contribui“‰o ao estudo de estruturas rasas na Bacia
Potiguar: an⁄lise estrutural do afloramento Afonso

Bezerra (RN) e adjac’ncias. In: SIMPîSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTïNICOS, 4., 1993. Anais....BeloHorizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. v.

12, p. 306-311.
OLIVEIRA, D. C. Evolu“‰o magm⁄tica da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,

40., 1998. Anais....Belo Horizonte: Sociedade Bra-sileira de Geologia, 1998. p. 102.
Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
164PICARELLI, A, T.; LANA, C. C.; GUZZO, J.; MILHO-
MEM, P. 
Correla“‰o e refinamento bioestratigr⁄-


Tucano e Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEBAR. DEXBA. 1993. RelatŠrio interno.
POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. 
Eustatic controls
on clastic deposition II: sequence and system tractmodels. Houston, Tex.: Society of Economic

Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 125-154.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42).RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. Estratigrafia qu™mica de
es: Cret⁄ceo Inferior da Bacia Po-

tiguar. In: SIMPîSIO SOBRE AS BACIAS CRETçCEAS

BRASILEIRAS, 2., 1992. Resumos expandidos...
RioClaro: UNESP, 1992. p. 26.
RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T. Estrati-
grafia isotŠpica e sua compara“‰o com dados palinolŠ-

es do Eocret⁄ceo da Bacia Poti-

guar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-

GIA, 13., 1993, S‰o Leopoldo. Resumos... S‰o Leopol-do: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1993. p. 155.ROSSETTI, E. L. resolu“‰o obtida com imageamento de linhass™smicas na fase rifte da Bacia Potiguar (Eo-Cre-

t⁄ceo). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 151 p. Disserta“‰o (Mestrado). SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained Facies in Lacustrine
Rift Basins: Examples from East Africa. 
Geology,Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.
SCHOLZ, C. A.; MOORE Jr., T. C.; HUTCHINSON, D.
R.; GOLMSHTOK, A.; KLITGORD, K. D.; KUROTCHKIN,

A. G. Comparative Sequence Stratigraphy of Low-
Latitude versus High-Latitude Lacustrine Rift Basins:
Seismic Data Examples from the East African and

Baikal Rifts. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology,
Amsterdam, 1997 (Special Limo-
Geological Congress issue). 
SILVA, L. G. 

sicionais do Andar Aratu na por“‰o SW do Gra-

ben de Umbuzeiro Ð Bacia Potiguar
. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 109 p.

Disserta“‰o (Mestrado). SOARES, U. M. 
As rela“łes entre tectonismo e

“‰o SW do Graben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar

emersa. Natal: Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, 2000. 128 p. Disserta“‰o (Mestrado). SOUZA, S. M. Atualiza“‰o da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,

1982. Salvador. 
Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasi-leira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2392-2406.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005165
expanded abstractThrough an integrated approach, using lithostrati-graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic

data, the relative importance of climatic variations

and tectonics has been recognized in rift sediments 
of the onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil.
Sequence stratigraphy concepts have been applied as
a template to integrate sedimentological, geochemi-
cal (oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantita-
tive palynology) data, as well as backstripping and
sedimentary basin modeling techniques to address

and recognize the main depositional patterns pro-
duced in a rift basin. The main objective is to distin-
guish the effects of climatic changes and tectonics for
the resulting stratigraphic architecture. The studied section was the Upper Valanginian -
Lower Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from

the Pend’ncia Formation, located in the southwest-

ern portion of Umbuzeiro Graben, in the onshore

Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial - deltaic system entering a
lake through its flexural margin.
The origin of the Potiguar Rift is associated withthe Equatorial South Atlantic Margin evolution start-
ed during the Late Jurassic. The differential rotation

between South America and Africa generated a 
tectonic stress field in the Borborema Province

responsible for the development of all Northeast
Brazilian rifts. Rift geometry in the offshore portion of the
Potiguar Basin is defined by a NE-SW system of half-
grabens (tilted to SE) and internal highs, bordered by
two shallow platforms denominated Aracati (west

side) and Touros (east side). In the SW portion of the

rift the internal high system dips towards the south,

thus making the limit between the Umbuzeiro and

Apodi grabens unclear. The dominant NE-SW direc-

tion of the major border faults has a strong deflection

to NW-SE in this area, known as the Apodi/Baixa

Grande fault system.The rift depression was filled by fluvial-deltaic-lacustrine sediments from the Neocomian to the
Early Barremian (139 to 122 m.y.) that constitute the

Pend’ncia Formation. This unit was divided into four
depositional sequences limited by regional uncon-
formities.In the basal sequences (1 and 2) the stratal stack-ing pattern is aggradational in the faulted margin and

retrogradational in the flexural margin, and the sedi-mentation is dominated by lacustrine deposits withalluvial fans and turbidites. The maximum sedimenta-
ry thickness for this interval is 3 000 meters, close to
the faulted margin, which shows an evident diver-
gent pattern in the geometry of the seismic reflectors

related to the continued tilting of the hanging wall.Otherwise, in sequences 3 and 4, the stratal stack-ing pattern is mainly progradational and the sedi-

mentation is dominated by fluvial-deltaic systems
with isolated lacustrine areas. The maximum sedi-
mentary thickness is 3 200 meters, showing a 

sub-parallel pattern in the geometry of the seismic

reflectors.The good quality of the seismic data associatedwith the biostratigraphic analysis permitted the divi-
sion of Sequence 3 into the SW portion of the Potigar
Basin in to three new 3
rdorder sequences entitledGreen (basal), Orange and Yellow.   
The integration of sedimentological, paleoclimatic(quantitative palynology) and geochemical (oxygen
isotopes) data, with tectonic subsidence and sedi-
mentation rates under the Sequence Stratigrafic con-
cepts, allowed us to produce an interpretation on the
tectono-climatic evolution during the deposition of
Green, Orange and Yellow sequences. 
The depositional history encompasses three
stages: two tectonically active phases during the 
deposition of the Green and Yellow sequences, and a

tectonically quiescent phase during the deposition of
the Orange Sequence. Paleoclimatic interpretation,
based on quantitative palynology and geochemical
data (18O), suggests a tendency to arid conditionsduring the tectonically active phases and wet condi-
tions during the tectonically quiescent phase.Assuming an increasing sedimentary supply
rate, the progradational pattern in the Green
Sequence is consistent with a progressive decrease

in lake paleobathymetry, interpreted from the ten-

dency of paleoclimatic arid conditions towards the

top of this unit.The dominant aggradational pattern in theOrange Sequence is consistent with the beginning of
a transgressive period, controlled by the tendency of
paleoclimatic wet conditions. The negative correla-
tion between sedimentation (increasing) and tectonic
subsidence (decreasing) rates suggests that the cre-
ation of accommodation space in this sequence had
a significant contribution from the rising lake level
(climatic effect). This event in the area is represented

by a thick lacustrine pelitic interval known as

ÒLivramento ShaleÓ.
Tectonismo e sedimenta“‰o na por“‰o SW do Rifte Potiguar- Soares e Rossetti
166autor authorUbiraci Manoel Soares Unidade de NegŠcio de Explora“‰o e Produ“‰o do Rio Grande 
do Norte e Cear⁄Ativo de Explora“‰o
Avalia“‰o de Blocos e Interpreta“‰o GeolŠgica e Geof™sicae-mail:ubiraci@petrobras.com.brUbiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia pela Universidade Fede-
ral da Bahia em 1981. Em 2000 obteve o t™tulo de mestre em Geodin›-

micapela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, defendendotema de disserta“‰o sobre as rela“łes entr

deposicionais no Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982, tra-

balhou durante seis anos na ⁄rea de acompanhamento e avalia“‰o de

po“os nas bacias de Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde ent‰o trabalha

como int”rprete exploracionista na Bacia Potiguar emersa e submersa.
The lower expression of progradational clinoformsand the predominant shingled and parallel patterns in
the stratigraphic architecture of the Yellow Sequence

seems to be the result of both climatic and tectonic
effects. The tendency to arid climatic conditions
caused a decrease in the lake paleobathymetry, which

permitted the stacking of deltaic prograding systems
in a broad area. On the other hand, the increase in

the tectonic subsidence rate associated with the load-
ing effect are responsible for the shingle and parallel
stratal patterns, even taking into account an increase
in the sedimentary supply rate.

resumoA Bacia Pernambuco-Para™ba foi implantada ao final
do processo de ruptura entre a Am”rica do Sul e a

çfrica, no Eocret⁄ceo. O segmento sul desta bacia

(Sub-bacia de Pernambuco, SBPE) estende-se do

Lineamento Pernambuco at” o Alto de Maragogi, li-

mite com a Bacia Sergipe-Alagoas. A estratigrafia da SBPE ” composta, na base, por
da Forma“‰o Cabo intercalados ou intrudidos por cor-

pos da Su™te Magm⁄tica Ipojuca), de idade mesoap-

tiana-mesoalbiana, que repousa em contato por falha

ou n‰o-conformidade sobre o embasamento pr”-cam-

briano. Sobreposta a essas unidades, em discord›ncia

angular, encontram-se os carbonatos e silicicl⁄sticos da

Forma“‰o Estiva, de idade cenomaniana-santoniana,
que definem o in™cio do est⁄gio drifte transgressivo.

Alter

cord›ncia pelas rochas silicicl⁄sticas da Forma“‰o Al-

godoais (atribu™da ao PaleŠgeno), parte de uma se-

egressiva. No continente, o registro

egressiva inclui a Forma“‰o

Barreiras e coberturas quatern⁄rias.
Pelo menos tr’s eventos deformacionais foramreconhecidos na SBPE. O evento mais antigo, e quedefine o arcabou“o da bacia, est⁄ relacionado ao es-

t⁄gio rifte, controlado por distens‰o NW. Este evento

compreende falhas normais de alto e baixo ›ngulos

com dire“‰o NE, e falhas de transfer’nciaNW. Esse

estilo ” mapeado na por“‰o offshoreda bacia pormeio de dados gravim”tricos e s™smicos, que permi-
tem delinear sistemas de meio-gr⁄bens separados por
um grande alto tectŽnico paralelo ‹ costa. Al”m dos
sistemas de leques aluviais da Forma“‰o Cabo, que
acompanham as falhas de borda, o alojamento dos

corpos ™gneos da Su™te Ipojuca tamb”m foi contro-

lado por este evento, o que indica que a atividade
tectŽnica sin-rifte se estendeu at” o Mesoalbiano. Os dois eventos mais recentes atingem as uni-
dades do est⁄gio drifte; o mais jovem afeta a Forma-
“‰o Barreiras.
(originais recebidos em 03.08.2005)
Palavras-chave: 
Bacia Pernambuco-Para™ba
| Sub-bacia dePernambuco| estratigrafia| estruturas sin-rifte| MagmatismoIpojuca
| rifteB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005167
TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia dePernambuco, NE do Brasil: contribui“‰o ao conhecimento
do Rifte Sul-Atl›ntico   
Tectonics and stratigraphic relationships in the Pernambuco Sub-basin, NE Brazil: contribution to the knowledge 
of the South Atlantic RiftCamilla Bezerra de Almeida
|Liliane Rab’lo Cruz|Emanuel Ferraz Jardim de S⁄
Paulo Marcos de Paula Vasconcelos
|Walter Eug’nio de Medeiros

TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.168introdu“‰oA Bacia Pernambuco-Para™ba ocupa, em sua
por“‰o emersa, a faixa litor›nea entre os estados

de Pernambuco e Rio Grande do Norte (FeijŠ,

1994; Lima Filho, 1998). A bacia ” dividida em
dois compartimentos, a Sub-bacia da Para™ba

(SBPB) a norte, e a Sub-bacia de Pernambuco

(SBPE) a sul, separados pelo Lineamento Pernam-

buco.Esta œltima 
se delimita com a Bacia Sergi-pe-Alagoas atrav”s do Alto de Maragogi. A ori-

gem desta bacia, e suas cong’neres da margem

leste, est⁄ relacionada ‹ abertura do Atl›ntico Sul,

sendo considerada um dos œltimos elos de liga-

“‰o continental entre a Am”rica do Sul e a çfrica

(Matos, 1999). A SBPE apresenta, em terra, as exposi“łes
mais setentrionais do rifte da margem leste. Emoffshore, o conhecimento atual ” restrito, princi-
palmente em face da aus’ncia de po“os explo-
ratŠrios. Deste modo, enfoca-se aqui, prioritaria-
mente, o arcabou“o estrutural da sub-bacia no

continente, atrav”s dos seus estilos estruturais e
indicadores cinem⁄ticos. Para tanto, foram de-

senvolvidos mapeamentos de detalhe e regional,

aos quais se adicionam os dados de dois po“os
perfurados na zona litor›nea (Cupe e Piedade),
al”m de po“os rasos na regi‰o de Suape (para

estes œltimos ver Amaral e Menor, 1979). Para o

setor offshore, os dados do continente servemcomo um modelo para a interpreta“‰o de dados

de m”todos potenciais e linhas s™smicas, que
constituem a œnica fonte de informa“‰o para es-
te segmento da bacia. Esses trabalhos inclu™ramos relatŠrios de gradua“‰o de duas autoras (Ra-

b’lo Cruz, 2002; Almeida, 2003),e foram desen-

volvidos no ›mbito do Projeto de Revis‰o GeolŠ-

gicae Avalia“‰o do Potencial Petr
ol™fero da Bacia
Pernambuco-Para™ba, executado por uma equi-

pe do Programa de PŠs-Gradua“‰o em Geodin›-

mica e Geof™sica da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, para a Ag’ncia Nacional de
PetrŠleo - ANP (Jardim de S⁄, 2003).
abstractThe Pernambuco-Para™ba Basin is related to the finalstages of the breakup between South America and
Africa during the early Cretaceous. The southern seg-
ment of this basin (the Pernambuco Sub-basin, SBPE)
extends from the Pernambuco Lineament to the

Maragogi High, at the border with the Sergipe-
Alagoas Basin. The stratigraphy of the SBPE comprises a basalvolcanosedimentary rift sequence (siliciclastics of the

Cabo Formation interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite) of Mesoaptian-Mesoalbian
age, which overlies the precambrian basement

through non-conformity or fault contacts. The onset

of the drift stage is marked by the carbonates and sili-
ciclastics of the Estiva Formation, which define a
transgressive sequence of Cenomanian-Santonian
age. In most cases, the rift sequence is directly over-

lain by the siliciclastics of the Algodoais Formation, a

regressive sequence which reworked sources internal
to the basin. In the continent, the youngest units of
the regressive sequence correspond to the Barreiras
Formation and quaternary covers.
At least three deformation events were recog-
nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-
tural framework of the basin, being related to the rift
stage, controled by a NW extension kinematics. This

event comprises NE-trending, high or low-angle nor-
mal faults connected through NW-trending transfer

faults. This style is also mapped in the offshore basin
using gravity and seismic data, allowing to recognize
half-graben systems separated by a major tectonic
high trending paralell to the coast. Besides the Cabo
Formation alluvial fans that follow the border faults,
the emplacement of the igneous bodies of the
Ipojuca Suite was also controled by this event, imply-
ing that rift fault activity was still active during
Mesoalbian times.Two younger events overprint the drift sequences,generating new faults or reactivating the rift stage
structures; the Barreiras Formation is affected by the

youngest one.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords::  Pernambuco-Paraíba Basin
| Pernambuco Sub-basin
|stratigraphy| syn-rift structures
|  Ipojuca Magmatism|  rift
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005169
estratigrafia da Sub-baciade Pernambuco 
A coluna estratigr⁄fica desta sub-bacia foiabordada mais recentemente por FeijŠ (1994) e

Lima Filho (1998), tendo sido objeto de revis‰o

por parte do Projeto acima referido. Na figura 1,

ilustra-se a coluna e a distribui“‰o das unidades
na ⁄rea mapeada.
A por“‰o inferior da coluna ” composta pela
da Forma“‰o Cabo e Su™te Magm⁄tica Ipojuca;
n‰o s‰o conhecidas unidades pr”-rifte), que re-

pousa em contato por falha ou n‰o-conformida-
de sobre o embasamento cristalino pr”-cambria-

no do Maci“o Pernambuco-Alagoas (ver tamb”m

a figura 3). A Forma“‰o Cabo ” caracterizada
por sistemas de leques aluviais que acompanham

as falhas de borda. Estes sistemas s‰o compostos

por conglomerados polim™ticos e polimodais, con-
tendoseixos e matacłes de rochas do embasa-
mento cristalino (figs. 2 e 3) e, nas por“łes maisdistais, por arenitos m”dios a grossos (fig. 3)de-

positados por fluxos de alta densidade, do tiposheet sands (Rab’lo Cruz, 2002). Estes litotiposest‰o lateralmente relacionados a sistemas lacus-

tres, que afloram de 
forma descont™nua, incluin-do folhelhos carbonosos com restos de vegetais

intercalados com siltitos e arenitos m”dios a fi-

nos, que normalmente apr
ce d/ede Bouma (fig. 4). 
A Su™te Magm⁄tica Ipojuca - SMI ” constitu™-da principalmente por rochas vulc›nicas a hipa-

bissais, com posicionamento sincrŽnico ‹ sedi-
menta“‰o (derrames, caracterizados por seixos
nos n™veis sobrepostos) e falhamentos, ou subse-

dadas

por Jardim de S⁄ 
et al. 2005). Dados micropaleon-
tolŠgicosda For
ma“‰o Cabo (ocorr’ncia das pali-nozonas P-260 a P-280 no Po“o do Cupe), e a
idade m”dia de 102±2 Ma (data“łes 40Ar/39Ar,
Nascimento et al. 2003) para a Su™te Ipojuca,indicam que o est⁄gio rifte na SBPE se estendeu
do Mesoaptiano ao Mesoalbiano (Jardim de S⁄

2003, 2004).As unidades precedentes podem ser capea-
das, em discord›ncia angular (equivalente ‹ dis-
cord›ncia rifte-drifte, mapeada em se“łes s™smi-

cas Ð ver exemplo na fig. 12), pelos carbonatos e
silicicl⁄sticos da Forma“‰o Estiva (de idade Ceno-

transgressiva do est⁄gio drifte. 
Tamb”m em contato discordante (correlacio-
nado ao limite K-T), muitas vezes capeando dire-

em as ro-

chas silicicl⁄sticas da Forma“‰o Algodoais, afos-
sil™fera, tentativamente atribu™da ao PaleŠgeno
com base em dados de tra“os de fiss‰o em apa-
tita (Jardim de S⁄, 2003), representativa da se-

egressiva no continente. As ro-

chas que constituem esta forma“‰o compreen-

dem conglomerados polim™ticos (fragmentos de
quartzo, rochas do embasamento cristalino e,

mais caracteristicamente, vulc›nicas) ou, mais res-

tritamente,mono a diam™ticos (com seixos domi-nantemente de traquitos e quartzo), al”m de
arenitos e argilitos intercalados, que constituem

as f⁄cies de canal fluvial e de plan™cie de inun-
da“‰o de um sistema fluvial entrela“ado a mean-

drante (Rab’lo Cruz et al. 2003). Em contraste ‹Forma“‰o Cabo, observa-se que este sistema
retrabalhou fontes internas ‹ bacia, bem marca-
das pelas rochas da Su™te Magm⁄tica Ipojuca.
A Forma“‰o Algodoais ” por sua vez capeada,em discord›ncia erosional, pela Forma“‰o Barrei-

ras (fig. 7); esta œltima ” constitu™da de depŠsi-
tos de leques costeiros e sistemas fluviais predo-

minantemente entrela“ados, provindos do conti-

nente. A coluna se encerra com as coberturas
quatern⁄rias.
arcabou“o tectŽnico e
eventos deformacionais da
Sub-bacia de Pernambuco 
Com base na idade dos marcadores (unidades
estratigr⁄ficas) e dados cinem⁄ticos, ” poss™vel re-

conhecer tr’s eventos deformacionais ao longo da
histŠria evolutiva da SBPE (ver coluna na figura 1).O evento mais antigo e principal corresponde
‹ tectŽnica de distens‰o associada ao rifteamen-

TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.
170Figura 1 Ð Mapa geolŠgico de parte da Sub-bacia de Pernambuco, ilustrando
a distribui“‰o das unidades, coluna estratigr⁄fica simplificada (em terra) e

se“łes geolŠgicas.
Figure 1 Ð Geological map of a portion of the Pernambuco Sub-basin, illus-
trating the distribution of units, a simplified (onshore) stratigraphic chart and

geological cross sections.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005171
Figura 4Se“‰o colunar da f⁄cies
distal da Forma“‰o Cabo
na Praia de Guadalupe, a

sul de Barra de Sirinha”m

(Pernambuco).Figure 4Columnar section of the
distal facies of the Cabo

Formation in the

Guadalupe Beach, south

of Barra de Sirinha”m

(Pernambuco).Figura 2 Ð Conglomeradoda Forma“‰o Cabo em
corte na estrada de aces-

so ‹ cidade do Cabo

(antiga BR-101).Figure 2 Ð Conglomerateof Cabo Formation in a

road cut  near Cabo City

(old BR-101 road).
Figura 3 Ð Se“‰o colunar
da f⁄cies mediana da

Forma“‰o Cabo no Morro

do Cruzeiro, foz do Rio
Formoso, a norte de

Tamandar”(Pernambuco).Figure 3 Ð Columnar sec-tion of the median facies

of the Cabo Formation in

the Cruzeiro Hill, mouth

of the Formoso River,

north of Tamandar”

(Pernambuco).Figura 5 Ð Dique de traquito da Su™te
Ipojuca, intrusivo em arenitos da

Forma“‰o Cabo. Corte prŠximo ‹ f⁄brica

da Latasa, a sul da cidade do Cabo.Figure 5 Ð Trachyte dyke of the Ipojuca
Suite, intrusive in the sandstones of the

Cabo Formation. Road cut near the

Latasa factory, south of Cabo city.

TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.172to iniciado no Mesoaptiano. Este evento corres-
ponde ‹s falhas normais de alto e baixo ›ngulos,

com dire“‰o NE, e falhas de transfer’ncia com di-

re“‰o NW (fig. 8). Essas estruturas est‰o impres-
sas na Forma“‰o Cabo (inclusive delimitando-a

do embasamento pr”-cambriano) e na Su™te Mag-
m⁄ticaIpojuca, contr
olando a deposi“‰o e aloja-mento desses litotipos, sendo tamb”m respons⁄-

vel pela estrutura“‰o geral da bacia (fig. 1).eativa“łes
das falhas geradas no est⁄gio rifte, com rejeitos

por vezes expressivos, bem como a ativa“‰o de

novas estruturas que afetaram as unidades mais
jovens (provavelmente at” o PaleŠgeno; for-

ma“łes Estiva e Algodoais), novamente com dis-
tens‰o ortogonal ao eixo da bacia (fig. 9). Este
evento ” tentativamente associado ao colapso
da plataforma continental por subsid’ncia ter-
mal e efeitos gravitacionais.Um terceiro evento, que tamb”m afeta a For-
ma“‰o Barreiras, reflete um sistema de tensłes

distinto em rela“‰o aos precedentes. O mesmo ”

marcado por falhas normais ou obl™quas com

distens‰o N a NE, que tamb”m reativam as fa-

lhas de transfer’ncia do evento rifte.estilos da tectŽnica rifte naSub-bacia de Pernambuco
As falhas deste evento delimitam, em grandeela“‰o ao

embasamento cristalino, a oeste, e definem um
mosaico de blocos internos ‹ bacia (PolŽnia,

1997; Lima Filho, 1998; Jardim de S⁄, 2003; ver

figura 1). Figura 6Conglomerado basal daForma“‰o Algodoais (com

seixos dominantemente
de rochas traqu™ticas)

capeando em discord›n-

cia traquitos da Su™te

Ipojuca. Afloramento em

corte na estrada TDR
Norte (Porto de Suape),

prŠximo ‹ empresa
Granex.Figure 6Basal conglomerate ofthe Algodoais Formation
(with dominantly tra-

chyte pebbles), uncon-

formably overlying tra-
chytes of the Ipojuca

Suite. Road cut in the

TDR Norte road (Suape

Harbour), near the
Granex factory.
Figura 7Arenitos da Forma“‰o Algodoais (Alg - cor
esbranqui“ada) capeados em discord›ncia

erosional pela Forma“‰o Barreiras (Bar -

rochas de colora“‰o avermelhada).
Afloramento na Vila de Gaibu,

Pernambuco.Figure 7Sandstones of the Algodoais Formation
(whitish color) overlain with erosional

unconformity by the Barreiras Formation
(redish rocks). Outcrop in the Gaibu vil-

lage, Pernambuco.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005173
Figura 8Estereogramas de
Schmidt (hemisf”rio infe-
rior) para estruturas sin-
rifte em diversas localida-

des da Sub-bacia de Per-
nambuco. Notar as falhas

normais ou obl™quas comtrend NE, falhas de rejei-to direcional (transfer’n-

cia) com trend NW, e a
dire“‰o de distens‰o NW
que pode ser inferida a
partir desses dados.Figure 8Schmidt stereoplots
(lower hemisphere) for

syn-rift structures in 
several localities of the

Pernambuco Sub-basin.
Note the NE-trending 
normal and oblique
faults, the NW-trending

strike-slip (transfer) faults

and the NW extension

direction that may be

inferred from the data.As falhas com trend NE apresentam rejeitos
normais, e aquelas de trend NW/NNW exibemrejeito direcional, compat™vel com estruturas de
transfer’ncia. A dire“‰o de distens‰o NW, com

transporte tectŽnico predominante para SE, indi-

ca que a abertura do rifte se deu obliquamente
ao seu eixo principal, inferido pela orienta“‰o 
N/NNE da linha de costa e da quebra da platafor-
ma (comparar figuras 1 e 8). Tamb”m foram re-

conhecidos setores nos quais a Forma“‰o Cabo
Figura 9Falha normal afetando a por“‰o inferior da Forma“‰o Algodoais, com a Forma“‰o Cabo imediata-
mente sotoposta. A proje“‰o estereogr⁄fica de Schmidt ilustra essas falhas na localidade.

Afloramento ‹s margens da BR 101, prŠximo a Pontezinha, Pernambuco.
Figure 9Normal fault affecting the Algodoais Formation, immediately overlain by the Cabo Formation. 
The Schmidt stereoplot illustrates these faults in this locality. Outcrop near the BR-101 road close

to Pontezinha, Pernambuco. 
TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.174(ou rochas vulc›nicas) capeia o cristalino em
n‰o-conformidade, ou ” delimitada do mesmo
por falhas distensionais de baixo ›ngulo(Jardim

de S⁄, 2003), fei“łes at” ent‰o desconhecidas.
Os cortes na figura 1 ilustram esses diferentes

estilos da tectŽnica distensional. As falhas normais de alto ›nguloapresentam
tra“ado mais retil™neo na dire“‰o geral NE, e fo-

ram reconhecidas principalmente desde a cidade

do Cabo at” a regi‰o de Ipojuca (Corte A-AÕ na

figura 1). No continente, falhas escalonadas con-
dicionam semi-gr⁄bens com espessuras da ordem

de at” 3 km, mapeadas por dados gravim”tricos
e s™smicos, e confirmadas pelos po“os de Cupe e
Piedade (Oliveira, 1994; Jardim de S⁄, 2003; fig.

10). Estruturas de estilo similar ocorrem entre

Sirinha”m e Tamandar”, agora com menor rejei-

to, conforme inferido pela gravimetria. Nessa re-


cia rifte pode capear o embasamento em conta-
tos por n‰o-conformidade, associados a zonas

do tipo rampa de revezamento (Tamandar” e SE

de Rio Formoso). Na por“‰o offshoreda bacia, aestrutura“‰o em gr⁄bens e semi-gr⁄bens ” evi-
denciada pelas linhas s™smicas (exemplo na figu-
ra 11; mapeamento de R. M. Darros de Matos,
inJardim de S⁄, 2003).
Figura 10 Ð Mapa de ano-
malias Bouguer residual,
Projeto Bacia Pernambu-co-Para™ba.LM3 e LM4

s‰o op“łes do poss™vel

limite setentrional da Sub-

bacia de Pernambuco. P e
C identificamos 
gr⁄bensde Piedade e Cupe, e A e

AM identificam os altos

do Cabo de Santo 
Agosti-nho e do Maracatu,
respectivamente.Figure 10 Ð Bouguerresidual anomalies map,
Pernambuco-Para™ba
Basin project. LM3 and

LM4 are possible north-

ern limits of the

Pernambuco Sub-basin. 
P and C identify the
Piedade and Cupe
grabens, while A and AM

identify the Cabo Santo

Agostinho and Maracatu

highs, respectively.
Figura 11 Ð Linha s™smica dip (NW-SE) a sul de Recife, ilustrando o Alto do
Maracatu, controlado pelos sistemas de falhas normais sin-rifte. Mapeamento

de Renato M. Darros de Matos, Projeto Bacia Pernambuco-Para™ba

(ANP/UFRN).Figure 11 Ð Dip (NW-SE) seismic line south of Recife illustrating the Maracatu
High, controlled by syn-rift normal faults. Mapping by Renato M. Darros de

Matos, Pernambuco-Para™ba Basin Project (ANP/UFRN).

Cunhas conglomer⁄ticas da Forma“‰o Caboacompanham principalmente as falhas de borda;

as camadas, delineadas por intercala“łes de cl⁄s-

ticosmais finos, 
est‰o fr
das e basculadas contra as falhas (principalmen-
te para NW) e podem exibir dobras rollover, de-nunciando geometria l™strica e zonas de descola-
mento (exemplos mesoscŠpicos nas figuras 12 e 13),
que afloram mais restritamente. Blocos variavel-

menter
otacionados (arranjos em dominŠ) s‰otamb”m assinalados. Todavia, afastando-se da

borda, as camadas da Forma“‰o Cabo geralmen-

temergulham para o interior da bacia (SE; vercortes na figura 1), o que pode estar condiciona-
do por dois fatores: (i) falhas antit”ticas em 
off-shore, que definem a borda oeste de um impor-
tante alto estrutural reconhecido na s™smica (ma-

peamento s™smico de R. M. Darros de Matos 
inJardim de S⁄, 2003), designado como o Alto do
Maracatu(fig. 11); (ii) basculamento regional as-

sociado ‹ subsid’ncia da margem continental,
As falhas distensionais de baixo ›nguloforam
reconhecidas principalmente no setor da baciaentre Ipojuca e Sirinha”m (Camela, Engenho Si-

birŠ), mas tamb”m a SE da cidade do Cabo (fig.
12), em diferentes escalas. A leste de Camela

(corte B-BÕ na fig. 1), a n‰o-conformidade origi-

etrabalhada por

uma zona de descolamento na qual se enraizam
falhas antit”ticas e sint”ticas e estruturas rollover(fig. 13). Uma zona Òmilon™ticaÓ (de natureza hi-
dropl⁄stica no pacote sedimentar, e com faixas

catacl⁄sticas no cristalino subjacente) de espes-
sura decim”trica marca a interface entre o emba-

samento e a Forma“‰o Cabo nessa localidade,
conferindo a esta œltima uma natureza parau-

tŠctone. Outras zonas Òmilon™ticasÓ, controladas

por anomalias t”rmicas transitŠrias e/ou elevada
press‰o de fluidos, foram reconhecidas no inte-

rior da bacia, na borda de corpos subvulc›nicos

(ver Jardim de S⁄ 
et al. 2005).As falhas de transfer’ncia(exemplo no corte
C-CÕ, fig. 1) ocorrem em diversos setores ao lon-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005175
Figura 12Falha l™strica normal afetando camadas da se“‰o
superior da Forma“‰o Cabo, que localmente

repousam sobre traquitos da Su™te Ipojuca. 

Notar o espessamento das camadas da Forma“‰o
Cabo (bloco do teto) em dire“‰o ‹ falha.

Afloramento na TDR Sul (estrada interna do 

Porto de Suape), a SSE da cidade do Cabo.
Figure 12High-angle normal fault cutting the Cabo Formation. 
Note thickening of the beds in the lower block.
Figura 13Falhas l™stricas normais
(indicadas pelos tra“os

em vermelho), com

descolamento na base da

Forma“‰o Cabo. Notar o

cavalo triangular no cen-

tro da fotomontagem, a

rota“‰o de falhas

antit”ticas e estruturasrollover(o acamamentoest⁄ indicado pelas linhas

tracejadas em preto).

Corte na estrada para a
Ponta de Serrambi,
Pernambuco.Figure 13Listric normal faults(shown by the red

traces), detaching at the

Cabo Formation base.
Note the triangular horse
in the center of the pic-

ture, the rotation of anti-

thetic faults and rollover
structures (bedding is
shown by black traced

lines). Road cut in the

way to Ponta de

Serrambi, Pernambuco. 
TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.176go da borda da bacia, interligando segmentos
das falhas de alto ›ngulo ou das zonas de desco-
lamento. Apresentam dire“‰o NW e rejeito obl™-

quo ou direcional, predominantemente dextral e

subordinadamente sinistral, por vezes com fei-

“łes transpressivas associadas (flor positiva a

norte de Barreiros). Algumas dessas falhas ocor-

rem ou se prolongam no interior da bacia, a
exemplo das falhas NW que seccionam o Grani-
to do Cabo, em Gaibu (fig. 14).a Su™te Magm⁄tica Ipojucae dados geocronolŠgicos
A SMI engloba basaltos, traqui-andesitos e
traquitos, riolitos, pirocl⁄sticas e o Granito do

Cabo de Santo Agostinho. Este conjunto de litoti-
pos ™gneos est⁄ filiado a dois magmas parentais

(b⁄sico e ⁄cido), pelo menos em parte coexis-

tentes, ambos de afinidade alcalina (Nascimento,

2003). A presen“a de derrames e camadas piro-

cl⁄sticas, junto com corpos hipabissais (soleiras,
Figura 14(A) Fraturas subverticaiscom trend NW, no
Granito do Cabo. 

(B) Detalhe ilustrandoslickenlinesque configu-ram rejeito obl™quo 

(normal-dextral, com
base em ressaltos e juntas

de distens‰o escalonadas,

n‰o ilustradas) nos planos

de fraturas da foto prece-

dente. Essas estruturas
s‰o compat™veis com a

falha de transfer’ncia

mapeada nessa ⁄rea 
(fig. 1). Afloramento
prŠximo ‹ Vila de

Nazar”, a sul de Gaibu,

Pernambuco.Figure 14(A) NW-trending sub-ver-
tical fractures in the Cabo

Granite. (B) Detail illus-
trating slickenlines; which
constrain oblique slip

(normal-dextral according
to steps and en ”chelon

tension joints, not shown

in the picture) along the

fracture surfaces 
displayed in (A). These

structures are compatible
with the interpretation

of a transfer fault at this

locality (fig. 1). Outcrop

near the Nazar” village,
south of Gaibu,

Pernambuco. diques, plugs, al”m do plœton epizonal), indica
que o magmatismo foi contempor›neo e suce-
deu, provavelmente por curto lapso de tempo, a

deposi“‰o dos sedimentos da Forma“‰o Cabo.V⁄rias amostras desses corpos foram datadaspelos m”todos 40Ar/39Ar e Tra“os de Fiss‰o em
Zirc‰o, resultando em um dos melhores conjun-

tos de idades dispon™veis em bacias da margem
continental brasileira (Jardim de S⁄, 2003, 2004;

Nascimento et al. 2003). A distribui“‰o das data-“łes permite estimar que os diversos componen-
tes da SMI (basaltos, traquitos, riolitos e o Grani-
to do Cabo) foram formados no intervalo de

tempo 102±2 Ma, correspondente ao Mesoal-

biano. Em decorr’ncia, a mesma idade pode ser
inferida para a se“‰o superior da Forma“‰o Cabo.

Por outro lado, os dados palinolŠgicos dos po“os

do Cupe e Piedade (FeijŠ, 1994; Jardim de S⁄,

2003) indicam um intervalo Mesoaptiano ‹ base
do Albiano (palinozonas P-260 a P-280) para os

n™veis mais inferiores desta forma“‰o.
Na regi‰o de Suape, dados de po“os rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)

permitem reconhecer uma discord›ncia na base

da Forma“‰o Estiva, que localmente capeia o Gra-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005177
nitodo 
Cabo. Esta discord›ncia implica em sig-
nificativa eros‰o e exuma“‰o (de at” 2 km)

daquele corpo epizonal, e de suas encaixantes
da Forma“‰o Cabo, antes da deposi“‰o da For-
ma“‰o Estiva. Esta rela“‰o materializa a melhor

express‰o, em terra, da discord›ncia rifte-drifte,

que deve ter idade m⁄xima de cerca de 102 Ma

neste local (idade 40Ar/39Ar do Granito do Cabo),sendo improv⁄vel uma idade significativamente

mais antiga. Na regi‰o de Suape, dados de po“os rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)

permitem reconhecer uma discord›ncia na base

da Forma“‰o Estiva, que localmente capeia o
Granito do Cabo (vide trecho leste do corte A-AÕ

na fig. 1), um plœton epizonal cuja profundidade

de alojamento pode ser estimada, com base em
crit”rios texturais, na ordem de 2 km (Nascimen-

to, 2003). Deste modo, a citada discord›ncia im-

plica em significativa eros‰o e exuma“‰o (de at”

2 km) daquele corpo gran™tico e de suas encai-
xantes da Forma“‰o Cabo, antes da deposi“‰o
da Forma“‰o Estiva. Em adi“‰o, o mapeamento
s™smico do Projeto Bacia Pernambuco-Para™ba

demonstra claramente que as falhas sin-rifte es-

no offshore, ‹ Forma“‰o Estiva (R. M. Darros de
Matos, inJardim de S⁄ 2003). Deste modo, a dis-
cord›ncia reconhecida nos po“os de Suape cons-

titui o melhor candidato, em terra, a exemplificar

a discord›ncia rifte-drifte. Tendo em vista a ida-

de 40Ar/39Ar do Granito do Cabo (resfriamento do
corpo quando do seu alojamento, h⁄ 102±0,2
Ma), esta seria a idade m⁄xima para a referida

discord›ncia, bem como para o in™cio da

deposi“‰o da Forma“‰o Estiva, est⁄gio drifte
neste setor da bacia.considera“łes finaisA revis‰o estratigr⁄fica na SBPE confirmou e
aperfei“ou sugestłes pr”vias (Lima Filho, 1998) e

aplicou crit”rios para relacionar as unidades aos

eventos deformacionais identificados. A caracteri-

za“‰o da deforma“‰o distensional, sin-rifte, na
SBPE, inclui diferentes estilos, em parte j⁄ descritos
na literatura e outros at” ent‰o n‰o referidos, na

regi‰o mapeada. O registro dos estilos tectono-es-
tratigr⁄ficos no continente serve de suporte para a
interpreta“‰o da geologia de subsuperf™cie a partir

dos dados geof™sicos, incluindo a por“‰o 
offshore,correspondente ao PlatŽ de Pernambuco, considera-

do como um expressivo segmento de crosta conti-

nental tectonicamente afinada (Jardim de S⁄, 2003).
As fei“łes aqui descritas ou referidas apontam
para a contemporaneidade da tectŽnica rifte, a
deposi“‰o da Forma“‰o Cabo e o alojamento dos
corpos da SMI: cunhas conglomer⁄ticas ao longo
das falhas de borda (sismof⁄cies equivalentes in-

terpretadas no 
offshore); exemplos mesoscŠpicosde falhas de crescimento; falhas distensionaisde

alta temperatura em corpos da Su™te Ipojuca, im-
plicando em deforma“‰o penecontempor›nea ao
alojamento dos magmas (Jardim de S⁄ 
et al.2005), sendo que em todos esses casos as falhas
obedecem ‹ cinem⁄tica de distens‰o NW que tipi-
fica o evento de rifteamento. Tais fei“łes, no con-

texto das data“łes 40Ar/39Ar da Su™te Ipojuca(102±2 Ma), que inclui derrames e camadas piro-

cl⁄sticas intercaladas na Forma“‰o Cabo, tamb”m

indicam que a deforma“‰o distensional (sin-rifte)
na Sub-bacia de Pernambuco (e, provavelmente,

tamb”m no segmento norte da Para™ba) estava
ativa no intervalo do Mesoaptiano (pelo menos) ao
Mesoalbiano, nesta bacia. Esta assertiva tem impli-
ca“łes para a idade do final da separa“‰o entre a

Am”rica do Sul e a çfrica (aparentemente mais

jovem do que previamente suposto). Os dados

aqui reportados s‰o consistentes com a migra“‰o

para norte do eixo do rifteamento Sul-Atl›ntico e
que o segmento Pernambuco-Para™ba foi o œltimo

elo do continente a permanecer ligado ‹ çfrica,
at” prŠximo ao final do Cret⁄ceo Inferior.
agradecimentosAo apoio da Ag’ncia Nacional de PetrŠleo e ‹permiss‰o para a publica“‰o destes dados e resul-

tados ligados ao projeto de revis‰o geolŠgica e

exploratŠria da Bacia Pernambuco-Para™ba; aos

demais colegas que participaram e interagiram
durante o Projeto, em especial ao Dr. Renato M.

TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.178Darros de Matos (ent‰o no PPGG/UFRN) e ao 
Dr. M⁄rio F. Lima Filho (UFPE); finalmente, aos mem-

brosdo Corpo Editorial do Boletim de Geoci’nciasda Petrobras (Gilmar V. Bueno e Edison J. Milani),

pelo convite para submiss‰o deste texto.  * Apoio financeiro ANP e PRH 22. 
refer’ncias bibliogr⁄ficasALMEIDA, C. B. 
Mapeamento geolŠgico-estruturalna regi‰o do Engenho SibirŠ-Porto de Galinhas,

Sub-bacia de Pernambuco
. Natal: Universidade Fe-deral do Rio Grande do Norte/Programa de Forma“‰o

em Geologia, Geof™sica e Inform⁄tica no Setor PetrŠleo
& G⁄s, 2003. Monografia (Gradua“‰o em Geologia).
sedimentar cret⁄cea da Regi‰o de Suape (PE): inter-

preta“‰o faciolŠgica e considera“łes metalogen”ticas.

In.: SIMPîSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 9.,

1979, Natal. Atas...Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia/Nœcleo Nordeste, 1979,  p. 251-169.
CRUZ, R. L. Mapeamento geolŠgico da regi‰o de
Cabo (PE): Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Norte/Programa

de Forma“‰o em Geologia, Geof™sica e Inform⁄tica no

Setor PetrŠleo & G⁄s 2002. Monografia (Gradua“‰o
em Geologia).CRUZ, R. L.; LIMA FILHO, M. F.; NEUMANN, V. H. M.
L.; JARDIM DE Sç, E. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; FRU-

TUOSO JR, L. J.; NASCIMENTO, M. A. L.; GUEDES, I.
M. G.; ANTUNES, A. F.; ALMEIDA, C. B.; MELO, K. J.

V. 
As unidades silicicl⁄sticas da Sub-bacia de Per-nambuco: uma revis‰o lito-estratigr⁄fica
. In.:Congresso Brasileiro de P&D em PetrŠleo e G⁄s, 2.,

2003, Rio de Janeiro. 
Anais...Rio de Janeiro: Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro, 2003, p. 50
FEIJî, F. J. Bacia Pernambuco-Para™ba. 
Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8,  n. 1,
p. 143-147, 1994.JARDIM DE Sç, E. F. (coordenador) 
Projeto Avalia-
“‰o do Potencial Petrol™fero da Bacia Pernambu-

co-Para™ba. Rio Grande do Norte: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte, 2003. (Contrato

ANP/UFRN/FUNPEC/UFRN N.4077/01-ANP-

009.974).JARDIM DE Sç, E. F.; VASCONCELOS, P. M. P.; KOHN,

B.; MATOS, R. M. D.; NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA,

Z. S. Data“łes Ar/Ar do Magmatismo Ipojuca e a ida-
de do rifteamento na Sub-bacia de Pernambuco, Nor-

deste do Brasil. In.: CONGRESSO BRASILERO DE GEO-
LOGIA, 42., 2004, Arax⁄. Anais...Arax⁄: SociedadeBrasileira de Geologia, 2004,  p. S32.399.
JARDIM DE Sç, E. F.; ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.;
NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C.

S. Controle estrutural no alojamento de rochas vulc›-

nicas: exemplos e implica“łes na Bacia Pernambuco-

Para™ba, NE do Brasil. In.: SIMPîSIO NACIONAL DE

ESTUDOS TECTïNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resu-mos Expandidos...
Curitiba : Sociedade Brasileira deGeologia, 2005, p. 75-77.LIMA FILHO, M. F. 
An⁄lise estratigr⁄fica e estrutu-ral da Bacia de Pernambuco
. S‰o Paulo: Universi-dade de S‰o Paulo/Instituto de Geoci’ncias, 1998.
197p. Tese (Doutorado).
MATOS, R. M. D. History of the northeast Brazilian rift
system: kinematic implications for the break-up

between Brazil and West Africa. In.: CAMERON, N. R.;

BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). 
The oil and gas habi-tats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. 474p. p. 55-73. (Special Publication, 153).
NASCIMENTO, M. A. L. 
Geologia, geocronologia,
geoqu™mica e petrog’nese das rochas ™gneas cret⁄-

cicasda Prov™ncia 
Magm⁄tica do Cabo e suas rela-
“łes com as unidades sedimentares da Bacia de

Pernambuco (NE do Brasil)
. Natal: Universidade Fede-ral do Rio Grande do Norte, 2003. Tese (Doutorado).
NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.;
SOUZA, Z. S.; JARDIM DE Sç, E. F.; CARMO, I. O.;

THIEDE, D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo

Magmatic Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In.:

SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOL-
OGY, 4., 2003, Salvador. 
Short papers...Salvador :Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 624-628.POLïNIA, J. A. P. 
Geometria e cinem⁄tica do Riftedo Cabo, litoral Sul do Estado de Pernambuco
.Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de

Janeiro, 1997. Disserta“‰o (Mestrado).
OLIVEIRA, R. G. Levantamento gravim”trico da⁄rea sedimentar da Regi‰o Metropolitana do

Recife : projeto SINGRE. Recife
: Companhia dePesquisa de Recursos Minerais, 1994. 38p. (S”rie
Cartografia Tem⁄tica, 2).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005179
sequence assumed to be of Paleogen age, derivedfrom sources internal to the basin. In the continent, the

youngest units of the regressive sequence correspond

to the Barreiras Formation and quaternary covers.
At least three deformation events were recog-
nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-
tural framework of the basin, being related to the rift
stage. Two younger events overprint the drift

sequences, generating new faults or reactivating the
rift stage structures; the Barreiras Formation is affect-
ed just by the youngest one.The rift event was controled by a NW extension
kinematics, which started at Mesoaptian times, the
age of the oldest Cabo Formation sediments. It com-

prises NE-trending, high or low-angle (detachment)
normal faults connected through NW-trending trans-

fer faults. Synthetic, ocean-dipping faults predomi-
nate. The Cabo Formation alluvial fans (especially the
conglomerates) follow the border faults; at the meso-

cale, these sediments (which may be interlayered
with volcanic flows) thicken and/or tilt towards the

faults; all these features attest syntectonic deposition.
SMI subvolcanic rocks also testify fault-controled
emplacement and the continuation of rift fault activ-
ity up to the Mesoalbian.This structural style is also mapped along the basin(including its offshore segment) using gravity and
seismic sections. These data allow to recognize half-
graben systems tilted to the west. The continental
depocenters (Piedade, Cupe and Sirinha”m grabens
as the most important ones) are separated from the

deeper basin at the Pernambuco Plateau by a major
tectonic high (named the Maracatu high) trending
paralell to the coast.The tectonic and stratigraphic relationships abovedescribed point to penecontemporaneous events of
extensional deformation, deposition of the Cabo
Formation and emplacement of the Ipojuca
Magmatic Suite, during the rift stage of the SBPE.
This stage lasted from the Mesoaptian to the

Mesoalbian, a younger time interval as regards to

previous concepts about the age of the ocean open-
ing at the northern tip of the South Atlantic rift.
Nevertheless, the data are in agreement with the

well-accepetd northward propagation of the rift,
with the Pernambuco-Para™ba Basin being the last

land connection between Africa and South America. expanded abstractThe Pernambuco-Para™ba Basin is related to thefinal stages of the breakup between South America
and Africa during the Early Cretaceous. The southern
segment of this basin (the Pernambuco Sub-basin,
SBPE) extends from the Pernambuco Lineament in the

north to the Maragogi High in the south, at the bor-

der with the Sergipe-Alagoas Basin. This contribution
emphasizes the continental segment of the basin, the
northernmost exposures of the rift sequences associ-
ated with the East Brazilian Margin. The work was
conducted during a regional mapping and oil poten-
tial evaluation program undertaken by the National
Oil Agency (ANP) through the Geodynamics and
Geophysics Postgraduate Program at the Federal
University of Rio Grande do Norte.The stratigraphy of the SBPE starts with a basalvolcanosedimentary rift sequence. The rift sequence

overlies the precambrian basement through non-con-
formity, fault or (in the case of the igneous rocks)

intrusive contacts. No pre-rift sediments are known in

the region. The siliciclastics of the Cabo Formation
comprise alluvial fan (conglomerates and coarse

sandstones derived from basement sources to the

west) and lacustrine (fine grained sandstones and
shales) deposits. Palynological data confirm a
Mesoaptian to Eo-Albian age span for this unit. These
siliciclastics are interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite (SMI), comprising basic to
acid volcanic and subvolcanic rocks (including flows
and pyroclastics) besides an epizonal granite pluton,
all of them with alkaline affinities. Very precise
40Ar/39Ar dates average 102±2 Ma for the whole suite,
which thus represents penecontemporaneous mantle
and crustal derived magmas. These dates, associated
field relationships and the palynological data imply a

mesoaptian to mesoalbian age for the rift sequence
of SBPE. The onset of the drift stage is marked by the car-bonates and siliciclastics of the Estiva Formation,
which define a transgressive sequence of
Cenomanian-Santonian age. These sediments are

poorly exposed inland but thicken to the east, as
mapped by seismic lines along the offshore basin. At
least locally, in the continent, the rift-drift unconfor-

mity, placed at the base of the Estiva Formation,

involved 1-2 km erosion cutting through the 102 Ma
old Cabo Granite. In most cases, the rift sequence is
directly overlain, in a structural unconformity, by the

siliciclastics of the Algodoais Formation, a regressive

TectŽnica e rela“łes estratigr⁄ficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida 
et al.180autor authorCamilla Bezerra de Almeida Programa de PŠs-Gradua“‰o em Geodin›mica e Geof™sica e 
PRH 22/ANP, Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
e-mail:camilla@geologia.ufrn.br Camilla Bezerra de Almeidanasceu em Fortaleza, Cear⁄, em 1979, e ter-minou o curso t”cnico em Geologia pela Escola T”cnica Federal do Rio
Grande do Norte em 1997. Graduou-se em Geologia pela Universi-
dade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 2003. Atualmente,
est⁄ cursando o doutorado no Programa de PŠs-gradua“‰o em Geo-

din›mica e Geof™sica na UFRN. Como aluna de gradua“‰o e pŠs-gra-
dua“‰o, tem participado de projetos de pesquisa nas bacias Potiguar

(CTPetro/FINEP/PETROBRAS) e Pernambuco-Para™ba (ANP), envolvendo

mapeamento geolŠgico e estrutural e, mais recentemente, est⁄ envol-

vida na interpreta“‰o s™smica do Projeto Bacia Sergipe-Alagoas (ANP).

resumoDepŠsitos sin-rifte derivados de margens flexuraisde semi-gr⁄bens foram analisados com base nos con-


3» ordem e sua origem associada a ciclos tectŽnicos.

Varia“łes nas taxas de subsid’ncia e nas de aportesedimentar s‰o respons⁄veis pelo padr‰o estratal



testemunhos, perfis el”tricos e dados isotŠpicos foi

constru™do um modelo de tratos de sistemas para

mas regressivos separados por um trato transgressivo.

O trato regressivo inicial ” depositado durante a fase

mais ativa do ciclo tectŽnico e os demais durante a
fase de quiesc’ncia, quando os ciclos clim⁄ticos de
maior fr
(originais recebidos em 08.06.2005)
Palavras-chave: 
| rifte| Bacia de Sergipe/Alagoas| | ciclos tectŽnicos de 3» ordemabstractFlexural-margin derived syn-rift deposits wereanalyzed using a Sequence Stratigraphy approach.
Depositional sequences were classified as third order
sequences with their origin associated with tectonic

cycles within a half-graben framework. Changes in

displacement rate along individual border faults seg-

ments as well as variations in sedimentary supply and

creation of accommodation space were responsible

for the stratal pattern of these sequences. A system

tract model was built using detailed core analyses,

electrical logs and isotopic data. The stratigraphic

signature of these third order sequences is com-

posed by two regressive systems tracts interposed by
a transgressive one. The initial regressive tract is

deposited during the active phase of the tectonic

cycle and the others are related to the quiescent

phase, when the high frequency climatic cycles
become more evident.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: Sequence Stratigraphy| rift| Sergipe/Alagoas Basin|depositional sequences
| 3rdorder tectonic cyclesB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005181
continentais: um modelo de tratos de sistemas para
gr⁄bens assim”tricos aplicado ao Cret⁄ceo Inferior 
da Bacia de Sergipe-Alagoas  Third order depositional sequences in continental rifts: a systems tract model for half-grabens, applied to the Lower Cretaceous of Sergipe-Alagoas Basin Dario Sousa Nilo Chiossi

182limitada pela presen“a de efluentes naturais (
spillpoints), que s‰o os pontos espec™ficos do terreno
por onde ” escoado o excesso de ⁄gua que re-

carrega o lago. A presen“a ou aus’ncia de efluen-

tesdefine o regime hidrolŠgico
do lago. Aque-les com efluentes possuem um regime aberto,de modo que, se h⁄ um aumento no influxo de
⁄gua, o excesso ” eliminado atrav”s do aumen-
to na vaz‰o dos efluxos, mantendo o n™vel do la-
go est⁄vel. Aqueles sem efluentes possuem umregime fechado, no qual flutua“łes nas taxasde precipita“‰o e evapora“‰o tendem a gerar

r⁄pidos movimentos da linha de costa.Durante sua evolu“‰o, os sistemas lacustres
dos riftes passam de um regime a outro. No en-

tanto, ” poss™vel inferir a situa“‰o paleohidrolŠ-

gica predominante a partir dos padrłes deposi-

cionais, da mineralogia dos sedimentos e da
assinatura isotŠpica do oxig’nio e do carbono
preservadas em carbonatos autig’nicos.
o aporte sedimentar nos riftes  As taxas de aporte sedimentar nos riftes s‰oaproximadamente duas ordens de grandeza su-

periores ‹s observadas nos oceanos e represen-

tam importante fator de controle estratigr⁄fico,

al”m da subsid’ncia e da eustasia. O aporte sedimentar sofre os efeitos tanto
das varia“łes clim⁄ticas quanto do tectonismo.
Durante ”pocas de clima œmido, a vaz‰o dos rios
aumenta e um volume maior de sedimentos ”
transportado para o lago. Nestas ”pocas, a ero-

s‰o qu™mica predomina sobre a mec›nica e ten-

de a ampliar a fra“‰o s™ltica / argilosa transporta-
da para a bacia. Nas ”pocas de clima seco, o
aporte tende a ser mais arenoso e diminuir com

a redu“‰o da vaz‰o dos rios, passando a ocorrer

de forma episŠdica.O tectonismo tem um papel importante na
distribui“‰o espacial e evolu“‰o das redes de dre-

nagem: nas fases de tectonismo ativo, drenagens

preexistentes tendem a ser desestabilizadas,re-

duzindo o aporte sedimentar. Durante ”pocas de

quiesc’ncia tectŽnica, normalmente mais pro-

longadas, as drenagens se estabilizam e a bacia

hidrogr⁄fica se expande, aumentando o aporte

sedimentar.
introdu“‰o
lizada ainda de forma pioneira na an⁄lise da es-

tratigrafia de bacias lacustres, em particular da-

quelas associadas a rifteamento continental.
Trabalhos publicados sobre este tema d‰o ’nfase
ao r

a partir da an⁄lise de se“łes s™smicas, dados de

testemunhos e perfilagens el”tricas e no estudo
de afloramentos (Liro e Pardus, 1990; Della F⁄vera
et al. 1992; Chagas et al. 1993; Dam e Surlik,1993; Vakarcs 
et al. 1994; Scholz e Finney, 1994;
Gawthorpe et al. 1994; Chiossi, 1997). O pressuposto b⁄sico para transpor os concei-
tos da ES para o contexto lacustre ” admitir que:

(a) as superf™cies dos lagos representem n™veis de

base locais e (b) as varia“łes do n™vel de base local
interfiram no espa“o de acomoda“‰o de modo
semelhante, em fun“‰o das varia“łes do n™vel domar,ao que ocorre nas bacias marinhas.
o espa“o de acomoda“‰o nos riftes continentais Enquanto nas bacias marinhas eustasia, subsi-d’ncia e aporte sedimentar atuam de forma
quasi-independente, nos lagos tectŽnicos estas

vari⁄veis est‰o intimamente relacionadas, o que

dificulta a identifica“‰o dos efeitos que cada uma

delas produz separadamente no registro estrati-

gr⁄fico. Nos riftes, a subsid’ncia tectŽnica ” o
principal par›metro de controle estratigr⁄fico,

pois gera a maior parte do espa“o de acomo-
da“‰o. No entanto, como este ” definido pelo

n™vel do lago, ” necess⁄rio que haja um aumento
concomitante do volume de ⁄gua no sistema
para que o espa“o gerado pela subsid’ncia seja
efetivamente transformado em espa“o de aco-

moda“‰o. Se n‰o houver um clima adequado

que forne“a um balan“o h™drico positivo, volu-

mes de ⁄gua e, portanto, espa“os de acomoda-
“‰o, ser‰o apenas redistribu™dos.
efluentes: limitadores da eustasia  No contexto dos lagos, a subida Òeust⁄ticaÓ ”
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005183
contexto geolŠgico edados utilizados  O rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas - parteintegrante do sistema de riftes da margem Leste
brasileira - desenvolveu-se de forma pulsante
durante cerca de 40 Ma a partir do Neojur⁄ssico,

resultando numa expressiva sedimenta“‰o cl⁄sti-
ca continental. A complexidade estrutural criada pela interfe-r’ncia dos diversos ciclos de tectonismo fez com
que surgissem diversas hipŠteses evolutivas
(Ojeda e Fugita,1974; Lana e Milani, 1983; 
Guimar‰es,1988; Castro Jr.,1988). Chagas 
et al.(1993), com base em discord›ncias regionais

observadas em linhas s™smicas, reconheceram

quatr


possuem uma dura“‰o aproximada de 10 Ma e


nicas de 2» ordem, conforme a hierarquia pro-

posta por Vail 
et al. (1991). 
-objeto deste estudo - foi depositada a partir da
idade Aratu at” o in™cio da idade Jiqui⁄ e repre-

senta o primeiro ciclo (pulso) tectŽnico do rifte.
A ⁄rea de estudo situa-se na por“‰o centro-
sul da Bacia de Alagoas (fig. 2) e sua estratigrafia
consiste principalmente em sedimentos do Cre-

t⁄ceo Inferior, depositados durante a fase rifte

(forma“łes Barra de Itiœba, Penedo, Coqueiro Se-

co,MaceiŠ, Ponta Verde e Po“‰o), sobrepostos a
sedimentos jur⁄ssicos (forma“łes Serraria, Bana-
neiras, Candeeiro) e paleozŠicos (forma“łes Ara-

car” e Batinga). A aus’ncia de sedimentos do
Cret⁄ceo Superior e Paleogeno, bem como a

eret⁄ceo 

Inferior caracterizam um grande hiato deposicio-
nal / erosivo que se segue ao rifteamento. Uma

fina cobertura plioc’nica (Forma“‰o Barreiras) a

quatern⁄ria recobre discordantemente os sedi-

mentos da fase rifte.A 
” composta por sedimentosessencialmente cl⁄sticos, depositados em ambien-
teslacustres, deltaicos e fluviais que correspon-
dem ‹s forma“łes Barra de Itiœba (parte superior)
e Penedo. Sua espessura varia entre 1 000 m a 

2 200 m e a distribui“‰o vertical das f⁄cies sedi-
mentares indica um progressivo raseamento dos

sistemas deposicionais (Della F⁄vera, 1974). O
seu contato inferior com as unidades do Andar
Rio da Serra ” discordante e representa um hiato

de cerca de 4 Ma. Seu contato superior com as

unidades do Jiqui⁄ Superior ” marcado por uma

brusca mudan“a faciolŠgica/ambiental, repre-

sentada pela passagem de arenitos grosseiros de

origem fluvial / eŠlica (Forma“‰o Penedo) para
coquinas e folhelhos negros lacustres (Forma“‰o

Coqueiro Seco). 
Os dados aqui analisados foram obtidos de12 po“os, numerados e localizados na figura 2.
A base de dados consiste em perfis el”tricos
(raios gama, resistividade e sŽnico), dados bioes-

tratigr⁄ficos e litolŠgicos obtidos de amostras de
calha, perfis geoqu™micos, testemunhos e an⁄li-
ses isotŠpicas de C e O.an⁄lise de f⁄cies e ambientes de sedimenta“‰oOs sistemas deposicionais da Forma“‰o Barrade Itiœba e seus elementos faciolŠgicos foramtectono-estratigr⁄ficas do
est⁄gio rifte da Bacia de

Sergipe-Alagoas (modifi-

cado de Chagas et al
.1993). A ⁄rea em
destaque indica o inter-

valo estratigr⁄fico aqui

estudado.Figure 1 Ð Tectonostrati-
graphic sequences of the

Sergipe-Alagoas basin rift

stage (modified from
Chagas et al. 1993).

Highlighted area indi-
cates the studied strati-

grafic interval.
184pesquisados por diversos autores, entre eles
Schaller, 1969; Figueiredo 
et al. 1974; Della F⁄vera,1974; Becker, 1987; Cruz e Campos Neto, 1990;

Pinho e Costa, 1990, Cruz e Galm (1994).Para a an⁄lise de f⁄cies e ambientes de sedi-menta“‰o foram descritos cerca de 380 m de

testemunhos relativamente cont™nuos, coletados

no po“o 8 (fig. 3). Estes testemunhos amostra-
ram sedimentos da Forma“‰o Barra de Itiœba, re-

presentantes de sucessłes c™clicas de associa“łes

de f⁄cies de plan™cie deltaica, de frente del-
taicae de lago. A calibra“‰o dos testemunhosestudados com os perfis de raios gama permitiu
estender a interpreta“‰o dos ambientes deposi-

cionais para os demais po“os da ⁄rea.
f⁄cies de plan™cie deltaica Os depŠsitos da plan™cie deltaica s‰o predomi-
nantementefinos e intensamente bioturbados.Podem ser subdivididos em depŠsitos de preen-

chimento de canal distribut⁄rio, de plan™cie in-
terdistribut⁄ria e de rompimento de diques mar-

ginais (crevasses).Os depŠsitos de preenchimento de canal
distribut⁄rios‰o constitu™dos de arenitos finos
a grosseiros, localmente conglomer⁄ticos e apre-

sentam estratifica“‰o cruzada acanalada ou pla-
no-paralela. As camadas em geral s‰o granode-
crescentes para o topo e localmente t’m aspecto

maci“o. O contato basal ” abrupto e normal-Figura 2Mapa de localiza“‰o 
e se“‰o geolŠgica
esquem⁄tica da ⁄rea
estudada (B-BÕ). Os po“os

utilizados s‰o numerados

de 1 a 12. A se“‰o A-AÕ

foi utilizada na constru-
“‰o do arcabou“o 
cronoestratigr⁄fico.Figure 2Location Map and simplified geologic 
section (B-BÕ) of the 

studied area with wells

indicated by numbers 1

to 12. Cross section A-AÕ

was used to build the

chronostratigraphic
framework.
comuns e, localmente, observam-se estratifica-“łes plano-paralelas e cruzadas sigmoidais. Mais
raramente, ocorrem n™veis com aspecto maci“o.

A transi“‰o em dire“‰o ao topo, para os depŠsi-

tos de barra de desembocadura, ” gradacional e,
muitas vezes, ” dif™cil separar esses dois ambien-
tes deposicionais. Os depŠsitos de barra frontal

gradam em dire“‰o ‹ base para depŠsitos de
prodelta
, constitu™dos de folhelhos esverdeados
a escuros, s™lticos e, em geral, fluidizados.
f⁄cies de lago As f⁄cies de lago s‰o caracterizadas por fo-lhelhos lacustres laminados e intercala“łes espo-

r⁄dicas de turbiditos delgados. S‰o considerados depŠsitos de 
folhelho la-custres
aqueles cuja deposi“‰o j⁄ n‰o sofre inter-
fer’ncia de processos fluviais. A deposi“‰o das

argilas, neste caso, depende exclusivamente do

padr‰o de circula“‰o lacustre. Taxas de sedimen-

ta“‰o mais reduzidas produzem folhelhos mais

laminados e as condi“łes anŠxicas de fundo re-

duzem o grau de bioturba“‰o. Esses folhelhos, de

tonalidade escura, apresentam-se ora finamente

laminados ora com textura papir⁄cea. O conteœ-

do em carbonato de c⁄lcio ” elevado e a ocor-

r’ncia de nŠdulos de fosfato ” comum.Camadas delgadas de arenito fino a muito fi-
no, que ocorrem de forma isolada em espessos

corpos de folhelhos lacustres s‰o interpretadas

como depŠsitos turbid™ticosresultantes de re-
mobiliza“‰o de sedimentos da frente deltaica. Em

geral, s‰o corpos com bases abruptas e de as-
pecto maci“o, localmente apresentando fragmen-

tos de folhelho, estratifica“‰o plano-paralela, gra-
nodecresc’ncia para o topo e rara bioturba“‰o.
an⁄lise isotŠpica: infer’ncias paleoclim⁄ticas
e paleoambientais As composi“łes isotŠpicas do carbono e dooxig’nio foram obtidas a partir de folhelhos co-
letados em amostras de calha do po“o 2(fig. 4).mente ocorrem n™veis de seixos com fragmentos
de folhelho e carv‰o. Os depŠsitos de 
diquese rompimento dediques marginais(crevasses) s‰o constitu™dos dearenitos muito finos a siltitos, intercalados com

lentes argilosas, em geral bioturbados e deforma-

dos por fluidiza“‰o. Estratifica“‰o plano-paralela

e climbing rippless‰o comuns. Localmente ocor-rem marcas de ra™zes e icnofŠsseis (
Skolithos, Pla-nolitese Thallassinoides). Os n™veis s‰o delgados
e apresentam uma tend’ncia geral de granocres-

c’ncia para o topo. Os depŠsitos de ba™a interdistribut⁄ria
inter-calam-se fr

e de crevasses.Tratam-se de folhelhos esverdeados,
s™lticos, raramente laminados, cuja intensa biotur-
ba“‰o resulta ‹s vezes numa textura maci“a e ho-

mog’nea. Localmente apresentam marcas de ra™-

zes, fluidiza“‰o e icnofŠsseis (Planolites). f⁄cies de frente deltaica A principal caracter™stica dos depŠsitos asso-ciados ‹ frente deltaica ” a tend’ncia do aumen-

to gradativo da granulometria em dire“‰o ao to-

po, desde folhelhos de prodelta, passando a silti-

tos e arenitos muito finos da barra frontal at”

atingir os arenitos finos a m”dios das barras de

desembocadura.Os depŠsitos de 
barra de desembocaduras‰o constitu™dos de arenitos finos a m”dios, bem
selecionados, fr

evid’ncias de escorregamento. N™veis menos de-

formados apresentam estratifica“‰o cruzada sig-

moidal a tabular, estratifica“‰o plano-paralela e
climbingripples
. Camadas bioturbadas, bem co-
mo filmes de argila e fragmentos de folhelho,
ocorrem subordinadamente. Observam-se, tam-

b”m, contatos abruptos entre sedimentos de bar-

ra de desembocadura e folhelhos lacustres, indi-

cando forte regress‰o do sistema deposicional.

Nos corpos mais desenvolvidos ” comum a asso-

cia“‰o com camadas de arenitos mais grosseiros

de canais distribut⁄rios da plan™cie deltaica. 
Os depŠsitos de barra frontal (ou barra dis-
tal) s‰o compostos por siltitos e arenitos muito
finos com climbingripples
, fr
dizados e bioturbados. N™veis mais argilosos s‰oB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005185

186Figura 3aEstruturas sedimentares,f⁄cies e ambientes
deposicionais interpreta-
dos a partir dos teste-

munhos. Foram identifi-

cadas f⁄cies de plan™cie

deltaica, frente deltaica 
e de lago.Figure 3aSedimentary structures,facies and depositional
environment interpreted
from conventional cores.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005187
Figura 3bEstruturas sedimentares,f⁄cies e ambientes
deposicionais interpreta-
dos a partir dos teste-

munhos. Foram identifi-

cadas f⁄cies de plan™cie

deltaica, frente deltaica 
e de lago.Figure 3bSedimentary structures,facies and depositional
environment interpreted

from conventional cores.
188diretamente ‹s varia“łes nas taxas de evapora“‰o.
De forma simplificada, os valores de 
18O podemser associados ao balan“o entre as taxas de evapo-

ra“‰o (clima seco) e as taxas de influxo de ⁄gua (cli-
ma œmido).N‰o h⁄ uma correla“‰o clara entre os valores de
13C e os teores de carbono org›nico total (COT)
(fig. 5), o que indica que ambos s‰o controlados

por processos distintos. As anomalias de 
13C pare-
O intervalo amostrado corresponde a sedimentos
de idade Meso-Rio da Serra a Eojiqui⁄. Reconstru“łes paleogeogr⁄ficas indicam quedurante o Eocret⁄ceo a Bacia de Sergipe-Alagoas

permaneceu em latitudes tropicais e subtropicais,

de modo que as varia“łes de temperatura prova-

velmente n‰o interferiram de forma significativa na

concentra“‰o de 18O das ⁄guas. As razłes isotŠpi-cas do oxig’nio devem, portanto, responder mais
Figura 4Dados isotŠpicos do
Carbono e do Oxig’nio e
os sistemas paleohidrolŠ-

gicos interpretados. Figure 4Carbon and OxygenIsotopic data and inter-
preted paleohydrologic
systems.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005189
Figura 5Rela“‰o entre 13C, COT e
litologia (raios gama).

çrea hachurada indica
uma poss™vel fase de
anoxia, com altos teores

de COT e positiva“‰o do13C. Figure 5Relationship between13C, TOC and lithology
(gamma ray log).
Hachured area indicates a

possible anoxic phase,

with high TOC and more

positive 13C values.cem responder principalmente ‹s varia“łes na taxa
de produtividade e, subordinadamente, ‹ incurs‰o

de ⁄guas ricas em HCO3ÒleveÓ proveniente da
altera“‰o da mat”ria org›nica continental. Teores

de COT guardam ™ntima rela“‰o com a litologia:

ciclos granocrescentes e granodecrescentes para o

topo coincidem com ciclos de decr”scimo e

enriquecimento dos teores de carbono, respectiva-

mente, o que sugere uma redu“‰o desses teores

em fun“‰o do aumento das taxas de aporte cl⁄sti-

co. Anomalias mais expressivas (COT >1,5%) po-

dem representar, al”m da redu“‰o da taxa de sedi-

menta“‰o, condi“łes mais favor⁄veis de preserva-

“‰o associadas a ⁄guas estratificadas e condi“łes
anŠxicas de fundo. co-vari›ncia isotŠpica:sistemas paleohidrolŠgicos Quando os dados isotŠpicos de carbono e de
oxig’nio s‰o analisados de forma conjunta ” pos-

s™vel individualizar tr’s sistemas paleohidrolŠgicos

distintos (fig. 4).O Sistema I, que abrange o Andar Rio daSerra, caracteriza-se por uma co-vari›ncia ne-
gativa: ‹ medida que o ambiente se enriqueceem 18O h⁄ uma deple“‰o em 13C. Este comporta-mento pode estar refletindo a diminui“‰o da

paleoprodutividade lacustre na medida em que o

clima se torna mais seco e o aporte de nutrientes

para o lago se reduz. Os folhelhos lacustres de-

positados durante esta fase apresentam teores

bastante reduzidos de COT e n‰o acompanham

a redu“‰o observada no conteœdo em 
13C. A tend’ncia de positiva“‰o dos valores de
18O sugere que o regime hidrolŠgico esteja evo-
luindo progressivamente de condi“łes mais

abertas para mais fechadas.O Sistema II, que abrange os andares Aratu
a Buracica Inferior tem como caracter™stica prin-
cipal a aus’ncia de co-vari›ncia. Enquanto osvalores de 
18permanecem relativamente cons-
tantes, os de 13C variam sistematicamente. Se-gundo Talbot (1990), este comportamento ” t™pi-

co de um sistema lacustre que permanece pela

maior parte do tempo sob condi“łes hidrolŠgi-
cas abertas (fig. 4), o que sugere a presen“a de

um efluente ativo.Enquanto prevalecem as condi“łes hidrolŠgi-
cas do Sistema II, as anomalias positivas de 
18,apesar de pouco expressivas, tendem a se relacio-

nar com entradas de areias, e devem estar associa-

das a ”pocas de rebaixamento do n™vel do lago.
A passagem do pacote Buracica inferior para oBuracica superior ” marcada por uma anomalia

negativa de 18, associada a uma forte diminui-“‰o nos teores de COT e a um decr”scimo dos va-

lores de 
13C. Nessa ”poca passam a predominar
depŠsitos fluviais no registro sedimentar.
O novo sistema que se instala (Sistema III) de-senvolve-se durante as idades Neoburacica a Eoji-
qui⁄ e apresenta uma tend’ncia 
de co-vari›ncia
positiva(fig. 4). Tanto os valores de 
18quanto
190os de 13C tornam-se progressivamente mais 
ne-gativos. Climas mais œmidos, respons⁄veis pela re-
du“‰o dos teores de 
18O, permitiriam um aumen-
to de cobertura vegetal e aumentariam a quan-

tidade de HCO3ÒleveÓ proveniente da degrada“‰o
da mat”ria org›nica vegetal das ⁄reas emersas.
unidades deposicionais da
paleofisiogr⁄fico drłes deposicionais alteraram-se fr
te em fun“‰o das varia“łes nas taxas de subsi-
d’nciae de aporte sedimentar. Com base nopredom™nio
de determinado ambiente deposi-cional, foi poss™vel subdividi-la em tr’s unidades
distintas: uma inferior, 
lacustre
, uma interme-di⁄ria, deltaica,e uma superior, 
fluvial(fig. 6).A maior heterogeneidade litolŠgica, assim 
como o aumento da resolu“‰o bioestratigr⁄fica

da unidade deltaica, permitiram uma melhordefini“‰o dos ciclos sedimentares e uma aborda-

gem mais detalhada da sua histŠria deposicio-
nal. Nesta unidade pr

cias granocrescentes para o topo, que se organi-

zam em conjuntos tipicamente progradacionais.

Arenitos finos a muito finos s‰o os constituintes

mais comuns, formando camadas cont™nuas eFigura 6Unidades deposicionais
Figure 6Sequence IIa Depositional Units. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005191
Figura 8 Ð Esquema de preenchimento
sedimentar de um semi-gr⁄ben durante

um ciclo tectŽnico de 2» ordem, compos-

to por um est⁄gio inicial de forte 

atividade tectŽnica e sedimenta“‰o
lacustre e um est⁄gio final de 

quiesc’ncia tectŽnica e sedimenta“‰o
fluvial. O quadrado indica o contexto

fisiogr⁄fico mais prov⁄vel da ⁄rea 

estudada.Figure 8 Ð Filling of a half-graben 
during a 2ndorder tectonic cycle 
composed by an initial phase of strong

tectonism and lacustrine sedimentation

and a final phase of tectonic quiescence

and fluvial deposition. The square 

area represents the most probable 
physiographic context of the 

studied area.
(a) mapa de isŠpacas
totais; (b) mapa de isŠli-
tas de folhelho das
unidades lacustres e

deltaica. Ambos indicam

uma assimetria acentua-
da, com um depocentro
situado a leste da ⁄rea de
estudo. Figure 7 Ð Sequence IIa:(a) Total isopach map; (b)

shale percentage map of
Lacustrine and Deltaic
Units.espessas, algumas delas com mais de 50 m deespessura. Os dados isotŠpicos indicam um regi-

me hidrolŠgico predominantemente aberto (Sis-

tema PaleohidrolŠgico II) durante a deposi“‰o

desta unidade.(fig. 7a) mostra uma assimetria acentuada, comum depocentro situado a leste da ⁄rea de estu-

do. Corroborando esta hipŠtese, verifica-se que

as maiores isŠlitas de folhelhos das unidades la-

custre e deltaica tamb”m ocorrem naquela regi‰o

(fig. 7b). Essas caracter™sticas indicam um contex-

topaleogeogr⁄fico representado por uma rampa
com mergulho geral para leste (fig. 8).
192o arcabou“o estratigr⁄ficoda unidade deltaica:

de 3» ordem 
O arcabou“o estratigr⁄fico da unidade deltaica
(fig. 9) foi montado com base numa se“‰o es-tratigr⁄fica W-E, orientada segundo o principal

sentido deposicional. Folhelhos com teores mais

elevados de COT foram associados a ”pocas de
expans‰o lacustre e de amplia“‰o do espa“o de

acomoda“‰o, e identificados como folhelhos de
m⁄xima inunda“‰o. Esses folhelhos, na sua maior
parte intimamente relacionados com topos de bio-

zonas, serviram como marcos cronoestratigr⁄ficos.
A interpr
em considera“‰o diversos fatores, entre eles:
Figura 9Arcabou“o estratigr⁄ficoda unidade deltaica
mostrando as seis


de 3» ordem e sua 

subdivis‰o em tratos 

de sistemas.Figure 9Deltaic Unit stratigraphicframework showing the
six 3rdorder depositional
sequences and their 
system tract subdivision.

a) varia“łes nas rela“łes de espessuras entre
os marcos estratigr⁄ficos nos diversos po“os

analisados, juntamente com aus’ncias de
algumas biozonas de ostracodes; b) a presen“a anŽmala de n™veis de arenito
m”dio a conglomer⁄tico;c) a ocorr’ncia de camadas relativamente
espessas de arenitos com bases abruptas nas
⁄reas mais distais da rampa flexural, interpre-

tadas como deltas de n™vel de lago baixo.
ciclos de varia“‰o do espa“o de acomoda“‰o e do
aporte sedimentar

m”dia em torno de 900 ka e espessura m”dia

entre 100 m a 200 m, foram hierarquizadas como
dem
(Vail 
et al. 1991).B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005193
Figura 9Arcabou“o estratigr⁄ficoda unidade deltaica
mostrando as seis

de 3» ordem e sua 

subdivis‰o em tratos 

de sistemas.Figure 9Deltaic Unit stratigraphicframework showing the

six 3rdorder depositional
sequences and their 

system tract subdivision.

194o espa“o de acomoda“‰onos ciclos tectŽnicos de
bacias com subsid’ncia
assim”trica dem representem ciclos tectŽnicos e admite-se

que a distribui“‰o temporale espacialda sub-sid’ncia destes ciclos seja assim”trica.A maior parte da subsid’ncia tectŽnicaocorre no in™cio dos ciclos e induz mudan“as

significativas na sedimenta“‰o. O forte tectonis-

mo modifica os gradientes de relevo, desestabi-

lizando as drenagens e alterando a capacidade

e a compet’ncia dos rios. No restante do ciclo,

numa fase mais prolongada de quiesc’ncia tec-

tŽnica, as drenagens se estabilizam e se am-

pliam. Nesta fase de reduzida subsid’ncia tectŽ-
nica, os ciclos clim⁄ticos de maior fr

cam mais evidentes.
A subsid’ncia tectŽnica atua no sentido de am-pliar continuamente o volume bacinal (Schlishe,
1991) e, portanto, for“ar a queda do n™vel dos

lagos. No entanto, a distribui“‰o assim”trica da
subsid’ncia faz com que o espa“o de acomo-
da“‰o tamb”m seja distribu™do de forma assim”-
trica durante um ciclo tectŽnico.Na figura 10 mostra-se, esquematicamente, oefeito da amplia“‰o do volume da bacia, admitin-
do-se um volume constante de ⁄gua (V) antes e
apŠs um evento tectŽnico. Em fun“‰o da subsi-
d’ncia assim”trica, a superf™cie deposicional apŠso evento (L2) ” maior do que a superf™cie inicial
(L1). A queda do n™vel (Q) ser⁄ a mesma em toda
a bacia, por”m as ⁄reas mais subsidentes ir‰o cap-


mente, ter‰o seu espa“o de acomoda“‰o amplia-
do. çreas que sofrem menor subsid’ncia perdem

volumes de ⁄gua, tornam-se mais rasas e, even-

tualmente, s‰o expostas. Figura 10Queda tectonicamenteinduzida do n™vel do lago
e o seu efeito sobre a

batimetria, assumindo
um volume constante de

⁄gua numa bacia

assim”trica (explica“‰o 

no texto).Figure 10Tectonically induced lakelevel fall and its effect on

bathymetry, assuming a

constant water volume
and an asymmetric basin

(details in the text).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005195
Figura 11Varia“‰o do espa“o deacomoda“‰o em fun“‰o

da subsid’ncia assim”tri-

ca e do balan“o h™drico:
(a) balan“o h™drico positi-
vo; (b) balan“o h™drico

nulo; (c) balan“o h™drico

negativo (explica“‰o no

texto).Figure 11Variations in accommoda-
tion space related with
asymmetrical subsidence
and hydrological balance
(a) positive hydrologic

balance (b) null hydrolog-
ic balance (c) negative
hydrologic balance
(details in the text).
… comum a no“‰o de que a subsid’ncia nosriftes gera espa“o de acomoda“‰o. Na verdade,

como o espa“o de acomoda“‰o ” definido pelo
n™vel do lago, n‰o h⁄ cria“‰o de espa“o de aco-
moda“‰o sem o aumento concomitante do volu-
me de ⁄gua na bacia. … mais correto afirmar,

portanto, que a subsid’ncia ” potencialmentecapaz de aumentar o espa“o de acomoda“‰o.Assim, apŠs cada evento tectŽnico, o efeito da
subsid’ncia sobre o n™vel dos lagos e conse-

e a acomoda“‰o deve ser

avaliado juntamente com as condi“łes clim⁄ti-
cas que controlam o balan“o h™drico (fig. 11).
Se o balan“o h™drico for positivo, a queda don™vel originada pela subsid’ncia ” rapidamente
superada pela subida em fun“‰o da disponibili-
dade de ⁄gua no sistema. Todo o espa“o adicio-

nal criado pela subsid’ncia pode ser efetivamen-
te transformado em espa“o de acomoda“‰o. Ex-
tensas ⁄reas tendem a ser afogadas nestas con-

di“łes, inclusive aquelas onde a subsid’ncia foi
menor. Se for 
negativo, a queda do n™vel causa-da pela subsid’ncia ” amplificada pela queda em
fun“‰o do clima. Neste caso, mesmo as ⁄reas

mais subsidentes podem apresentar redu“‰o da

acomoda“‰o. As ⁄reas menos subsidentes ir‰o

sofrer eros‰o expressiva. Se o 
balan“o h™dricofor nulo, os volumes de ⁄gua antes e depois doseventos tectŽnicos n‰o se alteram, apenas s‰o
redistribu™dos. O n™vel absoluto do lago cai acom-panhandoa 
subsid’ncia, por”m em termos to-tais n‰o h⁄ redu“‰o nem cria“‰o de espa“o de

acomoda“‰o. No entanto, em fun“‰o da subsi-
d’ncia assim”trica, as ⁄reas que sofrem maior

subsid’ncia tendem a concentrar um volume
maior de ⁄gua em rela“‰o ‹s ⁄reas de menor

subsid’ncia. Portanto, o espa“o de acomoda“‰o
se amplia nas ⁄reas de maior subsid’ncia e se

reduz nas ⁄reas com menor subsid’ncia.
modelo de trato de sistemas das


deltaica  O modelo de trato de sistema aqui apresen-
tado aplica-se a um contexto paleofisiogr⁄fico
196de rampa flexurale paleogeogr⁄fico de baixalatitude com clima tropical/subtropical, œmi-
do/semi-œmido. A partir da identifica“‰o de folhelhos de m⁄-
vel caracterizar

tr’s diferentes tratos de sistemas, que foram de-

nominados detrato regressivo inicial (TSRI),
trato transgressivo (TST) e trato regressivo

final (TSRF). Propłe-se que durante a fase ativa
de um ciclo tectŽnico a acomoda“‰o seja pre-
dominantemente controlada pelo tectonismo e,

durante a fase quiescente, pelo clima. Assim, ape-
naso primeiro trato (TSRI) estar⁄ predominante-
mente associado ‹ atividade tectŽnica. Nos de-
mais, o efeito do tectonismo estar⁄ refletido no

controle deste sobre as taxas de aporte sedimen-

tar, por”m o clima passa a ter um efeito mais evi-

dente. A assinatura estratigr⁄fica destes est⁄gios
” representada resumidamente na figura 12.
Figura 12Assinatura estratigr⁄ficade um ciclo tectŽnico de

3» ordem. (a) efeitos do

tectonismo; (b) modelo

de tratos de sistema: (i)

trato de sistema regressi-

vo inicial; (ii) trato trans-

gressivo e (iii) trato de

sistema regressivo final

(ver detalhes no texto).
Figure 12Stratigraphic signature of
a 3rdorder tectonic cycle.
(a) Effects of a tectonic

event on a ramp; (b)

System Tracts Model: (i)

initial regressive system
tract; (ii) transgressive
tract; (iii) final regressive

system tract (See details

in the text).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005197
No contexto paleofisiogr⁄fico considerado,h⁄ uma tend’ncia geral de redu“‰o da acomo-

da“‰o no in™cio dos ciclos tectŽnicos em fun“‰o
da subsid’ncia diferencial e da movimenta“‰o

da ⁄gua para as regiłes mais subsidentes, locali-

zadas a leste. Ao mesmo tempo, o predom™nio

de condi“łes clim⁄ticas œmidastende a forne-
cer um incremento positivo de volume de ⁄gua

ao longo do ciclo tectŽnico, de modo que o
espa“o volum”trico acrescido pelo tectonismo se

transforma efetivamente em espa“o de acomo-
da“‰o. Eventualmente, o efluente ” atingido e o
n™vel do lago se estabiliza. trato de sistema regressivo inicial (TSRI)Na fase ativa do ciclo tectŽnico, o bascula-
mento assim”trico for“a a queda eust⁄tica do n™-
vel do lago, reduz o espa“o de acomoda“‰o nas
⁄reas mais proximais das rampas e gera uma fase

de eros‰o e de sedimenta“‰o regressiva a partir

das margens flexurais (fig. 12). No entanto, o for-
te tectonismo tamb”m leva ‹ desestrutura“‰o

dos sistemas de drenagens e tende a reduzir o

transporte sedimentar de longa dist›ncia. Portan-

to, ” prov⁄vel que o aumento das taxas de aporte

sedimentar no in™cio dos ciclos sŠ ocorra enquan-
to h⁄ disponibilidade localde sedimentos. Ëmedida que a disponibilidade diminui, as taxas de

prograda“‰o se reduzem. Os deltas do TSRI das

elevo

deposicional da ordem de algumas dezenas de

metros (fig. 13).
trato de sistema transgressivo (TST)
Terminada a fase tectŽnica, as flutua“łes don™vel passam a depender principalmente das con-
Figura 13Detalhe da organiza“‰o

mostrando o desenvolvi-
mento de diversos episŠ-

dios deposicionais que

compłem o trato regres-

sivo inicial e o trato
regressivo final. (A)


Figure 13Detail of sequence stratalpatterns showing several
depositional episodes in

the IRST and FRST (A) D4
Sequence; (B) D5

Sequence.
rios diminui. Nesta fase, as drenagens tornam-se
gradativamente mais amplas e maturas e aumen-
tam o volume de sedimentos trazidos para a

bacia, intensificando a prograda“‰o dos sistemas

deposicionais (fig. 13).Somadas as espessuras, os TSRF representam
mais da metade de todo o registro sedimentar

da unidade deltaica, indicando que as condi“łes
tectono-clim⁄ticas favoreciam a manuten“‰o, por

per™odos mais prolongados, de n™veis relativamen-

teestabilizados. Chega-se ‹ mesma conclus‰o apartir da an⁄lise isotŠpica, que indica um predo-

m™nio de sistemas lacustres abertos com a pre-

sen“a de um efluente ativo.discuss‰o
num laboratŠrio interessante para se tentar mode-

lar o efeito superimposto do clima sobre o tecto-

nismo. Esta intera“‰o entre ciclos de diferentes or-

dens ” esquematizada na figura 14, onde se ana-
lisam os efeitos do tectonismo e do clima sobre o

espa“o de acomoda“‰o e o aporte sedimentar em
um determinado ponto da margem flexural.O predom™nio de condi“łes clim⁄ticas œmidas
fornece um incremento positivo de volume de

⁄gua ao longo dos ciclos de 3» ordem. Pode-se ca-

racterizar este comportamento como resultante

da somatŠria de ciclos clim⁄ticos nos quais a du-ra“‰odas fases de clima mais œmido ” mais pro-
longadado que a das de clima mais seco. Osefeitos conjuntos da queda tectŽnica do n™vel e
das varia“łes clim⁄ticas c™clicas resultam em uma

fase de queda Òeust⁄ticaÓ seguida por uma fase
de subida cont™nua do n™vel, pontuada por que-
das Òeust⁄ticasÓ originadas pelo clima (fig. 14a).
Durante a fase de subida Òeust⁄ticaÓ, o incremen-

to volum”trico de ⁄gua apŠs cada ciclo clim⁄tico
tende a transformar efetivamente todo o espa“o
criado pela subsid’ncia em espa“o de acomoda-
“‰o. Nos momentos em que o efluente ” atingido
o n™vel do lago se equilibra (fig.14a e 14c), pois
todo o excesso de ⁄gua passa a ser escoado. Em
fun“‰o do predom™nio de condi“łes clim⁄ticas

œmidas, espera-se, nas fases finais do ciclo tec-

tŽnico, um predom™nio de 
regimes hidrolŠgi-
198di“łesclim⁄ticas, no entanto o aporte sedimen-tar ainda estar⁄ fortemente condicionado ‹ evo-
lu“‰o do relevo e ao padr‰o das drenagens her-

dados da fase tectŽnica. O contexto clim⁄tico
œmido pressupłe condi“łes de balan“o h™drico

positivo, de modo que h⁄ uma tend’ncia con-
t™nua de subida climaticamente induzida do n™vel
do lago durante o desenvolvimento do ciclo tec-
tŽnico (fig. 12).Nesta fase, as drenagens ainda est‰o deses-
truturadas e, apŠs o r⁄pido evento deposicional
inicial, h⁄ uma tend’ncia de redu“‰o do aporte

sedimentar, que provoca a retrograda“‰o dos sis-

temas deposicionais, intensificada pelo efeito da
subida eust⁄tica.Na maior parte dos casos observados, a sedi-menta“‰odurant
e o TST continua a ser efetua-da atrav”s de sistemas deltaicos, o que sugere

taxas de aporte sedimentar ainda significativas.

No entanto, a organiza“‰o espacial destes deltas
” fortemente retrogradacional e culmina coma

deposi“‰o de folhelhos lacustres de m⁄xima

inunda“‰o (fig. 13). Nas ⁄reas mais proximais da

rampa flexural do exemplo aqui analisado, ca-

madas relativamente espessas e cont™nuas de

arenitos foram depositadas sobre limites de se-


tas transgressivos (fig. 13). 
trato de sistema regressivo final (TSRF)
A redu“‰o das taxas de cria“‰o de espa“o de
acomoda“‰o permite a retomada da prograda-

“‰o dos sistemas deltaicos, os quais constituem
o Trato de Sistema Regressivo Final
. Estesdeltas caracterizam-se pelo desenvolvimento de
extensas plan™cies deltaicas que, se comparadas
com aquelas dos deltas do trato regressivo inicial,

s‰o mais argilosas e seus depŠsitos de canal dis-
tribut⁄rio mais raros. Isto pode estar associado

aofato destas plan™cies deltaicas tenderem a ser

menos confinadas, reduzindo a possibilidade dos

sedimentos finos serem retrabalhados por canais

distribut⁄rios (fig. 13). O tempo de deposi“‰o deste trato representa
a maior parte do ciclo e ” caracterizado por rela-

tiva quiesc’ncia tectŽnica e subsid’ncia reduzi-

da. Os relevos s‰o atenuados e a propor“‰o de

constituintes grosseiros na carga sedimentar dos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005199
cos abertos. Este per™odo mais prolongado de
n™veis estabilizados favorece a prograda“‰o dos

sistemas deposicionais (TSRF).As duas fases regressivas deste modelo est‰o
associadas a taxas de aporte sedimentar elevado
(fig.14b). A fase regressiva inicial ” controlada di-

retamente pelo tectonismo, quando os efeitos su-perimpostos da redu“‰o do espa“o de acomoda-

“‰o e do aumento das taxas de aporte sedimen-
tar favorecem a prograda“‰o. Quando quedas eus-

t⁄ticasclim⁄ticas do n™vel dos lagos ocorrem du-
rante esta fase, amplificam-se as taxas de redu“‰o

de acomoda“‰o (fig.14c). Por outro lado, n‰o h⁄

quase acomoda“‰o, pois as subidas do n™vel resul-

tantes do clima s‰o contrabalan“adas pelo con-
t™nuo escoamento de volumes de ⁄gua para fora
das margens flexurais em dire“‰o ‹s ⁄reas de

maior subsid’ncia.A fase de regress‰o final, durante a quiesc’n-
cia tectŽnica, est⁄ associada a taxas reduzidas ou

nulas de acomoda“‰o e ao aumento do aporte
sedimentar ‹ medida que as drenagens se tornam

mais estabilizadas e amplas. A superimposi“‰o
comum com ”pocas de clima œmido amplia ainda
mais o aporte sedimentar e favorece a progra-

da“‰o e a redu“‰o das paleobatimetrias (fig.14c).
conclusłesou ser uma
ferramenta bastante œtil na an⁄lise da estratigra-
fia de depŠsitos continentais associados a riftea-
mento. No entanto, a correta aplica“‰o dos seus

conceitos envolve a an⁄lise da intera“‰o das prin-
cipais vari⁄veis do processo: paleofisiografia, sub-

sid’ncia, eustasia e aporte sedimentar. A discus-

s‰o aqui apresentada indicou diversas rela“łes de

causa e efeito entre estas vari⁄veis, sendo a mais

importante, no ponto de vista deste estudo, o
controle da subsid’ncia tectŽnica exercido sobre a

ÒeustasiaÓ lacustre. Pode-se afirmar que quanto

maior for a assimetria da subsid’ncia mais signi-
ficativa ser⁄ esta rela“‰o.
Salienta-se ainda que as varia“łes nas taxas deaporte sedimentar s‰o t‰o importantes quanto as
varia“łes nas taxas de acomoda“‰o, no que diz
rFigura 14 Ð Esquema dosefeitos do tectonismo e


de 3» ordem num contex-

to de rampa flexural e

clima predominantemen-
te œmido. (a) varia“‰o do

n™vel do lago resultante

da somatŠria dos efeitos

Òeust⁄ticosÓ do tectonis-
mo e do clima, na presen-

“a de efluentes; (b) varia-

“łes na taxa de aporte

sedimentar; (c) eustasia,
espa“o de acomoda“‰o,

batimetria e preenchi-
mento sedimentar ao
longo do ciclo tectŽnico.
Figure 14 Ð Tectonic and
climatic effects on 3
rdorder sequences in a half-

graben ramp-like margin.

(a) Sum of (i) tectonically-

driven lake level fall and
(ii) climatically driven

eustatic variations, admit-
ting the presence of
effluents and mainly wet

climatic conditions; (b)

Sedimentary supply
vs.Time; (c) Eustasy,

accommodation space,

bathymetry and sedimen-
tary supply during the
tectonic cycle.
200Qualquer an⁄lise que se fa“a deve considerar queas taxas de sedimenta“‰o nos riftes s‰o extrema-

mente vari⁄veis e controladas tanto pelo tectonis-

mo como pelo clima. No modelo, assume-se que
o tectonismo durante o in™cio de um ciclo de 3»
ordem pode desorganizar redes de drenagens e

reduzir a disponibilidade de sedimentos. O resta-
belecimento dessas redes durante o restante do

ciclo volta a ampliar o aporte sedimentar. Outro

fator que deve ser tamb”m levado em conta ” a
presen“a dos efluentes que limitam a subida Òeus-

t⁄ticaÓdos 
lagos. Os estudos sobre as varia“łes
do n™vel dos lagos poder‰o ser implementados se
for poss™vel interpretar tamb”m as varia“łes nos

regimes paleohidrolŠgicos ao longo do tempo. Es-
tes regimes s‰o caracterizados por diferen“as mar-

cantes,tais 
como ritmicidade e simetria dos ciclos,constituintes sedimentares e, principalmente, pela

assinatura isotŠpica. refer’ncias bibliogr⁄ficasBECKER, P. 
Estudo petrolŠgico dos reservatŠrios
da Forma“‰o Barra de Itiœba no Campo de Fura-

do, Bacia de SE/AL.
Ouro Preto : Universidade Fede-
ral de Federal de Ouro Preto, 1987. 111 p. Disserta-

“‰o (Mestrado).CASTRO JR., A. C. M. Structural evolution of the
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil.
Texas : University ofRice at Houston 1988. 183p. Tese (Doutorado).
CHAGAS, L. S.; CHIOSSI, D. S. N.; CERQUEIRA, R. M.;HAMSY JR., G. P.; MARQUES, G.; LISBOA, G. 
Evolu-“‰o tectono-estratigr⁄fica do rifte da Bacia de
Sergipe/Alagoas e novas perspectivas explora-
tŠrias.Aracaju : PETROBRAS.DENEST.DIREX.SERINT.
1993. RelatŠrio interno.
CHIOSSI, D. S. N. Condicionamento Tectono-clim⁄tico num rifte

continental (Bacia de Sergipe-Alagoas).
PortoAlegre : Universidade Federal do Rio Grande do Sul .

1997. 205p. Disserta“‰o (Mestrado).CRUZ, F. E. G.; CAMPOS NETO, O. P. 
Geometria dosreservatŠrios BIT 9A da Forma“‰o Barra deItiœba: Campo de Furado, Bacia de SE/AL.
In.:SEMINçRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
RESERVATîRIO, 4., 1990, Natal. 
[Trabalhos apre-
sentados...]Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX,
1990, 604p. p.443-452.CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correla“‰o das f⁄cies sedi-
mentares com as formas de ostracodes n‰o-marinhos

dos andares Aratu e Buracica em sedimentos deltai-

cos da Forma“‰o Barra de Itiœba, Bacia de Sergipe/

Alagoas, NE do Brasil. In.: SimpŠsio sobre o Cret⁄ceo,

3., 1994, Rio Claro. 
BoletimÉRio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1994. 213p. p.47-48. DAM, G.; SURLIK, F. Cyclic sedimentation in a large
wave and storm-dominated anoxic lake; Kap Stewart
Formation (RhaetianÐSinemurian), Jameson Land, East
Greenland. In.: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES,

C. P.; HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Eds.). 
Sequencestratigraphy and facies associations. Copenhagen :International Association of Sedimentologists, 1993.

p. 419Ð448. (International Association of Sedimentologists.
Special Publication, 18).
DELLA FçVERA, J. C. Sedimenta“‰o deltaica na For-ma“‰o Barra de Itiœba, Bacia de Alagoas:determi-nada a partir de testemunhos de po“os das ⁄reas de Fu-

rado e S‰o Miguel dos Campos. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX. SERSTRAT. 1974. 41 f. RelatŠrio interno.
DELLA FçVERA, J. C.; ROSSETI, E.; SOARES, U. Estra-
Bacia Potiguar.
Rio de Janeiro : PETROBRAS.CEN-
PES.DIVEX. 1992. 2v. RelatŠrio interno.
FIGUEIREDO, A. M. F.; BELTRAMI, C. V.; DELLA
FçVERA, J. C.; FERREIRA, J. C.; QUADROS, L. P.; RO-

DRIGUES, R. Sistema deposicional da Forma“‰o
Barra de Itiœba e sua rela“‰o com acumula“łes

de Šleo e g⁄s na Bacia de Alagoas.PETROBRAS.DEPEX. 1974. RelatŠrio interno.
GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. L.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basin-

fills. Marine and Petroleum Geology
, Guildford,
v.11, n. 6, p. 642-658, 1994.
GUIMARÌES, P. T. M. 
Basin analysis and structural
development of the Sergipe-Alagoas Basin,
Brazil. Austin : University of Texas at Austin, 1988.
Tese (Doutorado).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005201
SCHLISCHE, R. W. Half-graben basin filling models:
new constrains on continental extensional basin
development. Basin Research.
Oxford, v. 3, p.123-
141, 1991.
SCHOLZ, C. A.; FINNEY, B. P. Late Quaternary
sequence stratigraphy of Lake Malawi (Nyasa), Africa.Sedimentology, Oxford, v. 41, p.163-179, 1994.
TALBOT, M. R. 
A review of the palaeohydrological
interpretation of carbon and oxygen isotopic

ratios in primary lacustrine carbonates.
New York
: Geological Society of America, 1990. p. 261-279.
(Chemical Geology Isotope Geoscience Section, 

v. 80). VAIL P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustacy and sedimentology. In.: EINSELE, G.

W. RICKEN, SEILACHER, A. (Eds.) Cycles and eventsin stratigraphy.
Berlin : Springer, 1991. 955p. 
VAKARCS, G.; VAIL, P. R.; TARI, G.; POGçCSçS, G.
Y.; MATTICK, R. E.; SZABî, A. 1994. Third-order
Middle Miocene-Early Pliocene depositional
sequences in the prograding delta complex of the

Pannonian Basin. Tectonophysics, Amsterdam, v.
240, p.81-106, 1994LANA, M. C.; MILANI, E. J. 
Modelo preliminar da
evolu“‰o estrutural da Bacia de Sergipe/Alagoas.Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. 12p.
1983. RelatŠrio Interno.
LIRO, L. M.; PARDUS, Y. C. Seismic facies analysis of
fluvial-deltaic lacustrine systems - Upper Fort Union
Formation (Paleocene), Wind River Basin, Wyoming.

In.: KATZ, B. J. (Ed.) 
Lacustrine Basin Exploration:case studies and modern analogs. Tulsa: American

Association of Petroleum Geologists, 1990. p.225-

242. (American Association of Petroleum Geologists.

Memoir, n. 50).
OJEDA, H. A. O.; FUGITA, A. M. Bacia Sergipe-Alagoas:
tectŽnica, evolu“‰o tecto-sedimentar e perspectivas
petrol™feras. In.: Congresso Brasileiro de Geologia, 28.,

1974, Porto Alegre. 
Anais...S‰o Paulo : SociedadeBrasileira de Geologia, 1974, p.137-158.PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. F⁄cies eŠlica na For-
ma“‰o Barra de Itiœba: exemplo de potencial reserva-

tŠrio profundo. 
Boletim de Geoci’ncias da Petro-
bras.Rio de Janeiro, v. 4, p.489-507, 1990.
SCHALLER, H. Revis‰o estratigr⁄fica da Bacia de Ser-gipe/Alagoas. Boletim T”cnico da Petrobras.
Rio deJaneiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.

deposits. IRST deltas have depositional relief on theorder of some dozens of meters and in some cases an
overlap of two or more regressive pulses is found

comprising the system tract. The IRST is associated
with the beginning of a tectonic cycle when changes
in drainage patterns are common and the differential
subsidence leads to a lake level fall over the half-
graben flexural margins. This reduces the accommo-

dation space in these areas, thus resulting in erosion

and regressive sedimentation. The progradational
character of the sedimentation during this phase is
associated with an increase in sedimentary supply

related to an increase in river capacity and compe-
tence. However the intense tectonism also results in
ineffective drainage nets; which tend to reduce the
long distance sedimentary transport. Therefore, the

progradational sedimentation should be influenced
by local sedimentary sources, while also being associ-

ated with erosion and reworking of sediments

deposited during previous cycles. As the local avail-
ability of sediments decreases, progradation rates are
reduced.The Transgressive System Tract (TST) is also domi-
nated by deltaic sedimentation. However, the stratal

organization of these deltas is strongly retrograda-
tional and culminates with the deposition of maxi-
mum flood lacustrine shales. In a predominantly
humid climate, there is a tendency for more pro-

longed times of positive hydrologic balance. In these
conditions, there will be a continuous tendency of

lake level rise, so that the basin volume generated by
subsidence during the beginning of the cycle will be
indeed transformed in accommodation space over

the flexural ramp. After the tectonic phase, the

changes in base level primarily depend on climatic
conditions. However, sedimentary supply will be

strongly conditioned by relief evolution and drainage
disposition inherited from the tectonic phase. After
the rapid initial deposition (IRST), local availability of
sediments is reduced and the depositional systems

begin to retrograde. This effect is amplified by cli-

matic induced eustatic rise.The Final Regressive System Tract (FRST) is com-
posed by several progradational pulses of deltaic sed-
imentation, in a period of time characterized by rela-

tive tectonic quiescence and reduced subsidence
rates. The FRST represents most of the time of the

cycle when the lake-level tends to be stabilized due to
the presence of effluents (or spill points). The excess
of water in the system, related with humid climatic

conditions, is carried out of the lake, thus character-expanded abstractSequence stratigraphy methodology was used todefine and discuss continental synrift sequences in
the Sergipe/Alagoas Basin, deposited on a flexural
ramp-like half-graben margin. Detailed analysis of
well-logs, cores, geochemical and isotopic data

allowed construction of a stratigraphic framework
and a system tract model for those sequences, whose
origin is assumed to be related to high frequency tec-
tonic pulses.Stratigraphy of the studied area consists mainly ofsynrift Mesozoic sediments deposited over Paleozoic
sequences. A thin layer of Pliocenic to Recent sedi-
ments unconformably covers the synrift deposits.
Chagas et al. (1993) subdivided the Sergipe-Alagoas
rift phase into four tectono-stratigraphic sequences
based on regional unconformities observed on reflec-

tion seismic data. The stratigraphic interval analyzed

in this paper is Sequence IIa, which was deposited
during the Aratu, Buracica and early Jiqui⁄ stages and
represents the first expressive tectonic pulse in the
basin. Based on depositional facies analysis, Chiossi
(1997) subdivided this sequence into three different
depositional units: lacustrine, deltaic and fluvial. Well

preserved ostracoid fossil record of the deltaic unit

allowed a better definition of its depositional history.

Isopachs and isoliths maps of Sequence IIa in the
studied area suggest a paleophysiographic context of
an eastward dipping flexural ramp. The absence of
syntectonic conglomerates and turbidites and
reduced thickness of typical lacustrine deposits sug-
gest a proximal depositional context for the area. 
Six depositional sequences were individualized(D1 to D6) - roughly 100 to 200 m thick - with mean

duration of 900 Ka. These sequences were interpret-
ed as 3rdorder sequences according to Vail et al.
(1991) classification and a strong tectonic control on
their deposition modulated by high frequency climat-
ic cycles was postulated. Following the identification
of maximum flood surfaces and sequence boundaries

three different system tracts were characterized in

each sequence. They were called initial regressive,
transgressive and final regressive system tracts.This system tract model infers that the tectonism
affects not only the accommodation space, but also
the sedimentary supply and that the climatic driven

lake level rise may be limited by the presence of efflu-
ents (spill points).The Initial Regressive System Tract (IRST) is charac-
terized by well-distributed fluvial-deltaic sandstone202
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005203
izing an open-lake hydrologic condition. As drainagesbecome wider and more mature the volume of sedi-
ments brought to the basin is increased and the over-

all bathymetry tends to become shallower. Relief is

attenuated and the proportion of coarse sediments in
the river load decreases. Deltas become less confined
and develop extensive delta plains, which are muddi-
er that the IRST deltas. Their distributary channel

deposits are also rarer, thus reducing the reworking

of fine sediments by avulsion.autor authorDario Sousa Nilo Chiossi El Pasodo Brasil Ltda.
e-mail :dario.chiossi@elpaso.comFormado em ci’ncias geolŠgicas pela USP em 1986, foi contratadoneste mesmo ano pela Petrobras, onde atuou como geŠlogo de acom-

panhamento de po“os (1986-89) e de explora“‰o (1990-2001) nas ba-
cias de Sergipe-Alagoas, RecŽncavo e Camamu. Obteve pŠs-gradua“‰o

em Estratigrafia pela UFRGS em 1997, especializando-se em Estrati-
epresentante t”cnico de diversos blocos de

explora“‰o na Bacia de Camamu e participou da descoberta do campo

de g⁄s de Manati. Em 2001 foi contratado pela El Paso do Brasil, onde
atualmente coordena projetos de explora“‰o e de desenvolvimento da

produ“‰o nas bacias de Camamu, Potiguar e Esp™rito Santo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005205
resumoOs depŠsitos sedimentares do Barremiano Inferior
(Andar Buracica) da Bacia do RecŽncavo s‰o caracteri-
zados por uma sucess‰o c™clica de sedimentos fluviais,
deltaicos e lacustres, pertencentes ‹ Forma“‰o S‰o Se-

basti‰o. O estudo de afloramentos, testemunhos e
perfis eletrorradioativos deste intervalo permitiu a ela-

bora“‰o de um modelo que explica a arquitetura das


dem e 20 de 4» ordem.

xo (TSLB) caracteriza-se pela ampla prograda“‰o flœ-

vio-deltaica, enquanto o trato de sistemas de lago
transgressivo (TSLT) ” caracterizado pela arquitetura

retrogradacional, principalmente nas posi“łes mais
distais da bacia. Nas por“łes mais proximais, onde a

taxa de sedimenta“‰o consegue acompanhar a taxa

de cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o, a deposi“‰o

pode se apresentar agradacional. O trato de sistemas

de lago alto (TSLA) ” caracterizado por uma sedimen-
ta“‰o predominantemente pel™tica lacustre que ocorre
preenchimento de um rifte intracontinental: 
um modelo com base no Barremiano Inferior
da Bacia do RecŽncavo Sequence stratigraphy of the last filling phase of an intracontinental rift:a model based on the Lower Barremian of the Recôncavo Basin
ClŠvis Francisco Santosem continuidade aos pelitos depositados no TSLT. A
ampla domin›ncia de prograda“łes deltaicas, pre-





intervalo em estudo. O trato de sistemas de regress‰o

for“ada (TSRF) est⁄ representado por alguns corpos

delgados de arenitos. O potencial de preserva“‰o des-

te trato de sistemas ” pequeno, tornando dif™cil sua

identifica“‰o.No modelo pr
superf™cies erosivas geradas durante os rebaixamen-

tos do n™vel do lago, climaticamente controlados. 

A taxa de aporte de sedimentos grossos para a bacia,

diretamente ligada ao influxo de ⁄gua, influencia 

no posicionamento das superf™cies transgressiva e de

inunda“‰o m⁄xima. A subsid’ncia ” respons⁄vel por

criar o espa“o para acomodar e preservar estas

(originais recebidos em 08.07.2005)
Palavras-chave: 
rifte|lago|Bacia do RecŽncavo|sistemas deposicionais|
rancisco Santos
206introdu“‰oO presente estudo investiga os depŠsitos
sedimentares de idade Buracica (Eobarremiano)

que colmataram a Bacia do RecŽncavo (fig.1).
Estes depŠsitos s‰o constitu™dos pelos sedimen-
tos fluviais, deltaicos e lacustres da Forma“‰o

S‰o Sebasti‰o (fig.2) e s‰o compostos por umasucess‰o de espessos corpos de arenitos inter-

calados com camadas de folhelhos. Algumas
destas camadas de pelitos constituem-se em
marcos litolŠgicos e eletrorradioativos, por vezes

correlacion⁄veis ao longo da bacia por uma dis-

t›ncia de mais de 100 km, denotando um
car⁄ter eminentemente c™clico da sedimenta“‰o.
Cada ciclo est⁄ caracterizado por episŠdios de
prograda“‰o/agrada“‰o flœvio-deltaica seguidos

por inunda“łes lacustres amplas, as quais afo-

gavam parcial ou totalmente a bacia (fig. 3).
Do ponto de vista sedimentolŠgico e litoes-tratigr⁄fico, a se“‰o Buracica j⁄ vem sendo estu-
dada desde o in™cio da explora“‰o de petrŠleo na
Bacia do RecŽncavo, o que permitiu que se atingis-
se um bom n™vel de conhecimento acerca dos sis-

temas deposicionais (Mosmann e Toniatti, 1968;

Aboarrage, 1970; Potter et al. 1977; Ghignone,1979; Medeiros e Ponte, 1981; Menezes e Vilas

Boas, 1996). Poucos s‰o os trabalhos que enfocam
este intervalo sedimentar sob a Štica da Estrati-
o (1991), Silva

(1993) e Della F⁄vera et al. (1994).an⁄lise estratigr⁄fica Na an⁄lise estratigr⁄fica do intervalo estuda-do foram utilizados 59 conjuntos de perfis
eletrorradioativos de po“os; 180 m de teste-

munhos de 5 po“os; 210 m de afloramentos em
11 exposi“łes da Forma“‰o S‰o Sebasti‰o ao
longo de cortes de estradas e barrancos de rios;
an⁄lises bioestratigr⁄ficas dos po“os e aflora-
mentos (fig.4). A an⁄lise sismoestratigr⁄fica da
se“‰o n‰o foi realizada em fun“‰o do pacote

sedimentar apresentar-se como um conjunto de

reflexłes plano-paralelas, sem a resolu“‰o s™smi-
ca que este tipo de estudo requer.
contexto paleogeogr⁄fico Durante a Idade Buracica da Bacia do RecŽn-cavo, o rifteamento estava em sua fase terminal,
com o tectonismo intrabacinal bastante atenua-
do. As grandes depressłes geradas durante a

Idade Rio da Serra, na fase principal de subsi-abstractThe sedimentary deposits of the Buracica Stage
(Lower Barremian) of the RecŽncavo Basin are charac-

terized by a cyclic succession of fluvial, deltaic and lacus-
trine sediments, included in the S‰o Sebasti‰o
Formation. Outcrop, core and well log studies support-
ed the proposal of a model that explains the architecture

of the stratigraphic sequences and its subdivision in six

3rdorder sequences and twenty 4
thorder sequences.The lowstand lake-level systems tract (LLST) is characterized by a broad fluviodeltaic progradation,
whereas the transgressive lake-level systems tract
(TLST) is characterized by a retrogradational architec-
ture, mainly in the distal areas of the basin. An aggra-
dational pattern can occur in the proximal areas,
where the sedimentation rate equals the rate of cre-

ation of accommodation space. The highstand lake-
level systems tract (HLST) is predominantly character-
ized by a lacustrine pelitic sedimentation, which is a
continuation of the sedimentation of the TLST pelites.
The broad deltaic progradation anticipated by the
Sequence Stratigraphy for the highstand systems tract
of the marine sequences does not apply to the stud-
ied interval. The forced-regression systems tract (FRST)

is represented by thin sandstone beds. The identifica-

tion of this systems tract is hard since its deposits can
be easily eroded.In the proposed model, the sequence boundaries
are erosive surfaces produced during falling lake-level
periods, which are climatically controlled. The posi-

tion of transgressive and maximum flooding surfaces

are related to the rate of coarse-grained sediment
influx, which is dependent upon the water influx. The
sequences are deposited and preserved by the

accommodation space created by subsidence.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: rift | lake| Recôncavo Basin| depositional systems|Sequence Stratigraphy
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005207
Figura 1Mapa de localiza“‰o e
mapa do arcabou“o

estrutural da Bacia do

RecŽncavo (adaptado de

Petrobras, 1993).Figure 1Location and structuralframework maps of the
RecŽncavo Basin (adapt-

ed from Petrobras, 1993).
d’ncia, come“aram a ser assoreadas desde o
Aratu, quando a taxa de sedimenta“‰o superou

a taxa de cria“‰o de espa“o, permitindo a pro-

grada“‰o dos sistemas deposicionais de norte
para sul e a atenua“‰o dos relevos estruturais/

topogr⁄ficos (Gama Jr., 1970; Ghignone, 1979;

Ghignone, 1982; Netto et al. 1985; Santos et al.1990; Figueiredo 
et al. 1994). A subsid’nciaconcentrava-se ao longo da falha de borda (Fa-

lha de Salvador), situada a leste (fig.1). O subs-
trato do lago variava desde profundidades em

torno de 10 m at” alguns cent™metros, contexto

onde predominava um ambiente pantanoso

(Tılderer-Farmer 
et al. 1989). Configurava-se, assim, uma bacia com gra-dientes deposicionais bastante suaves, semelhan-

tea uma rampa, onde ora predominava um am-
biente essencialmente fluvial e deltaico e ora um
ambiente lacustre bastante raso. A mat”ria org›-

nica contida nos pelitos depositados durante as
”pocas em que o ambiente lacustre predomina-

va apresenta-se parcialmente oxidada, fato que

suporta esta interpreta“‰o paleofisiogr⁄fica (fig. 5).
O panorama de gradientes suaves somente ”
quebrado junto ‹ falha de borda da bacia, onde

o relevo permaneceu acidentado.
Do ponto de vista paleoclim⁄tico, as recons-
tru“łes paleogeogr⁄ficas dos continentes para o
Eocret⁄ceo (Parrish e Curtis, 1982; Parrish, 1985;

Scotese et al. 1988 mostram que a Bacia do RecŽncavo situava-se numa paleolatitude entre 

15¼ S e 20¼ S, isto ”, dentro de um cintur‰o cli-

m⁄tico predominantemente tropical.
Desenha-se, desta maneira, o quadro espera-
do para a fase final de um rifteamento: a im-
planta“‰o de um sistema axial, flœvio-deltaico,
que desemboca em um corpo de ⁄gua que ainda
subsiste na por“‰o distal. No contexto da ⁄rea

em estudo, o Tucano Sul representa a parte pro-

ximal do sistema flœvio-deltaico-lacustre, enquan-

too sul da Bacia do RecŽncavo (Baixo de Ca-ma“ari) representa a por“‰o distal deste sistema.

Paralelamente, leques aluviais coalescentes eram
depositados ao longo das falhas de borda, cujo

registro geolŠgico s‰o os conglomerados que se
interdigitam com os pelitos lacustres.

rancisco Santos
208Figura 2Coluna estratigr⁄fica da Bacia do RecŽncavo

destacando o intervalo
de estudo (adaptado 

de Caixeta 
et al
. 1994).Figure 2Stratigraphic chart of the RecŽncavo Basin

depicting the studied
interval (adapted from

Caixeta et al. 1994).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005209
Figura 3 Ð Curva do perfilde potencial espont›neo 

do po“o R13 mostrando a
marcante ciclicidade 
do intervalo (Andar

Buracica).Figure 3 Ð SP log from the
well R13, depicting the

strong ciclicity of this 

interval (Buracica stage).
Figura 4 Ð Mapa de localiza“‰o dos aflora-
mentos e po“os estudados. As se“łes estra-

tigr⁄ficas A-AÕ e B-BÕ s‰o mostradas nas 

figuras 7 e 8, respectivamente.
Figure 4 Ð Location map of the studied
outcrops and wells. The stratigraphic 

sections are shown in figures 7 and 8, 

respectively.
Figura 5 Ð Bandas de mat”ria org›nica amorfa (MOA), com fluoresc’ncia
amarelo-clara p⁄lida e amarelo-esverdeada (oxida“‰o parcial), indicativa de

ambiente raso. Observam-se, tamb”m, alguns fragmentos de mat”ria org›nica
lenhosa (MOL). Po“o R28 (testemunho n¼ 4; 363,5 m).
Figure 5 Ð Amorphous organic matter (MOA), showing pale yellow and greenish yellow fluorescence (partial oxidation), indicating a shallow 

environment. Fragments of woody organic matter (MOL) are indicated also.

Well R28 (core n. 4; 363,5 m).

rancisco Santos
210O agrupamento, em or
estratigr⁄ficas desenvolvidas em bacias intracon-
tinentais, sem influ’ncia das varia“łes eust⁄ticas
do n™vel do mar, n‰o se ajusta aos intervalos de

tempo da classifica“‰o de Vail 
et al. (1991), de-senvolvida para bacias marinhas. Desse modo,

hierarquizadas de acordo com a evolu“‰o da ba-

cia rifte, tendo como refer’ncia a divis‰o que Sil-

va (1993) estabeleceu para a Bacia do RecŽnca-
et⁄ceo Inferior,

que engloba os sedimentos depositados na fase
rifte, define a 1» ordem e envolve intervalos de

tempo de dezenas de milhłes de anos; a 2» est⁄
representada pelo Intervalo tectono-deposicional
e envolve milhłes de anos. A se“‰o em estudo,
correspondente ao intervalo compreendido pe-

las biozonas NRT 007 e 008, equivalentes ao An-

dar Buracica, constitui grande parte do Intervalo

tectono-deposicional VI de Silva (1993) e, portan-

to,inserdem. A an⁄-
lisedeste intervalo permitiu o seu refinamento
dem, que


de 4» ordem (fig. 6).
gr⁄ficas de 3» ordem, cuja contemporaneidade

se constata pelo fato de estarem, cada uma de-

las, inclu™das em um mesmo arcabou“o cronoes-

tratigr⁄fico definido pelas superf™cies de inunda-
“‰o m⁄xima, e, tamb”m, pelo zoneamento bio-
estratigr⁄fico. esponde ‹ parte inferior do
Andar Buracica inferior (englobando quase total-
mente as biozonas NRT

II ‹ parte superior do Andar Buracica inferior (NRT-


Andar Buracica superior (NRT

IV ‹ parte m”dia do Andar Buracica superior (NRT-



Andar Buracica superior (NRT-008.3).
dem a partir da identifica“‰o

de eventos de inunda“‰o de maior fr


de 4» ordem n‰o foi poss™vel devido ao escasso
Figura 6 Ð Perfil do po“o
cias de 3» e 4» ordens identi-

ficadas na Bacia do RecŽn-

cavo. Observar que grande



4» ordem apresenta um

padr‰o transgressivo (adel-
ga“amento e afinamento

em dire“‰o ao topo).Figure 6 Ð R56 well log
showing the 3rdand 4thorder sequences identified
in the RecŽncavo Basin.

Note that most of the 4thorder sequences show a

transgressive pattern (fin-

ing and thinning upward).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005211
nœmero de po“os que atravessaram este interva-
lo e/ou que tivessem perfis de raios gama. As se-
dem foram nomeadas alfa-

beticamente, de acor

que est‰o inclu™das.Santos (1998), estudando a ciclicidade do in-tervalo atrav”s da an⁄lise espectral, mostrou que

” poss™vel estabelecer uma rela“‰o entre estas se-

ole



3» ordem teriam sido depositadas em um inter-

valo de tempo de 413 ka, equivalente ao ciclo da



4» ordem se correlacionariam com os ciclos de

estratigr⁄ficase-
sentar um padr‰o retrogradacional, isto ”, carac-

terizam-se, da base para o topo, por corpos de
arenitos espessos, de base abrupta, passando pa-

ra arenitos mais finos e com menor espessura e

culminando com um pacote pel™tico (figs. 7 e 8).
Este padr‰o de adelga“amento e granodecresc’n-

cia ascendente lhes confere um car⁄ter marcada-

mente assim”trico, o qual fica bastante evidente
nos perfis de potencial espont›neo e raios gama.
Nos baixos regionais mais prŠximos da borda
falhada e, portanto, apresentando taxas de sub-

sid’ncia maiores, este car⁄ter retrogradacional ”

bastante ressaltado (fig. 3). Nas ⁄reas mais prŠxi-

mas da margem flexural, menos subsidentes, es-
te car⁄ter est⁄ menos marcado e aproxima-se,

por vezes, de um padr‰o agradacional (fig. 7). Ser⁄ utilizada, aqui, a denomina“‰o de Òtratode sistemas de lago baixo (TSLB), transgressivo

(TSLT) e alto (TSLA)Ó para descrever as fases de


forme adotado por Della F⁄vera et al. (1994).Reconhece-se, tamb”m, a exist’ncia do trato de
sistemas de regress‰o for“ada (TSRF) de Hunter e

Tucker (1992) que, no tempo, sucede o TSLA eantecede o TSLB. De acordo com estes autores,


topo deste trato de sistemas.trato de sistemas de lago baixo (TSLB)Este trato de sistemas caracteriza-se pela am-pla prograda“‰o flœvio-deltaica. Durante a depo-

si“‰o dos tratos de sistemas de lago baixo das



ta“‰o deltaica dominava ao sul da Bacia do Re-
cŽncavo (figs. 9 e 10), enquanto na parte central
predominava o ambiente fluvial (fig. 11). Entre-

tanto, tamb”m nesta parte central da bacia, por

vezes implantava-se o sistema deltaico. O aflora-
mento a6 (fig.12) e os testemunhos dos po“os
R27 e R28 (fig. 11) mostram que o TSLB das se-





caracteriza-se por depŠsitos fluviais.O afloramento a4 mostra que a deposi“‰ofluvial j⁄ se fazia presente durante o TSLB na par-


sua vez, os perfis dos po“os mais distais da se“‰o
A-AÕ (fig. 7) mostram uma curva de raios gama e

SP predominantemente em forma de caixote, j⁄

. Assim, provavelmente,

, V e VI, o

TSLB ” dominado pelos sistemas fluviais em toda
a bacia (figs. 11, 13, 14 e 15).A base dos depŠsitos do TSLB representa o

vezes, est⁄ caracterizado pela passagem abrupta
dos depŠsitos lacustres (pertencentes ao TSLA

ou TSLT), ou de regress‰o for“ada (TSRF), da



perposi“‰o abrupta de f⁄cies proximais e distais

” causada pelo rebaixamento do n™vel do lago e

representa um hiato erosional. Pelo fato da se-
“‰o em estudo ter-se desenvolvido em um con-

texto de fundo de bacia com baixos gradientes,
n‰o devem ser esperadas grandes incisłes asso-

vamente, em apenas alguns poucos casos pode-
se verificar, em testemunho (fig.16) e pela corre-

la“‰o dos perfis eletrorradioativos, a omiss‰o de

intervalos com espessuras significativas devido a
erosłes mais acentuadas.
Isto pode ser observado na se“‰o B-BÕ (fig. 8),
diretamente sobr

rancisco Santos
212Figura 7Se“‰o estratigr⁄fica A-AÕ


estratigr⁄ficas. Na parte

proximal (A na se“‰o) o

car⁄ter retrogradacional
” menos marcado do que
na por“‰o distal (AÕ).
Figure 7Stratigraphic section A-AÕ
showing the stratigraphic
sequences. At the proxi-

mal portion (A in the sec-

tion) the retrogradation-

al pattern is less evident

than at the distal portion

(AÕ).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005213
Figura 8Se“‰o estratigr⁄fica B-BÕ


estratigr⁄ficas. Figure 8Stratigraphic section B-BÕshowing the stratigraphic
sequences. 
rancisco Santos
214indicando que houve eros‰o, pelo menos, do
TSL
trato de sistemas de lago transgressivo (TSLT) 
A arquitetura retrogradacional ” caracter™sti-
ca, principalmente nas posi“łes mais distais da
bacia. Nas por“łes mais proximais, onde a taxa

de sedimenta“‰o consegue acompanhar a taxa
de cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o, a deposi-
“‰o pode se apresentar agradacional. 

“‰o dos sistemas fluviais para montante, favo-receu o desenvolvimento de deltas em ⁄reas on-
de antes ocorria deposi“‰o fluvial. A maioria das



por possuir um trato transgressivo cuja base ”

amplamente dominada pela sedimenta“‰o lacus-
tre pel™tica com intercala“łes de depŠsitos deltai-

cos retrogradacionais, inclusive na sua parte cen-

tral onde, durante o TSLB, predominava o siste-

ma fluvial (figs. 10, 11 e 15). Em dire“‰o ao topo

deste trato de sistemas os depŠsitos deltaicos

tendem a desaparecer e passa a predominar a

deposi“‰o cont™nua de pelitos. 
A expans‰o da ⁄rea do lago permite a atua-
“‰o efetiva de ondas de tempestade, cujos depŠ-
sitos caracter™sticos, os tempestitos, s‰o encon-
trados em afloramentos (figs. 14 e 15). A pre-

sen“a de n™veis de valvas de ostracodes encaixa-
das e empilhadas (fig. 17) tamb”m ” evid’ncia
da atua“‰o de tempestades durante este est⁄gio
(Kidwell e Bosence, 1991).A superf™cie que separa o TSLT do TSLB (super-
f™cie transgressiva de Posamentier e Vail, 1988) ”

posicionada, nos perfis eletrorradioativos, na pas-

sagem do padr‰o de empilhamento agradacional
ou progradacional para o retrogradacional. Este

œltimo evidencia o recuo dos sistemas deposi-

cionais para montante a partir do momento em
que a taxa de subida do n™vel relativo do lago

supera a taxa de aporte sedimentar.
Em testemunhos e afloramentos, a superf™cie
transgressiva pode aparecer como um simples con-

tato abrupto entre folhelhos lacustres e arenitos

deltaicos ou fluviais. Neste caso, a sua identifica“‰o
requer o aux™lio de perfis de po“os de correla“‰o. 
Entr
cie transgressiva apresenta-se como uma mar-

cante eros‰o. A esta eros‰o, observada em aflo-

ramentos e testemunhos (figs. 10, 11 e 15), po-
dem ou n‰o se associar conglomerados endo-
g’nicos, representantes do 
lagtransgressivo. 
trato de sistemas de lago alto (TSLA)Durante a m⁄xima inunda“‰o o lago atingesua condi“‰o de maior distribui“‰o em ⁄rea, ao

mesmo tempo em que ocorre o recuo m⁄ximo a

montante de todo sistema fluvial e o afogamen-
to das ⁄reas deltaicas. Criam-se, assim, as condi-

“łes para a deposi“‰o do trato de sistemas deFigura 9Legenda correspondente‹s figuras contendo as
descri“łes dos afloramen-

tos e testemunhos. Figure 9Legend to the figures
with core and outcrop

description. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005215
lago alto, caracterizado por uma sedimenta“‰opredominantemente pel™tica lacustre que ocorre

em continuidade aos pelitos depositados no
TSLT. As camadas de folhelhos atribu™das a este

trato s‰o, de modo geral, de pequena espessura
em r

(vide se“łes estratigr⁄ficas, figs. 7 e 8), refletin-

do as baixas taxas de sedimenta“‰o e as erosłes

sofridas durante o rebaixamento posterior do n™-

vel do lago.A ampla domin›ncia de prograda“łes deltai-
cas, pr

n‰o se aplica ao intervalo em estudo. N‰o foi pos-
s™vel identificar, nos perfis eletrorradioativos, situa-

“łes que permitissem a interpreta“‰o segura de

depŠsitos deltaicos durante o TSLA. Esta aus’ncia
justifica-se tanto pela falta de material dispon™vel
para progradar, durante o TSLA, como pela sua

eros‰o, caso eventualmente tenham ocorrido. 
Adicionalmente, como ser⁄ visto a seguir, o
trato de sistemas de regressłes for“adas tam-

b”m ” caracterizado por uma incipiente sedi-
menta“‰o deltaica. Este fato torna confusa, se-
Figura 10Afloramento a1, no sul
da bacia, mostrando uma

superf™cie erosiva (super-

f™cie transgressiva),

ressaltada por uma crosta

ferruginosa, sobreposta a

lobos deltaicos (TSLB) e

sotoposta a uma camada
de pelitos (TSLT). O aflo-

ramento a2 mostra um
contato abrupto e irregu-

lar, evidenciado por um
hardground, entre osarenitos deltaicos (TSLB)
e pelitos lacustres (TSLA).
Este contato representa



onde n‰o se observa
eros‰o acentuada do



antiga. Figure 10Outcrop a1, south of the
basin, showing an erosive
surface (transgressive sur-

face), highlighted by a

ferruginous crust overly-

ing deltaic lobes (LLST)

and overlain by a pelitic

layer. The outcrop a2

shows an irregular and

sharp contact, highlight-
ed by a hardground,

between deltaic sand-
stones (LLST) and lacus-
trine mudstones (HLST).
This contact represents 
a sequence boundary,

which is not character-

ized by a well defined

erosion.
rancisco Santos
216Figura 11 Ð Descri“‰o e interpreta“‰o dos testemunhos dos po“os R27 e R28


ordem e os sistemas deposicionais associados. Os perfis dos dois po“os foram

montados de maneira a facilitar a compreens‰o da sucess‰o estratigr⁄fica.



depŠsitos fluviais (F), deltaicos (RF - regress‰o for“ada ?) e lacustres (L). 
Figure 11 Ð Description and interpretation of cores from wells R27 e R28 (cen-
tral area of the basin) showing the 4
thorder sequence system tracts and associ-
ated depositional systems. The logs of both wells are composed for better

comprehension of the stratigraphic succession. Note that the core photo shows

the sequence boundary (LS) and the record of the fluvial (F), deltaic (RF Ð

forced regression) and lacustrine deposits.
n‰o imposs™vel, a distin“‰o entre aqueles eventuais
depŠsitos deltaicos de lago alto destes da regres-

s‰o for“ada. O exato posicionamento do limite entre o
TSLT e o TSLA, isto ”, a superf™cie de inunda“‰o

m⁄xima (SIM), tamb”m ” bastante problem⁄tico,

j⁄ que a passagem de um trato para outro situa-

se dentro de um pacote de pelitos. Por tentati-

vas, este limite pode ser assinalado no meio do
pacote de maior espessura de folhelhos, de pre-
fer’ncia onde o perfil de raios gama mostrar o
maior valor de radioatividade, o qual estaria re-

presentando o tempo de maior recuo das fontes

de sedimentos grossos (figs. 11 e 15), isto ”, cor-

responderia ‹ se“‰o condensada que abriga nasua parte central a SIM (Posamentier e Allen,
1996). Segundo Santos (1998), no caso de ocor-
rer a deposi“‰o de folhelhos pretos associada ao
TSLA, a SIM pode ser marcada na base deste

pacote (figs. 11 e 18). 
Figura 12Descri“‰o e interpreta“‰o do afloramento a6 mostrando lobos sigmoidais amalga-
mados. Estes depŠsitos correspondem ao TSLB e est‰o estratigraficamente posi-

cionados prŠximo da base do Andar Buracica. 
Figure 12Descrption and interpretation of the outcrop a6 showing amalgamated sigmoidal
lobes. These deposits are correspondent to the LLST and are stratigraphically posi-

tionated near the base of the Buracica stage. 
Figura 13Arenitos fluviais repre-sentativos do TSLB das se-

(IV a VI), na por“‰o cen-

tral da Bacia do RecŽnca-

vo. Sobre o sistema fluvial

observa-se o sistema
deltaico (TSLT) e lacustre

(TSLA). Este afloramento
(a11) est⁄ posicionado

estratigraficamente cerca
de 40 m acima do topo 

Figure 13Fluvial sandstones, which
represent the LLST of the

younger sequences (IV a

VI), in the central area of

the RecŽncavo basin. Note
the lacustrine (HLST) and

the deltaic systems (TLST)
overlying the fluvial sys-

tem. This outcrop is strati-

graphically 40 m above the
top of the sequence VI. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005217

rancisco Santos
218trato de sistemas de regress‰o for“ada (TSRF) Conceitualmente, este trato de sistemas su-cede, no tempo, o TSLA (Hunter e Tucker, 1992).

Ë medida que o n™vel do lago desce, prograda-

“łes deltaicas podem ocorrer acompanhando o

recuo for“ado da linha de costa. Como est⁄ sen-do depositado em um contexto de perda de es-

pa“o de acomoda“‰o, o potencial de preserva-

“‰o deste trato de sistemas ” pequeno, tornan-

do dif™cil a sua identifica“‰o, principalmente nas
⁄reas proximais, sujeitas a um maior grau de

eros‰o. Nas ⁄reas mais distais constata-se a pre-

sen“a, nos perfis de raios gama e potencial es-
pont›neo, de alguns corpos delgados de areni-

tos que podem ser interpretados como perten-

centes a este trato de sistemas (vide se“łes es-
tratigr⁄ficas, figs. 7, 8 e 11). Entretanto, confor-

me ressaltado acima, n‰o se pode descartar a

possibilidade de algumas destas prograda“łes

deltaicas terem sido depositadas durante o TSLA.
A pequena distribui“‰o em ⁄rea, conforme ”
de se esperar, est⁄ marcada por uma falta de

correla“‰o lateral destes depŠsitos. Devido ‹

pequena espessura com que, geralmente, o
TSLA e o TSRF se apresentam e ‹ dif™cil distin“‰o

entre os seus limites, as se“łes estratigr⁄ficas

apresentadas nas figuras 7 e 8 representam estes

dois tratos de sistemas em um œnico conjunto.conclus‰o - modelo A ar
observadas no empilhamento estratigr⁄fico do
intervalo em estudo podem ser explicadas atrav”s

de um modelo onde as vari⁄veis subsid’ncia e

clima desempenham papel fundamental na gera-

“‰o e no preenchimento do espa“o de acomoda-

“‰o. A primeira, atuando na baixa fr

cria o espa“o para acondicionar e preservar se-



de metros. A segunda, atuando na alta fr

cia, controla a ciclicidade e determina a sucess‰o

temporal dos sistemas deposicionais que preen-

chem a bacia. As varia“łes das razłes isotŠpicas

do oxig’nio em amostras do intervalo em foco,

estudadas por Santos (1998), s‰o interpretadas

como reflexo das oscila“łes no balan“o influxo-

evapora“‰o da bacia lacustre. Verifica-se que os

valores de 
18O tendem a se tornar mais nega-
tivos nos pontos prŠximos ‹ base dos sedimentos
mais grossos (arenitos e siltitos). Este fato ” inter-

pretado como o in™cio da implanta“‰o do clima

mais œmido, que propicia o aumento do influxo

de ⁄gua para dentro da bacia e o estabelecimen-

to de sistemas deltaicos e/ou fluviais.
Figura 14Afloramento a10mostrando o aspecto 
tabular e a grande 
continuidade lateral das
camadas de tempestitos
(TSLT). Este afloramento

est⁄ estratigraficamente
posicionado logo acima
do topo do Andar
Buracica e foi utilizado

como refer’ncia para
interpretar os sedimentos
fluviais e tempestitos
deste intervalo. Figure 14Outcrop a10 showing thetabular aspect and the
great lateral continuity of
the storm beds (TLST).

This outcrop is strati-
graphically positionated
just above the Buracica
stage top and is a refer-
ence to the interpreta-

tion of the storm beds

and fluvial sediments of
this interval.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005219
Durante as ”pocas com predomin›ncia de cli-
ma mais ⁄rido, quando o balan“o h™drico ” nega-
tivo, o influxo de ⁄gua e o aporte de sedimentos
para a bacia ” m™nimo e sŠ ocorre sob a forma

de enxurradas espor⁄dicas. Durante as ”pocas
mais œmidas, isto ”, aquelas em que o balan“o
h™drico ” positivo e existe grande aporte sedi-
mentar trazido pelas correntes fluviais, o poten-

cial para a taxa de sedimenta“‰o superar a taxa
de subsid’ncia ” grande, ocorrendo a progra-

da“‰o na maior parte da bacia.Na figura 19 ilustra-se um modelo que procu-
ra reproduzir, atrav”s da varia“‰o clim⁄tica, o pa-

dr‰o retrogradacional, predominante nas se-


lo de estudo. O comportamento teŠrico da curva

do 18O, em rela“‰o ‹ trajetŠria do balan“o h™dri-
co e do n™vel absoluto do lago, tamb”m ” mos-trado nesta figura. A partir do momento que o balan“o h™drico(BH) passa a ser positivo (ponto 1 no gr⁄fico do
BH da figura 19), o n™vel do lago inicia a sua tra-
jetŠria de subida, somando-se ‹ subsid’ncia na
cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o. Ao mesmo
tempo o transporte de sedimentos aumenta,
carreando para a bacia aqueles armazenados

durante a fase mais seca e favorecendo a pro-

grada“‰o de sistemas fluviais e deltaicos, num
contexto de regress‰o normal (taxa de sedimen-

ta“‰o superior ‹ taxa de gera“‰o de espa“o de
acomoda“‰o). Este est⁄gio caracteriza o TSLB.
Quando o BH atinge o seu m⁄ximo (ponto 2), o
influxo de ⁄gua na bacia ” o maior poss™vel e o
n™vel do lago sobe com taxa m⁄xima. PrŠximo aFigura 15Descri“‰o e interpreta“‰o
dos afloramentos a7, a8 e

a9. Na foto do aflo-

ramento a7 mostram-se
as camadas de tempesti-
tos em onlapsobredepŠsitos deltaicos
(TSLT).  
Figure 15Description and interpre-tation of the outcrops a7,

a8 and a9. The photo of
the outcrop a7 shows the

storm beds (TLST) onlap-

ping the deltaic deposits.
rancisco Santos
220este ponto deve se iniciar o TSLT, com a insta-
la“‰o de um padr‰o retrogradacional de sedi-

menta“‰o na ar

mento exato em que se inicia este processo ser⁄

controlado pelo balan“o entre a disponibilidade

de sedimentos para ser transportado e pela taxa
de cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o (subsid’n-
cia + n™vel do lago). Este momento pode ocorrer

antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimen-
tar diminuir, por exemplo, devido a uma reten-

“‰o de sedimentos pelo desenvolvimento deuma vegeta“‰o exuberante em fun“‰o do clima
œmido. Ou, ent‰o, porque a disponibilidade de

sedimentos na ⁄rea-fonte n‰o ” suficiente para

manter uma taxa de sedimenta“‰o que acom-
panhe as taxas crescentes de subida do n™vel do

lago (fig.19a). Por outro lado, o in™cio da trans-

gress‰o poder⁄ ser retardado para depois do

ponto 2, no caso de persistir uma grande dispo-
nibilidade de sedimentos (fig.19b). Prosser (1993)

aventa a possibilidade de que, nestas ”pocas de

maiorumidade, o 
aumento do intemperismoFigura 16Testemunhos 3 e 4 do
po“o R27 (vide fig. 11).
Observar o limite de



tado por um contato ero-

sivo entre um conglome-


IIa) e um lamito (topo da



exemplo de limite de


uma eros‰o mais acentua-

da,pois o conglomerado” composto por clastos

de folhelho preto (FP)
provenientes do TSLA da

Figure 16Cores 3 and 4 from the
well R27 (see fig. 11).
Note the sequence
boundary (LS) represent-
ed by an erosional con-

tact between a conglom-

erate (base of the

sequence IIa) and a mud-
stone (top of the

sequence Ie). This is an
example of sequence
boundary characterized
by accentuated erosion,
since the conglomerate
includes black shale clasts

(FP) from the older

sequence.Figura 17Fotomicrografia de valvas de ostracodes encaixadas e
empilhadas, encontradas no ostracodito do testemunho

n¼ 1 do po“o R28 (311,6 m). Este tipo de fei“‰o ” indica-

tivo da a“‰o de tempestades que teriam atuado

durante a deposi“‰o do TSLT. 
Figure 17Photomicrograph of nested ostracode valves from
ostracodite found in the core n.1 of the well R28

(311,6m). This kind of feature is indicative of storm

events acting during the TLST deposition.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005221
qu™mico contrabalan“a o aumento da vegeta“‰oe sua capacidade de bloquear o transporte de
sedimentos.A partir do ponto 2 o balan“o h™drico come“aa diminuir (precipita“‰o diminui e evapora“‰o

aumenta), mas ainda ” positivo e o n™vel do lago
continua a subir, agora com taxas cada vez me-

nores. Em virtude da diminui“‰o da precipita“‰o,

diminui tamb”m o volume das correntes fluviais

e sua capacidade de carrear sedimentos grossos

para a bacia. Dessa maneira, acentua-se a retro-

grada“‰o dos sistemas flœvio-deltaicos e a de-
posi“‰o dos sedimentos lacustres transgressivos

(pel™ticos) sobre estes. O n™vel relativo do lago

continuar⁄ subindo at” o momento de sua m⁄xi-
ma expans‰o, isto ”, a deposi“‰o da superf™cie
de m⁄xima inunda“‰o, que marca o final do TSLT

e o in™cio do TSLA. Este evento, que ocorre prŠxi-
mo ao ponto 3, marca o momento em que a ta-

xa de subida do n™vel do lago ” ultrapassada pela
taxa de subsid’ncia devido ao influxo de ⁄gua
ser cada vez menor. A partir deste instante, come-

“a a retra“‰o da ⁄rea sob dom™nio do ambiente

lacustre, com a exposi“‰o das partes mais proxi-

mais das ⁄reas menos subsidentes, que ficam

sujeitas ‹ eros‰o ou passam a atuar como zonas

de by-passsedimentar. A partir do ponto 3, sob
um clima cada vez mais seco, o BH passa a ser
negativo quando, ent‰o, o n™vel do lago inicia
uma queda generalizada por toda a bacia. En-
tretanto, mesmo apŠs o in™cio desta queda, con-

tinuar‰o a ser depositados pelitos lacustres em

uma ampla ⁄rea ainda submersa da bacia, j⁄ que

a diminui“‰o da ⁄rea ocupada pelo lago ser⁄

mais lenta e gradativa nos primeiros momentos

de BH negativo. Nesta ”poca poder‰o ser depo-Figura 19Relacionamento entre o
balan“o h™drico (BH),
n™vel do lago e o influxo

de sedimentos grossos,

gerando uma arquitetura

dacionais. Em A o aporte
de sedimentos grossos

diminui antes do m⁄ximo

de BH (baixa disponibili-

dade ou desenvolvimento
de vegeta“‰o), provocan-

do o in™cio da transgres-

s‰o antes do ponto 2. Em

B o aporte permanece
intenso al”m do ponto 2
e retarda o in™cio da

transgress‰o. A curva de18O reflete o BH. Para
uma explana“‰o mais
detalhada, vide texto. 
Figure 19Relationship between thehydraulic balance (HB),
lake-level and coarse-
grained sediments influx

creating a retrograda-
tional sequence architec-

ture. In A the coarse-

grained sediment influx

decreases before the HB
(low availability or vege-

tation development)
bringing on the begin-
ning of the transgression

before point 2. In B The

influx remains high even
after the point 2 and

delays the beginning of
the transgression. The
18O curve reflects the HB.See text for detailed
explanation.Figura 18 Ð Superf™cie de
inunda“‰o m⁄xima (SIM)



veja fig. 11), posicionada
na base de um corpo de

folhelho preto, logo acima

de uma delgada camada
de ostracodito (O). 
Figure 18 Ð Maximumflooding surface (SIM) of

the sequence Ie (well R27,

fig. 11), which is at the

base of a black shale body,

just above a thin ostra-

codite layer.

rancisco Santos
222sitados os folhelhos pretos, ricos em mat”ria or-
g›nica, naquelas regiłes onde ocorrerem as con-

di“łes prop™cias ‹ estratifica“‰o do lago. 
A taxa de queda do n™vel do lago aumentaat” o ponto 4, quando o BH atinge seu valor
mais negativo e a ⁄rea da bacia sujeita ‹ eros‰o

se amplia em dire“‰o ao depocentro. O intem-

perismo f™sico predomina, gerando sedimentos

que ficam armazenados prŠximo das ⁄reas-fon-

te, parte deles eventualmente carreados para a
bacia atrav”s de enxurradas espor⁄dicas. ApŠs a
fase de maior seca (ponto 4) a taxa de queda do
n™vel do lago diminui e, devido ao incremento

gradativo do influxo de ⁄gua, o transporte dos

sedimentos armazenados na fase anterior pode
se tornar um pouco mais efetivo. Neste contex-

to de BH negativo e queda do n™vel do lago, par-
ticularmente apŠs o ponto 4, poder‰o ocorrer as

regressłes for“adas, cujos depŠsitos ir‰o preen-
cher parte do espa“o de acomoda“‰o dispon™vel

at” que o n™vel do lago retome a sua trajetŠria

de subida. Devido ‹ queda do n™vel do lago, os
sedimentos depositados neste est⁄gio estar‰o
sujeitos ‹ eros‰o e exposi“‰o suba”rea, apresen-

tando pequeno potencial de preserva“‰o.
ApŠs ser atingido o seu n™vel mais baixo,cessa o processo de regress‰o for“ada e inicia-se

o processo de regress‰o normal (ponto 1), carac-

terizando o in™cio de um novo ciclo e a depo-
depŠsitos que representam o fim da queda e o in™-

cio da subida do n™vel relativo do lago. Conceitual-

mente, nesta posi“‰o encontra-se a discord›ncia

mais proeminente, de mais f⁄cil reconhecimento

e, ao mesmo tempo, a que representa o maior

deslocamento das f⁄cies deltaicas/fluviais em dire-

“‰o ao depocentro da bacia. Esta discord›ncia si-

tua-se por sobre os depŠsitos gerados durante o

trato de sistemas de regress‰o for“ada e na base

dos depŠsitos do trato de sistemas de lago baixo. Na figura 20 pode ser observado o posiciona-mento dos tratos de sistemas em rela“‰o ‹s cur-

vas de balan“o h™drico, varia“‰o do n™vel do lago e
varia“‰o relativa do seu n™vel. A curva de varia“‰o

relativa serve apenas como uma refer’ncia, pois
s‰o infinitas as possibilidades do seu desenho,j⁄

que depende da rela“‰o entre as taxas de sub-

sid’ncia e varia“‰o absoluta do n™vel do lago.
No presente caso, esta foi constru™da admitindo-

se uma taxa de subsid’ncia 50% menor do que
a maior taxa de varia“‰o do seu n™vel. O limite de

BH negativo para o positivo, ou um pouco apŠs
este. Nos primeiros momentos em que a precipi-

ta“‰o supera a evapora“‰o, o influxo de ⁄gua
poder⁄ ser insuficiente para preencher o espa“o

gerado pela subsid’ncia, persistindo a queda doFigura 20 Ð Posicionamento dos tratos de
sistemas em rela“‰o ‹s curvas de balan“o

h™drico, varia“‰o do n™vel do lago e varia-
“‰o relativa do seu n™vel. As setas junto ‹s

posi“łes da ST, SIM e BRF indicam que

estas variam de acordo com as taxas de

sedimenta“‰o, varia“‰o do n™vel do lago e

subsid’ncia. A curva do n™vel relativo do

lago foi constru™da admitindo-se uma taxa

de subsid’ncia 50% menor do que a

maior taxa de varia“‰o do n™vel do lago.

Para uma explana“‰o mais detalhada vide
texto. Figure 20 Ð System tracts location relative
to the hydraulic balance, lake-level and

relative lake-level curves. The arrows near

the transgressive surface (ST), maximum
flooding surface (SIM) and base of forced

regression (BRF) positions indicate that

the positioning of those surfaces vary

according to the sedimentation rates,

lake-level variation and subsidence. The
depicted relative lake-level curve considers
a subsidence rate of 50% less than the

highest rate of the lake-level variation.

See text for detailed explanation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005223
n™vel relativo do lago. O tempo em que se insta-
lam as superf™cies transgressiva (ST), de inun-

da“‰o m⁄xima (SIM) e da base das regressłes

for“adas (BRF) ir⁄ variar de acordo com as rela-

“łes entre as taxas de sedimenta“‰o, varia“‰o

do n™vel do lago e subsid’ncia. A depender da posi“‰o dentro da bacia, a ar-
epresentada por

um padr‰o retrogradacional ou agradacional.

Nas por“łes prŠximas aos depocentros, onde a

taxa de subsid’ncia ” um pouco mais acentuada,
predomina o padr‰o retrogradacional devido ‹

maior taxa de cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o.

Nas partes mais prŠximas da margem flexural,
onde a taxa de subsid’ncia ” menor, o padr‰o

agradacional ser⁄ predominante. Este comporta-

mento pode ser identificado nos perfis dos po-
“os que compłem as se“łes estratigr⁄ficas re-

presentadas nas figuras 7 e 8. 
refer’ncias bibliogr⁄ficasABOARRAGE, A. M. Estudo da unidade cronoes-
tratigr⁄fica L-1, S‰o Sebasti‰o, RPBA 1358.
Salva-dor: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SETRIN, 1970. 7 f. Re-
latŠrio interno.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJî, F. J. Bacias do RecŽncavo, Tucano e Jatob⁄. 
Bo-letim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
DELLA FçVERA, J. C. (Coord.); CHAVES, H. A. F.,
MEDEIROS, M. A. M.; MENESES, C. P.; TAVARES, M.

E. A.; GONZçLES, M. E.; PINHEIRO, M. L. D.; SILVA, O.

C. An⁄lise estratigr⁄fica do Andar Buracica, Bacia do
RecŽncavo. In: CURSO DE PROJETOS DE ANçLISE DE
BACIAS, 3., 1994, Rio de Janeiro. 
[Trabalhos apre-
sentados...].Rio de Janeiro: Universidade do Estado
do Rio de Janeiro, 1994. 93 p.
FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.; MATO,

L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.; BRUHN, C. H.

L. RecŽncavo Basin, Brazil: a prolific intracontinental rift

basin. In: LANDON, S. M. (Ed.). Interior rift basins.Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1994. p. 157-203. (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 59).
GAMA JòNIOR, E. Modelo geolŠgico das Bacias doRecŽncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE

GEOLOGIA, 24., 1970, Bras™lia. Anais...Bras™lia: So-ciedade Brasileira de Geologia, 1979. p. 191-200.GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos fanerozŠi-
cos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V. (Org.).
Geologia e recursos minerais do estado da
Bahia: textos b⁄sicos, n. 2. Salvador: Secretaria das
Minas e Energia, 1979. p. 24-227.GHIGNONE, J. I. Guia de campo de geologia estru-tural das Bacias de Tucano e RecŽncavo.
Rio deJaneiro: Sensora, 1982. 69 p.
HUNTER, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
and the forced regressive wedge systems tract: depo-

sition during base-level fall. Sedimentary Geology,Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, 1992.
KIDWELL, S. M.; BOSENCE, D. W. J. Taphonomy and
time-averaging of marine shelly faunas. In: ALLISON,
P. A.; BRIGGS, D. E. G. (Ed.). Taphonomy, releasing
the data locked in the fossil record.
New York:
Plenum Press, 1991. p. 115-209.
MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. 
Roteiro geolŠgico
da Bacia do RecŽncavo (Bahia).
Salvador: PETRO-BRAS. SEPES. DIVEN. SEN-BA, 1981. 63 p.MENEZES, A. P.; VILAS BOAS, G. S. F⁄cies sedimenta-
res, elementos arquiteturais e modelo de sedimen-
ta“‰o da Forma“‰o S‰o Sebasti‰o na parte sul da
Bacia do RecŽncavo, Bahia, Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
Anais...Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,1996. v. 1, p. 133-134.
MOSMANN, R.; TONIATTI, G. 
Estudos estratigr⁄ficosna Forma“‰o S‰o Sebasti‰o, cret⁄ceo da Bahia
:relatŠrio do projeto S‰o Sebasti‰o. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX, 1968. 41 f. RelatŠrio interno.
NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A.; RIBEIRO, J. C.; SAN-
TOS, C. F.; CUPERTINO, J. A. 
Perspectivas explora-tŠrias da Bacia do Tucano Sul.
Salvador: PETRO-BRAS. DEXBA, 1985. RelatŠrio interno.

rancisco Santos
224PARRISH, J. T. 
Global paleogeography, atmospher-
ic circulation, and rainfall in the Barremian Age

(late EarlyCretaceous).
Denver: U.S. GeologicalSurvey, 1985. 24 p. (Estados Unidos. Geological

Survey. Open-file Report, 85-728).
PARRISH, J. T.; CURTIS, R. L. Atmospheric circulation,
upwelling, and organic-rich rocks in the Mesozoic

and Cenozoic eras. Palaeogeography, Palaeo-
climatology, Palaeoecology
, Amsterdam, v. 40, n.
1/3, p. 31-66, 1982.
PETROBRAS. Mapa do arcabou“o estrutural das
bacias do RecŽncavo e Tucano Sul.
Salvador:PETROBRAS. DEXBA, 1993. Mapa 1:100.000.POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II, sequence and systems tract mod-
els. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S; KENDALL, C.
G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN

WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes:
an inte-grated approach. Tulsa: Society of Economic

Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 47-70.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists Special Publication, 42).POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. 
Siliciclasticsequence stratigraphy:concepts and applications.Plano: ARCO Exploration and Production Technology,

1996. 196 p. Edi“‰o preliminar.
POTTER, P. E.; FERREIRA, A. M. C.; CRUZ, C. E. S.;
ABREU, C. J.; GONZAGA, G. M.; DIAS, J. L.; DINIZ, M.
N.; MENESES, S. X. Projeto S‰o Sebasti‰o:
depo-si“‰o flœvio-lacustre nos andares Buracica/Jiqui⁄. Rio

de Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO, 1977. 36 p.

RelatŠrio interno.
PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;

DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequencestratigraphy.
London: Geological Society of London,1993. p. 35-66. (Geological Society of London.

Special Publication, 71). RIBEIRO, H. J. P. S. 
Sismo-estratigrafia e arquitetu-
ra deposicional da Bacia do RecŽncavo, Estado

da Bahia, Brasil.
Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista Jœlio de Mesquita Filho, 1991. 160 p. Tese

(Doutorado). SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.

S™ntese sobre a geologia das bacias do RecŽncavo,

Tucano e Jatob⁄. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,
E. J. (Coord.). 
Origem e evolu“‰o de bacias sedi-
mentares.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-
SUD, 1990. p. 235-266.SANTOS, C. F. 
do n™vel do lago e ciclicidade no Andar Buracica

(Forma“‰o S‰o Sebasti‰o) das bacias do RecŽn-

cavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998. 2
v. Tese (Doutorado).SILVA, H. T. F. 
Flooding surfaces, depositional ele-
ments, and accumulation rates - characteristics

of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the

RecŽncavo Basin, northeastern Brazil.
Austin: TheUniversity of Texas at Austin, 1993. Tese (PhD).
SCOTESE, C. R.; GRAHAGAN, L. M.; LARSON, R. L. C.
Plate tectonic reconstrutions of the Cretaceous and

Cenozoic ocean basins. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 155, n. 1/4, p. 27-48, 1988.T–LDERER-FARMER, M.; COIMBRA, J. C.; MOURA, J.
A.; GILSON, H. N. Reconstru“‰o paleoambientalda Bacia do RecŽncavo com base em ostracodes
Ð um estudo preliminar.
Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS.CENPES, 1989.111 p. RelatŠrio interno.
VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology - an overview.

In: EINSELE, G., RICKEN, W., SEILACHER, A. (eds.).
Cycles and Events in Stratigraphy.
Berlin: Springer-
Verlag, 1991. p. 617-659.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005225
tems tract; TLST, transgressive lake-level systems
tract; HLST, highstand lake-level systems tract; and

FRST, forced regression systems tract.
A broad fluviodeltaic progradation charaterizesthe LLST. In the south of the RecŽncavo Basin the

deltaic sedimentation was predominat in the LLST of

the sequences Ia to Ie, IIa to IId and IIIa to IIIe, where-
as the fluvial deposition predominated in the central
and north areas of the basin during this time. The
deposition of the LLST of the younger sequences (IV
to VI) is characterized by the fluvial sedimentation in
the entire basin.The base of LLST deposits corresponds to thesequence boundary, which are not characterized by

deep incisions and most of the time are recognized
by abrupt facies changes (sharp based sandstones

overlying lacustrine shales).Retrogradational deltaic deposits interbedded
with transgressive pelitc deposits characterize the

base of the TLST. At the top of this system tract the

pelitic sedimentation is predominant and almost con-
tinuous. Storm deposits occur in the TSLT of some

sequences.The transgressive surface, which is the limit
between the LLST and the TLST, is located where the

aggradational or progadational pattern changes to a
retrogradational pattern. This limit can appear either
as an abrupt contact between the lacustrine shales
and the fluvial / deltaic sandstones or as a proeminent
erosion associated with intraformational conglomer-

ates.The HLST is characterized by the same pelitic sedi-mentation iniciated during the TLST. The broad deltaic

progradation characteristic of the highstand system
tract of the marine sequences is not present in this lake

setting. This is because that during the HLST time the
lake reaches its maximum area, causing the flooding of

the fluvialdeltaic system, and due to the lack of coarse-
grained sediments, entrapped by the sedimentation.
The reduced deltaic sedimentation could be eroded
during the FRST and the LLST that succeed the HSLT.
The correct location of the maximum flooding sur-face (MFS) is not easy since this surface is inside the
pelitic deposits of the TLST and HLST. When black

shales are present the MFS could be assigned to the
base of this package.The FRST starts to be deposited near the timewhen the lake-level starts to fall and the accomoda-

tion space is reduced. Their deposits are thin deltaic
beds without lateral correlation and can be easily
confused with the HLST deposits.expanded abstractThe Lower Barremian (Buracica stage) of theRecŽncavo Basin is characterized by the cyclic succes-
sion of fluvial, deltaic and lacustrine sediments of the
S‰o Sebasti‰o Formation. During that time the RecŽncavo rift was in its finalphase and the tectonism was concentrated at the bor-

der fault with the intrabasinal relief attenuated, allow-
ing the onset of an axial fluviodeltaic system discharg-
ing into a lake located in the south of the basin
(Cama“ari Low). The study of outcrops, cores and well

logs lead to the subdivision of this stratigraphic inter-
val into six 3rd order and twenty 4thorder sequences,supporting the proposal of a model that explains the
observed sequence architecture. Cyclicity studies sug-

gest an orbitally driven climate control, indicating that
the 3rdorder sequences were deposited in a time spanof about 413 ka, equivalent to the period of the long
eccentricity. The 4
thorder sequences correlate with theobliquity cycles, with a time span between 38 ka and
49 ka.Sequence I corresponds to the lower part of theLower Buracica Stage (biozones NRT-007.1 and

007.2); Sequence II corresponds to the upper part of
the Lower Buracica Stage (NRT-007.3 e 007.4);

Sequence III corresponds to the lower part of the
Upper Buracica Stage (NRT-008.1); Sequence IV cor-

responds to the middle part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.2); and, finally, Sequences V and VI

corespond to the upper part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.3).
Only sequences from I to IV were subdivided into
4thorder sequences based on the identification ofhigh frequency maximum flooding events. The
sequences V and VI were not subdivided due to the
lack of well control.Taking a broad view, the sequences show a ret-
rogradational pattern, i.e., from the base to the top

they are characterized by thick, sharp-based sand-

stone beds, which grade to thinner sandstone beds
and, finally, to silty-shaly beds. The thinning and fin-

ing upward pattern gives the succession a proemi-
nent assimetric character, which is conspicuous in the

SP and GR logs, mainly in the wells located at the dis-
tal regional lows, near the border fault. At the proxi-

mal area, near the flexural margin, this pattern is less

proeminent and, sometimes, the succession shows a
nearly aggradational configuration. A complete sequence cycle is composed of thefollowing system tracts: LLST, lowstand lake-level sys-

rancisco Santos
226The architecture and the ciclicity of the strati-
graphic sequences observed in the deposits of the

Buracica Stage can be explained by the accomodation
space created by the interaction between subsidence
and climate. The subsidence creates the space for
deposition and preservation of the sequences where-

as the climate controls the high frequency ciclicity
and the timing of the onset of the different deposi-
tional systems. The timing of the onset of the differ-

ent system tracts and, consequently, the location of

the key surfaces, is a function of the relationship

between the hydraulic balance, the lake-level and the
input of coarse-grained sediments.autor authorClŠvis Francisco Santos 
E&P Explora“‰oInterpreta“‰o e Avalia“‰o das Bacias da Costa Leste / Nordeste

PŠlo Centroe-mail:cfsantos@petrobras.com.brClŠvis Francisco Santos
nasceu em S‰o Leopoldo, RS, em 1955. Graduou-se em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos Ð UNISINOS

Ð em 1979. Ingressou na Petrobras em 1980 no antigo Dexba, em

Salvador, BA, onde atuou como int”rprete na explora“‰o das bacias do

RecŽncavo, Tucano e Cumuruxatiba. Exerceu a chefia dos setores de

interpreta“‰o SEBAT I e II no per™odo de 1987 a 1990. Em 1994 iniciou

o curso de pŠs-gradua“‰o na ⁄rea de estratigrafia na Universidade

Federal do Rio Grande do Sul Ð UFRGS, onde obteve o grau de Doutor
em Ci’ncias em 1998. Neste mesmo ano foi transferido para o Rio de
Janeiro onde atuou na explora“‰o das bacias de Camamu, Campos,

Esp™rito Santo e na Margem Equatorial. Em janeiro de 2003 assumiu a

Ger’ncia de Interpreta“‰o da parte sul da Bacia de Campos e, a partir

de setembro de 2004, a Ger’ncia de Interpreta“‰o da parte norte da

Bacia de Campos e da Bacia do Esp™rito Santo.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005227
resumoA sucess‰o estratigr⁄fica da fase rifte das baciasde Camamu-Almada e Jequitinhonha foi analisada 
a partir de um conjunto de 73 po“os e 832 linhas
s™smicas 2D. Com base em uma revis‰o conceitual da


menta para a an⁄lise estratigr⁄fica gen”tica, foram
r

sal (SEQ-Plz), formada por arenitos e pelitos da 


preende as forma“łes Alian“a, Sergi e Ita™pe, e junta-

mente com a SEQ-Plz formam a se“‰o pr”-rifte; se-
eende quatr

cias deposicionais de 3» ordem (B1 a B4), contendo as

forma“łes Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-


(SEQ-C), formada pelas forma“łes Algodłes (em Ca-
mamu-Almada) e S‰o Mateus e Reg’ncia (em Jequi-
tinhonha), retratando o in™cio da fase pŠs-rifte na for-

ma de uma plataforma areno-carbon⁄tica; e, por fim,
An⁄lise estratigr⁄fica de bacias rifte: aplica“‰o de conceitos gen”ticos nas bacias de Camamu-Almada 
e Jequitinhonha   
Stratigraphic analysis of rift basins: application of genetic concepts in Camamu-Almada and Jequitinhonha basins|Michael Holz 
|Ademilson Fagundes de Brito |Ricardo Perez Bedregal
eende as forma-
“łes Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras, 

formando a sucess‰o franca da margem passiva. 

As discord›ncias regionais que delimitam a fase rifte

est‰o localizadas na base da SEQ-B1 e no topo da
SEQ-B4, e compreendem um intervalo de tempo de

30 Ma. Utilizando os conceitos de tratos de sistemas
tectŽnicos, foi caracterizada como um trato de sis-

temas tectŽnico de in™cio do rifte a SEQ-B1, o trato de
sistemas tectŽnico de cl™max do rifte a SEQ-B2 e B3 e,
por fim, o trato de sistemas tectŽnico de preenchi-

mento do rifte caracterizado pela SEQ-B4. O enfoque
da an⁄lise estratigr⁄fica em um contexto gen”tico
forneceu um importante avan“o no conhecimento da

evolu“‰o geolŠgica das bacias de Camamu-Almada e
Jequitinhonha, pois auxiliou na caracteriza“‰o dos sis-
temas petrol™feros e predi“‰o de rochas geradoras e 

reservatŠrios.(originais recebidos em 29.07.2005)
Palavras-chave: 
rifte| Camamu-Almada| Jequitinhonha|| an⁄lise estratigr⁄fica

et al.
228abstractThe stratigraphic succession of Camamu-Almadaand Jequitinhonha rift basins have been analyzed
based on a data set formed by 73 wells and 832 2D
seismic lines. Based upon revised concepts of
sequence stratigraphy as a tool for genetic analysis,
five second-order sequences were recognized: a basal
Paleozoic sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones
and mudstones of the Afligidos Formation; sequence
A (SEQ-A) encompassing Alian“a, Sergi and Ita™pe for-
mations; the sin-rift sequence SEQ-B (encompassing
four third-order sequences), Sequence C (SEQ-C)
formed by the Algodłes (in Camamu-Almada basin)
and the S‰o Mateus and Reg’ncia formations (in
Jequitinhonha basin) and sequence D (SEQ-D) repre-
sented by the Urucutuca, Caravelas, Rio Doce and
Barreiras formations, forming the passive margin suc-
cession of both basins. The regional unconformities
that delimit the rift phase of Camamu-Almada and

Jequitinhonha basins are sequence boundaries LS-B
and LS-C; which envelope a rock succession formed
in a time span of 30 million of years.  Using the con-

cept of tectonic systems tracts to understand the evo-
lution of the Camamu-Almada and Jequitinhonha rift
basins, the following interpretation can be provided:
sequences SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift succes-
sions; SEQ-B1 forms the rift initiation systems tract,
SEQ-b2 and SEQ-B3 represent the rift climax systems
tract, SEQ-B4 forms the rift fill systems tract, while
SEQ-C and SEQ-D form the late post-rift systems

tract. The process-oriented focus of the stratigraphic
analysis is an important step forward in order to

understand the geologic evolution of Camamu-
Almada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides better
predictions of source rock and reservoirs within the

studied section.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:rift| Camamu-Almada | Jequitinhonha | Sequence Stratigraphy| stratigraphic analysisintrodu“‰oatua“‰o da Ag’ncia Nacional do PetrŠleo como
concession⁄ria de blocos de explora“‰o e produ-

“‰o de hidrocarbonetos em territŠrio brasileiro,

as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
renovaram-se como bacias de fronteira explora-
tŠria. Localizadas na por“‰o centro-sul do Estado


da Margem Atl›ntica Brasileira (fig 1). Em 
fasesexploratŠrias anteriores, estas bacias n‰o responde-

ram satisfatoriamente. A restrita base de dados

tem sido uma dificuldade a ser superada para um
adequado entendimento do habitatdo petrŠleonesta regi‰o. Estudos recentes de integra“‰o geo-

lŠgico-geof™sica t’m contribu™do a uma revitaliza-

“‰o do interesse exploratŠrio na bacia, que pode

ser avaliado pelo nœmero de concessłes negocia-

das nos rounds6 (2004) e 7 (2005) da ANP.
Orientados por este enfoque, os autores apre-
sentam aqui os avan“os no estudo integrado de

geologia de explora“‰o nas bacias de Camamu-
Almada e Jequitinhonha, centrado na discuss‰o de
teorias, modelos conceituais, dados analisados e
conclusłes obtidas na ⁄rea da estratigrafia. Foram

utilizadas as mais recentes t”cnicas e modelos de

an⁄lise estratigr⁄fica derivadas da Estratigrafia de
cos e completos de um conjunto de dados amplo e
abrangente. Muitos conceitos da Estratigrafia de
sensuWilgus et al. 1988) foram
abandonados, modificados, e novos conceitos s‰o
aqui apresentados e discutidos.
base de dados O presente estudo foi realizado no ›mbito dos
projetos Interpreta“‰o e Mapeamento dos Siste-

mas Petrol™feros da Bacia de Camamu-Almada,

Modelagem 2D e 3D Quantitativa Flexural e Ci-
nem⁄tica da Bacia de Camamu-Almada e Ma-

peamento dos Sistemas Petrol™feros das bacias de

Jequitinhonha e Jacu™pe, desenvolvidos pelo Gru-

po de Modelagem de Bacias (GIMAB), no Labo-

ratŠrio de M”todos Computacionais (LAMCE),
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005229
integrante da COPPE-UFRJ, contratado pelaAg’ncia Nacional do PetrŠleo (ANP). O conjunto

de dados b⁄sicos utilizados totalizou 47 po“os e

460 linhas s™smicas 2D na Bacia de Camamu-Al-

mada, e 26 po“os e 372 linhas s™smicas 2D na

Bacia de Jequitinhonha, e sua distribui“‰o ” apre-

sentada na figura 1. Os dados foram integralmen-
te fornecidos pela ANP para o desenvolvimento

dos projetos, e para publica“‰o foram liberados no

›mbito do conv’nio UFRGS/ ANP PRH-12 como o
pacote b⁄sico de estudo de bolsistas.contextualiza“‰o geolŠgicaAs bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-nha pertencem ao conjunto de bacias da mar-
gem Leste brasileira, que possui uma evolu“‰o
geolŠgica caracterizada por tr’s fases geotectŽ-
nicas distintas (Chang et al. 1991 Ð fig. 2): uma
fase inicial pr”-rifte, onde predomina um estilo

de sin”clise intracontinental no per™odo Neoju-
r⁄ssico a Eocret⁄ceo, uma fase rifte, onde o regi-

me distensivo ” intenso, at” a quebra doFigura 1Localiza“‰o das bacias deCamamu-Almada e
Jequitinhonha na costa

brasileira e base de dados

utilizada, caracterizada
por po“os e linhas s™smi-

cas.Figure 1Location of the 
Camamu-Almada and
Jequitinhonha basins at
the Brazilian coastal 
margin. Database was
characterized by wells

and seismic lines.

et al.
230Gondwana (Neocomiano a Aptiano, Rio da Serra
a Alagoas), a qual ” admitida como assim”trica
(Macedo, 1991). A fase rifte ” correlacionada ao

longo de praticamente toda a margem brasileira

e riftes interiores, utilizando os andares Rio da

Serra (145 Ð 135 Ma), Aratu (128 Ð 135 Ma), Bu-
racica (126 Ð 128 Ma), Jiqui⁄ (123 Ð 126 Ma) e
Alagoas (111 Ð 123 Ma) como intervalos estrati-
gr⁄ficos da evolu“‰o do sistema de riftes que ge-
raram a abertura do Oceano Atl›ntico.
O intervalo Aptiano (Alagoas) ” historicamen-te considerado como um per™odo de transi“‰o
entre a fase rifte e a margem passiva franca

(e.g., Chang et al. 1991 Ð fig. 2), n‰o apresen-
tando uma quebra abrupta na passagem rifte Ð
pŠs-rifte. O presente estudo aborda este interva-

lo de uma forma diferenciada, posicionando esta

unidade ainda na fase rifte, como ser⁄ discutido
a seguir.
O per™odo pŠs-rifte, de deriva continental einstala“‰o de uma margem passiva, teve in™cio no

Albiano e segue at” os dias de hoje, caracteriza-
da como uma margem passiva, apresentando

uma plataforma marinha, a oeste, com uma ba-
timetria m”dia de 20 a 100 m, uma regi‰o de

talude, que se originou a partir da zona de char-
neira da fase rifte, e uma regi‰o abissal, com

batimetria m”dia de 2 000 m.A Bacia de Camamu-Almada ” limitada anorte pela Falha da Barra (Alto de Salvador), em
contato com as bacias de Jacu™pe (a NE) e Re-
cŽncavo (a NW), e ao sul pelo Alto de Oliven“a,
com a Bacia de Jequitinhonha. … compartimen-
tada internamente pelo Alto de Taipus, que deli-

mita a Bacia de Camamu (a norte) da Bacia de
Almada (ao sul). Netto et al. (1994) unificouestas duas bacias devido a suas similaridades.A Bacia de Jequitinhonha ” limitada ao nortepelo Alto de Oliven“a, em contato com a Bacia
de Camamu-Almada, e ao sul pelo Alto Vulc›ni-

co de Royal Charlotte, na fronteira com a Bacia
de Cumuruxatiba.base conceitual A an⁄lise estratigr⁄fica de uma bacia rifte ”extremamente complexa, pois os mais inovado-

rram desenvolvidos em bacias de margem passiva.

A aplica“‰o direta e irrestrita dos conceitos da



de ser efetivada devido a: (1) sua estrutura“‰o
geom”trica; (2) seus par›metros controladores; (3)

seus padrłes de preenchimento serem totalmente

diferentes de bacias do tipo margens passivas.
Assim, pretende-se estabelecer os conceitos
b⁄sicos para uma correta, clara, restritiva e adap-

tada aplica“‰o de premissas de an⁄lise estra-

tigr⁄fica sob um cunho gen”tico em bacias rifte.
a unidade estrutural b⁄sica de um rifte:o meio-gr⁄ben  O meio-gr⁄ben ” composto basicamente poruma rampa de declive vari⁄vel e uma falha de
borda (
border fault
), conferindo-lhe a geometriade uma cunha (fig. 3). A por“‰o do meio-gr⁄ben
que sofre um movimento relativo ascendente ”

denominada de footwall, enquanto a por“‰oque sofre um movimento relativo descendente ”

denominada hangingwall. Desta forma, o foot-wallapresenta sempre um soerguimento,
enquanto o hangingwall” o dom™nio subsidente.Por”m, conforme apresentado na figura 3, ”
Figura 2Modelo esquem⁄tico de
evolu“‰o da margem
brasileira com seus
respectivos est⁄gios,
litologias, mecanismos
controladores e fatores
principais. Modificado de
Chang et al
. (1991).Figure 2Schematic model of the
Brazilian margin evolu-

tion with stages, litholo-

gies and controlling 

factors. Modified from
Chang et al. (1991).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005231
Figura 3Proposta de comparti-
menta“‰o interna de 
um meio-gr⁄ben.Figure 3Proposal of internal 
compartimentation of 
a half-graben.comum a ocorr’ncia de meio-gr⁄bens adja-
centes. Desta forma, como a rampa do meio-
gr⁄ben sofre uma rota“‰o durante o evento tec-

tŽnico gerador da subsid’ncia e do soerguimen-
to, esta rampa ” dividida em duas partes, uma
pertencendo ao hangingwalldo meio-gr⁄ben, eoutra pertencendo ao 
footwalldo meio-gr⁄benadjacente, e o ponto de divis‰o ” denominado
tilt point(ponto de rota“‰o
Ð fig. 3). Este ponto varia sua posi“‰o no espa“o
ao longo do tempo, pois cada sucessivo pulso
tectŽnico apresenta uma intensidade diferente.

Igualmente, ” comum a termina“‰o lateral da fa-
lha de borda, gerando, assim, zonas de transfe-

r’ncia de sedimentos entre um meio-gr⁄ben e

outro adjacente, caracterizando este como um

caminho para uma sedimenta“‰o axial.par›metros controladores de uma bacia rifte  A determina“‰o dos par›metros contro-
ladores de uma bacia sedimentar ” o trunfo prin-


forma, devem ser enunciados e caracterizados
os par›metros controladores de uma bacia rifte:
(1) TectŽnica:” considerada como fator fun-damental de controle de uma bacia rifte. 

A express‰o rifte poderia ser traduzida do

Ingl’s como ÒrasgoÓ ou ÒrupturaÓ, e esta Òrup-
turaÓencontra-se associada a um regime dis-
tensivo litosf”rico, quase que restrito ‹ crosta

continental. A tectŽnica ” fator fundamental
no controle da preserva“‰o sedimentar nas

bacias rifte, pois praticamente todo o espa“o
de acomoda“‰o gerado ” associado a pulsos
tectŽnicos, bem como a destrui“‰o de espa-
“o, pois os pulsos tectŽnicos podem gerar
subsid’ncia e soerguimento no sistema de
meio-gr⁄ben, dependendo do posicionamen-
to do tilt point.(2) Clima:” um fator controlador fundamental
para o preenchimento e preserva“‰o de bacias

rifte, embora n‰o seja determinante para sua ge-
ra“‰o(ou seja, riftes ocorrem em todas as zonas
clim⁄ticas do mundo, por”m o preenchimento
e preserva“‰o de bacias rifte s‰o fortemente

dependentes do clima da regi‰o), agindo dire-

tamente sobre os padrłes, litologias e estilos de

sedimenta“‰o, controlando as taxas de trans-

porte e acumula“‰o, taxas de intemperismo e
eros‰o, composi“‰o cl⁄stica, produ“‰o de car-

bonatos, precipita“‰o de evaporitos, varia“‰o

do n™vel do lago e diag’nese (Bosence, 1998).(3) Aporte Sedimentar:fator diretamente re-
lacionado com a tectŽnica e com o clima, o
aporte sedimentar controla o preenchimento

de um rifte e define os padrłes de empilha-
mento, pois os mesmos s‰o descritos na forma

de uma rela“‰o entre o aporte sedimentar e o

espa“o de acomoda“‰o. Como a sedimenta-
“‰o de um meio-gr⁄ben se d⁄ preferencial-

mente pela margem flexural (oriunda do foot-wallposterior ao 
tilt pointou axialmente aomeio-gr⁄ben), os padrłes de empilhamento
observados denotam sempre as prograda“łes

no sentido da margem flexural para o depo-
centro prŠximo ‹ falha de borda e as retrogra-

da“łes partindo do depocentro em dire“‰o ‹

margem flexural. O aporte oriundo da falha de
borda ” considerado subordinado e de redu-

zida extens‰o areal.


et al.
232(4) Espa“o de Acomoda“‰o:” diretamente
dependente da tectŽnica, sendo considerado
fundamental para a gera“‰o, preenchimento

e preserva“‰o de bacias rifte, pois n‰o exis-

tem bacias sedimentares sem a cria“‰o de es-

pa“o, n‰o existe preenchimento sucessivo

sem um incremento no espa“o criado, e n‰o

existe preserva“‰o se houver destrui“‰o do

espa“o at” ent‰o criado.(5) Magmatismo:” considerado um fatorcontrolador da gera“‰o das denominadas ba-

cias rifte ativas (i.e., associado a uma pluma
mant”lica), ou seja, a ocorr’ncia de magma-
tismo ” um forte indicativo de rifte ativo.
(6) Eustasia:j⁄ que riftes ocorrem dominan-
temente sobre crosta continental, ” comum a

continentaliza“‰o dos ambientes de sedimen-
ta“‰oe 
gera“‰o de lagos interiores. Assim, o
n™vel de base para fins de cria“‰o e destrui“‰o
de espa“o de acomoda“‰o ” relacionado ao

n™vel do lago. Raramente os lagos s‰o conec-
tados ao oceano, o que torna as varia“łes

eust⁄ticas muito subordinadas ‹s outras vari⁄-

veis anteriormente enunciadas.na fase rifte ” desenvolvido a partir do reconhe-

cimento de discord›ncias. Por”m, a exist’ncia

destas, suas expressłes espaciais e, principalmen-

te, os fatores controladores de sua ocorr’ncia,
s‰o extremamente complexos quando mapeadas

em bacias rifte.o reconhecimento de discord›ncias  De maneira bastante simples e pr⁄tica,Bosence (1998) propłe a exist’ncia de, basica-

mente, duas discord›ncias associadas a bacias

rifte: a discord›ncia sin-rifte e a discord›ncia

pŠs-rifte. Assim, o conjunto sedimentar analisa-
do seria facilmente descrito e posicionado em
pr”-rifte, sin-rifte e pŠs-rifte, conforme seu posi-
cionamento entre as discord›ncias e seus pa-

drłes geom”tricos estratais (fig. 4a). Assim, os
estratos pr”-rifte encontram-se abaixo da discor-
d›ncia sin-rifte e apresentam um padr‰o geom”-

trico inclinado e paralelo entre si. J⁄ os estratos

sin-rifte encontram-se entre as discord›ncias sin-

rifte e pŠs-rifte, e apresentam um padr‰o geo-

m”trico divergente e inclinado. Por fim, os estra-
tos pŠs-rifte encontram-se acima da discord›n-

cia pŠs-rifte e apresentam um padr‰o geom”tri-

co horizontal e paralelo. A discord›ncia sin-rifte, que marca o in™cio da
fase rifte, ” caracterizada por um evento erosivo

que pode ser local ou abrangente ‹ bacia inteira,
e ” diretamente definido como uma superf™cie

de onlapdos estratos sin-rifte, ponto a partir doqual ocorre sedimenta“‰o sin-tectŽnica caracte-

rizada pela rota“‰o de blocos (Bosence, 1998).

J⁄ a discord›ncia pŠs-rifte pode ser tamb”m de-

nominada de discord›ncia de ruptura (
break-upunconformity), se a bacia rifte evoluir para umamargem passiva, caracterizando assim uma rup-
tura continental. Esta discord›ncia marca o final

da sedimenta“‰o sin-tectŽnica, sob condi“łes de
subsid’ncia mec›nica (estratos inclinados e di-
vergentes) e o in™cio da sedimenta“‰o pŠs-rifte,
sob condi“łes de subsid’ncia termal (Bosence,
1998).Por”m, ” bem documentada na bibliografia(e.g., Bueno, 2004; Rosendhal et al. 1986; Pros-
ser, 1993), a exist’ncia de discord›ncias internas

‹ fase sin-rifte. Ou seja, sabe-se claramente que
existem processos atuantes dentro da fase rifte

que s‰o capazes de gerar hiatos geolŠgicos com-
pat™veis com discord›ncias (apresentando gran-

des per™odos de tempo geolŠgico envolvido, comabrang’ncia regional). Por”m, tamb”m ” documen-

tadoque estas discord›ncias nem sempre s‰o
observadas em todas as por“łes da bacia e, prin-
cipalmente nos depocentros, n‰o s‰o identifica-

dos hiatos correlatos a elas (Ravn„s e Steel,

1998). Desta forma propłe-se, na figura 4b, um

modelo de forma“‰o de discord›ncias internas ‹

se“‰o rifte. Observa-se, nesta figura, que a ocorr’ncia deuma fase rifte 2, posterior a uma fase rifte 1, ge-
ra uma rota“‰o no bloco de 
hangingwall, com
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005233
Assim, ocorre a deposi“‰o da fase rifte 2 sobre a
fase rifte 1. Por”m, o evento rotacional de cria-

“‰o de espa“o de acomoda“‰o acaba por erodir

as por“łes updipdo hangingwall. Assim, obser-vando a deposi“‰o continua em todo o meio-
gr⁄ben da fase rifte 2, nota-se que nas regiłes

de borda (ponto ÒAÓ) ela se deposita sobre se-

“łes antigas da fase rifte 1 (se“‰o 1), denotando
uma discord›ncia com um hiato erosivo relativa-

mente longo. Sucessivamente, o avan“o da de-
posi“‰o da fase rifte 2 para dentro do meio-gr⁄-

ben (ponto ÒBÓ) j⁄ ocorre sobre se“łes mais no-

vas da fase rifte 1 (se“łes 1, 2 e 3), diminuindo
o hiato erosivo. Por fim, no depocentro da bacia

(ponto ÒCÓ), a discord›ncia dificilmente ” reco-

nhecida, pois nesta regi‰o n‰o foram erodidas

significativamente as se“łes componentes da fa-
se rifte 1. Desta forma, pode-se associar a estas
rota“łes de bloco, aliadas a cria“łes de espa“ode acomoda“‰o por pulsos tectŽnicos, a gera“‰o
de discord›ncias internas ‹ se“‰o sin-rifte.
Camamu-Almada e Jequitinhonha  Com base nas se“łes estratigr⁄ficas, o pacotesedimentar das bacias de Camamu-Almada e Je-

posicionais de 2» ordem (Vail 
et al. 1991). A se-“‰o rifte, alvo principal do estudo, foi abordada

em detalhe, sendo identificadas quatr

cias deposicionais de 3» ordem (Vail 
et al. 1991),conforme a divis‰o apresentada na figura 5.
egistra a fase
rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-
nha ” limitada por duas grandes discord›ncias re-


limitam um pacote de rocha que abrange, segun-

do dados bioestratigr⁄ficos, um intervalo de tem-
po de aproximadamente 30 Ma. De acordo com

a hierarquiza“‰o deposicional de uma bacia sedi-

mentar, onde a sua forma“‰o e seu preenchimen-

to constituem o ciclo de 1» ordem, essa sucess‰o

dem.
Dentro
cord›ncias que permitiram uma compartimen-

ta“‰o em quatr

maior ordem, de dura“‰o entre 5 e 8 Ma. As se-
Figura 4(a) Classifica“‰o dasunidades rifte, suas

superf™cies lim™trofes e
seus padrłes estratais.
Modificado de Bosence
(1998); (b) Modelo pro-
posto para a ocorr’ncia

de discord›ncias internas
‹ fase rifte. 
Figure 4(a) Rift units classifica-tion, with its bounding

surfaces and stratal 
patterns. Modified from
Bosence (1998); (b) Model
proposed to the 

occurrence of internal

unconformities of the 

rift phase) dem.
sedimentitosda Forma“‰o Afligidos, de idade eopermiana

(Netto et al. 1994), interpretados como subs-
trato do rifte (sucess‰o pr”-rifte). … composta
por arenitos e folhelhos, denotando um am-

biente marinho restrito e ner™tico. Ocorre so-

mente na Bacia de Camamu (fig. 6), n‰o sen-
do amostrada nas bacias de Almada e Jequi-
tinhonha.
compreende as forma-
“łes Alian“a, Sergi e Ita™pe, de idade juro-cre-

t⁄cea, ou Dom Jo‰o na geocronologia local. …

composta na base pelos arenitos e intercala-

“łes de arenitos e folhelhos 
da Forma“‰o Alian-
“aÐ flœvio-lacustre, em um n™vel intermedi⁄rio
com espessos pacotes aren™ticos da Forma“‰o

Sergi Ð flœvio-eŠlica, e um n™vel 
superior domi-nado em sua totalidade pela ocorr’nciade fo-

lhelhos castanhos oxidados da Forma“‰o Ita™-

Figura 5 Ð Arcabou“o estratigr⁄fico pro-
posto no presente estudo para as bacias

de Camamu-Almada e Jequitinhonha,


deposicionais de 2» e 3» ordem mapeadas,

relacionadas aos est⁄gios evolutivos das
bacias e suas compartimenta“łes litoes-
tratigr⁄ficas.Figure 5 Ð  Proposed stratigraphic frame-
work to the Camamu-Almada and
Jequitinhonha Basins, with the labeled

second and third order depositional

sequences that were mapped, and the

evolution stages and lithostratigraphic

subdivisions.
et al.
234pe - lacustre.  A SEQ-A ” observada com ex-
pressividades™smica em toda a Bacia deCama-

mu-Almada (fig. 6) e inferida como ocorrente

na Bacia de Jequitinhonha, sendo considerada

como componente da se“‰o pr”-rifte.
tratada como a se“‰osin-rifte das bacias de Camamu-Almada e Je-
quitinhonha, a SEQ-B foi o alvo deste estudo
e assim dividida em quatr

ordem (SEQ-B1, B2, B3 e B4, com idade de

sedimenta“‰o iniciando no Rio da Serra Ð Ber-
riasiano e terminando no Alagoas Ð Aptiano).

nais (SEQ-B1 a B3), o ambiente de sedimenta-
“‰o dominante ” lacustre continental, en-

quanto para a SEQ-B4 o ambiente interpre-

tado ” um golfo marinho raso.
compreende a For-
ma“‰o Morro do Barro da Bacia de Camamu-

Almada, de idade Rio da Serra (Berriasiano a
Valanginiano), e ” composta por intercala“łes
de folhelhos e arenitos com expressivos paco-

tes maci“os de arenitos. … amplamente ma-

peada na Bacia de Camamu-Almada (fig. 6),
e sua ocorr’ncia na Bacia de Jequitinhonha ”
inferida somente em zonas muito profundas,

que n‰o apresentam resolu“‰o s™smica.

com uma marcante
discord›ncia em sua base, a SEQ-B2 compre-

ende a base da Forma“‰o Rio de Contas, de
idade Aratu, e ” composta por arenitos domi-

nantes na base e folhelhos no topo. … mapea-
da somente na Bacia de Camamu-Almada (fig.
7a), por”m sua ocorr’ncia ” inferida em zonas
profundas da Bacia de Jequitinhonha, n‰o

podendo ser observada devido ‹ perda de sinal

s™smico em profundidade.

compreende a se“‰o
superior da Forma“‰o Rio de Contas, de ida-

de Aratu a Jiqui⁄, composta por arenitos do-

minantes na base e no topo, e folhelhos domi-
nantesna 
se“‰o mediana. Seu limite basal (o
restrita, fazendo com que nem sempre seja
poss™vel difer

SEQ-B3, fato que n‰o exclui a delimita“‰o de

donos modelos de gera“‰o de discord›ncias.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005235
… amplamente rastreada em se“łess™smicas eamostrada em po“os na Bacia de Camamu-
Almada (fig. 7a), enquanto em Jequitinhonha
” mapeada em se“łes s™smicas em regiłes 

rasas e profundas (fig. 7b) e somente amos-

trada em dois po“os estratigr⁄ficos na parte
emersa da bacia.
compreende a For-
ma“‰o Taipus-Mirim da Bacia de Camamu-Al-

mada e a Forma“‰o Mariricu da Bacia de Je-
quitinhonha, de idade alagoas (Aptiano), am-
bas compostas por uma se“‰o basal cl⁄stica
de folhelhos e arenitos intercalados e uma

se“‰o superior evapor™tica. Conforme afirmado
anteriormente, a ocorr’ncia dos evaporitos

encontra-se associada a ambientes marinhos
rasos restritos, geomorfologicamente caracte-

rizandoa 
configura“‰o de um golfo. A depo-si“‰o da SEQ-B4 se d⁄ de maneira ampla e
abrangente por toda a bacia, e sua n‰o-ocor-
r’ncia em determinadas regiłes ” atribu™da 

a posteriores erosłes, denotando um padr‰o
de marcante preenchimento e transborda-

mento dos sistemas de meio-gr⁄ben criados
na fase rifte (figs. 6, 7a e 7b). 
compreende a Forma“‰o
Algodłes em Camamu-Almada e as for-
ma“łes S‰o Mateus e Reg’ncia em Jequitinho-
nha, de idade albiana a turoniana. Trata-se do

primeiro registro da rampa marginal atl›ntica

apŠs a quebra total do Gondwana, registrado

na forma de uma plataforma carbon⁄tica com
uma franja arenosa. 

compreende, na totali-
dade, as forma“łes Urucutuca, Caravelas,

Rio Doce e Barreiras, de idade coniaciana a

recente, representando o registro franco da
margem passiva que se instalou apŠs a que-
bra do Gondwana e sobre uma marcante e

regional discord›ncia de idade coniaciana
(figs. 6, 7a e 7b). … composta por folhelhos e
arenitos turbid™ticos (Forma“‰o Urucutuca),

arenitos (forma“łes Rio Doce e Barreiras) e

carbonatos (Forma“‰o Caravelas).Figura 6Se“‰o s™smica de sentido
dipna Bacia de Camamu-
Almada em regi‰o

plataformal.Figure 6Dipward seismic line
located at the shelf zone
of the Camamu-Almada
Basin.

et al.
236o preenchimento dasReconhecidas as discord›ncias que limitam a
fase rifte, e suas discord›ncias internas, forne-


cionais da fase rifte (SEQ-B1 a SEQ-B4), ser‰oabordados aqui os preenchimentos destas se-
ela“łes gen”ticas.
A an⁄lise do pr
deposicionais em uma bacia rifte se d⁄ atrav”s
dos padrłes de empilhamento. Por”m, os padrłes
e-

sentam um significado totalmente diferente em

termos de vari⁄veis controladoras. Assim, o uso de
Figura 7(a) Se“‰o s™smica de senti-
do dipna Bacia de
Camamu-Almada em
regi‰o plataformal e

talude; (b) Se“‰o s™smica

de sentido dipna Baciade Jequitinhonha em

regi‰o plataformal e

talude.Figure 7(a) Dipward seismic linelocated at the platformal

and slope zone of the

Camamu-Almada Basin;
(b) Dipward seismic line
located at the platformal

and slope zone of the

Jequitinhonha Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005237
tratos de sistemas tectŽnicos, conforme propos-
to por Prosser (1993), e definidos aqui como um

conjunto de sistemas deposicionais contempor›-
neos relacionados a um pulso tectŽnico, ou a

uma compartimenta“‰o de um pulso tectŽnico
pass™vel de reconhecimento, ” extremamente œtil

e pass™vel de utiliza“‰o no presente estudo. Po-

r”m, para reconhecer os padrłes de empilha-

mento e as rela“łes gen”ticas dos mesmos em

bacias rifte ” necess⁄rio observar duas rela“łes

entre vari⁄veis controladoras da sedimenta“‰o

em uma bacia rifte, abordadas a seguir.
a rela“‰o entre as vari⁄veis controladorascontemporaneidade entre a deposi“‰o e a eros‰oConforme discutido anteriormente, uma baciarifte possui a tectŽnica como controlador prim⁄rio

da cria“‰o de espa“o de acomoda“‰o. E os even-
tos tectŽnicos ocorrem na forma de pulsos, 
quaseque instant›neos no tempo geolŠgico. E ummes-

mo pulso tectŽnico pode ter duas assinaturas di-
ferentes: (1) a cria“‰o de espa“o no 
hangingwalle (2) o soerguimento de ⁄rea-fonte no 
footwall,os quais ocorrem simultaneamente, conforme mos-

trado no modelo evolutivo da figura 8a.Assim, um pulso tectŽnico gera, ao mesmotempo, um evento erosivo no 
footwalle cria“‰ode espa“o no hangingwallcia um registro sedimentar que apresenta um pa-

cote depositado no hangingwall, correlato tem-
poralmente a um evento erosivo no 
footwall. Ob-serva-se, na figura 8a, que a deposi“‰o sucessiva
de v⁄rios pacotes deposicionais no hangingwallest⁄ associada a, igualmente, sucessivos eventoserosivos no 
footwall, por”m, como registro final,
ser⁄ a ocorr’ncia de um pacote sedimentar com
um dado volume, associado cronoestratigrafica-

mente a uma œnica superf™cie erosiva.
o atraso do aporte sedimentar
Em um sistema de meio-gr⁄ben (fig. 8b,evento 1 e 2), um œnico pulso tectŽnico atua
tanto como gerador de espa“o de acomoda“‰o
(subsid’ncia no hangingwall) quanto gerador deeros‰o (soerguimento no 
footwall), conformediscutido anteriormente. Por”m, a cria“‰o de
espa“o no registro geolŠgico ” instant›neo, e re-

tratada na forma de eventos de inunda“‰o (ocor-
r’ncia de pelitos lacustres Ð fig. 8b, evento 2). O

soerguimento do footwalltamb”m ” instant›neo,mas devido ao per™odo necess⁄rio para a reorga-

niza“‰o da rede de drenagem, dominantemente

axial, a eros‰o e o transporte do sedimento levam

algum tempo at” ele ser depositado na bacia (fig.
8b, evento 3 e 4), sendo que o aporte sedimentar
principal, associado ao pulso tectŽnico, chegar⁄
com um atraso em rela“‰o a este pulso tectŽnico

(fig. 8b, evento 5), fazendo com que no registro

geolŠgico ocorra uma sucess‰o de sedimentos
finos associados a uma inunda“‰o (cria“‰o de
espa“o), e somente apŠs esta sucess‰o ocorram
sedimentos grossos relacionados ‹ chegada

ÒatrasadaÓ do pulso de sedimenta“‰o associado
(fig. 8b), denotando um padr‰o de empilhamento
progradante (
coarsening upward).modelos integrados - padrłes deempilhamento e tratos tectŽnicosO reconhecimento de padrłes de empilha-
mento se d⁄ a partir da varia“‰o vertical dos sis-
temas deposicionais, denotando um avan“o dos
sistemas em dire“‰o ao depocentro bacinal ou

um recuo em dire“‰o ‹ ⁄rea-fonte. 
Assim, a partir dos padrłes de empilhamen-to, pode-se observar que um pulso rifte apresen-

ta basicamente tr’s tratos de sistemas tectŽnicos
(adaptados de Prosser, 1993, fig. 9):
(1) Trato de Sistemas TectŽnico de In™cio de Rif-
te: representando o in™cio da fase rifte, retratado

na forma de um pulso tectŽnico relativamente pe-

queno se comparado com os pulsos sucedidos.
Este pulso cria um espa“o de acomoda“‰o equiva-
lente ao aporte sedimentar disponibilizado, fazen-
do assim com que seja preenchido na totalidade.

Em termos de padrłes de empilhamento, obser-
va-se um padr‰o progradante a agradacional em

todo o hangingwalldo meio-gr⁄ben. (2) Trato de Sistemas TectŽnico de Cl™max de
Rifte: retrata o evento de m⁄xima extens‰o da

bacia rifte, com as maiores taxas de cria“‰o de es-


et al.
238Figura 8(a) Modelo proposto para
a contemporaneidade
entre a deposi“‰o no
hangingwalle a eros‰ono footwall; (b) do atrasosedimentar em rela“‰o a

um pulso tectŽnico, com

sua respectiva sucess‰o
faciolŠgica resultante.
Figure 8(a) Model proposed to
define contemporaneous
deposition and erosion 
at the hangingwall and

footwall, and (b) the 
sedimentary delay and 
its relationship to a 

tectonic pulse, with its

respective resulting facies
succession.Figura 9 Ð Modelo de Tratos de Sistemas TectŽnicos com seus
respectivos padrłes de empilhamentos. Modificado de Prosser

(1993).Figure 9 Ð Tectonic systems tracts and characteristic stacking
patterns. Modified from Prosser (1993).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005239
pa“o. Neste trato, o espa“o criado ” muito maiordo que o aporte sedimentar, que conforme 

discutido anteriormente, ocorrer⁄ ÒatrasadoÓ.

Assim, este trato apresenta um padr‰o retrogra-

dante, com domin›ncia de sedimenta“‰o fina.
(3) Trato de Sistemas TectŽnico de Preenchi-
mento do Rifte: representa o pulso sedimentar

ÒatrasadoÓ que chega na bacia rifte. Neste trato,
todo o espa“o de acomoda“‰o criado no trato
anterior ” preenchido, pois o aporte ” muito maior

do que o espa“o criado. Assim, ocorre um amplo

e ÒtransbordanteÓ preenchimento da bacia rifte,

em um padr‰o de empilhamento progradante.
Basicamente, o preenchimento de uma bacia
rifte se d⁄ com base nos tr’s tratos citados, com-
pondo assim o rifte em sua totalidade. Por”m,
dentro de cada fase ” poss™vel reconhecer, em

uma hierarquia maior, os mesmos tratos, demons-

trando que o modelo de tratos tectŽnicos, igual-

de espa“o e tempo, e ” um modelo multiescalar.
reconhecimento de tratos de sistemas tectŽnicos
bacias de Camamu-Almada e JequitinhonhaForam reconhecidos e caracterizados os pa-

posicionais da fase rifte das bacias de Camamu-
Almada e Jequitinhonha, fornecendo, assim, um

modelo preditivo para a localiza“‰o dos princi-

pais corpos reservatŠrios e a ocorr’ncia das prin-

cipais zonas de depocentro lacustres, controla-

doras da gera“‰o de hidrocarbonetos.
A an⁄lise dos Tratos de Sistemas TectŽnicos foi
realizada em uma escala de 2» ordem, ou seja,

deposicional, observando a curva de evolu“‰o do
rifte inteir

de 3» ordem os pacotes componentes dos Tratos

de Sistemas TectŽnicos (fig. 10).
rato de
Sistemas TectŽnico de In™cio de Rifte, ” observada

uma marcante inunda“‰o basal, que ” abrupta-

mente preenchida por um pacote aren™tico da

margem lacustre, significando um preenchimento

pleno do espa“o de acomoda“‰o criado (fig. 11).płem o Trato de Sistemas TectŽnico de Cl™max
de Rifte, o padr‰o retrogradante ” observado em


SEQ-B2 e a SEQ-B3 encontram-se no trato de cl™-
max do rifte, que inclui uma superf™cie de inun-
da“‰o m⁄xima (SIM), indicativa do momento de
m⁄xima cria“‰o de espa“o na fase rifte. Por fim, a SEQ-B4 representa o Trato de Siste-
mas TectŽnico de Preenchimento do Rifte, signifi-

cando a ampla sedimenta“‰o de colmata“‰o dos
espa“os criados na fase rifte (fig. 11). Este momen-
to ” s™ncrono com as primeiras incursłes marinhas

na forma de um golfo aberto para sul, na altura do

Alto de Walvis-FlorianŠpolis (Azevedo, 2004), resul-

tando em um padr‰o c™clico de preenchimento do

espa“o criado, com camadas de evaporitos retra-

tando ciclos de shoaling upward. Assim, as por“łes
esentam intercala“łes

de folhelhos e arenitos que podem estar associadas

a um ambiente marinho restrito, enquanto as ca-

madas evapor™ticas se encontram associadas a
eventos de disseca“‰o deste golfo. … dif™cil estimar a
espessura sedimentar original dos evaporitos, pois
estas camadas sofreram intensa halocinese posterior.
Figura 10 a
Caracteriza“‰o dos tratostectŽnicos identificados
na Bacia de Camamu-

Almada, juntamente com


cionais mapeadas e as
curvas de pulsos tectŽni-
cos e pulsos de sedimen-
ta“‰o e suas rela“łes

ÒatrasadasÓ.Figure 10 a
Characterization of tec-
tonic systems tracts at the
Camamu-Almada Basin
integrated with the

mapped depositional
sequences, the tectonic
and sedimentary supply

pulses curves, and their
delayed relationships.


et al.
240Por”m, a ocorr’ncia de evaporitos necessaria-
mente denota um ambiente de baixo aporte,
fator que ” incompat™vel com o modelo do trato
tectŽnico de preenchimento do rifte, que afirma

que este ” o momento da chegada do sedimen-
to ÒatrasadoÓ na bacia rifte. Mas um pulso tec-
tŽnico em uma bacia rifte causa um soerguimen-
to nas regiłes de 
footwallda borda do rifte, fa-
zendo com que toda a regi‰o do embasamento

e bordas apresente um sistema de drenagem

divergente ao rifte, conforme observado por Bo-
sence (1998), Prosser (1993) e Rosendhal 
et al.(1986). Assim, o grande volume de sedimentos
disponibilizado pelo pulso tectŽnico pode, nafase final do rifte, n‰o atingir a bacia, sendo dis-
perso por sistemas fluviais divergentes ‹ bacia
rifte. Desta maneira, fica clara a ocorr’ncia de
evaporitos nesta fase, que ” caracterizada por
Gon“alves (2002) como de clima ⁄rido e seco.conclusłesA obten“‰o de um arcabou“o estratigr⁄fico
embasado em conceitos sŠlidos, interrelaciona-

dos e bem definidos, juntamente com a defini-
“‰o de modelos preditivos para uma an⁄lise es-

tratigr⁄fica que torne a abrang’ncia de duas ba-
Figura 11Po“o localizado na regi‰oplataformal de Almada,
apresentando as rela“łes
entre os sucessivos pulsos

tectŽnicos e pulsos sedi-
mentares e os padrłes de

empilhamento resul-

deposicionais da fase
rifte.Figure 11Well located at the
Almada Basin shelf zone,

showing the relationships
between tectonics and

sedimentary supply puls-
es, resulting on the stack-
ing patterns of the depo-

sitional sequences of the

rift phase.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005241
cias sedimentares, que representam uma ⁄rea de
an⁄lise extremamente ampla, foi poss™vel somen-

tecom o desenvolvimento de uma metodologiasistem⁄tica baseada em (1) an⁄lise cr™tica dos
modelos existentes e estabelecimento de mode-
los baseados em vari⁄veis controladoras relativa-

mente determin™sticas e (2) integra“‰o de ferra-
mentas e desenvolvimento integrado de dados. Por outro lado, muitas questłes que surgem
durante a an⁄lise estratigr⁄fica fr

n‰o podem ser respondidas œnica e exclusivamen-

te por ela. Assim, a supracitada integra“‰o pos-
sibilitou o desenvolvimento de um arcabou“o es-

tratigr⁄fico e de um novo modelo conceitual evo-
lutivo e preditivo para as bacias em quest‰o. Po-

r”m, muitas questłes e muitos pontos do modelo
ainda s‰o considerados pouco desenvolvidos, e
isto se deve ao fato de a base de dados s™smicos
apresentar uma malha muito irregular, com car’n-

cia de se“łes em ⁄guas profundas, e a problemas

cruciais de qualidade do dado s™smico. J⁄ em da-

dos de po“o, a amostragem ” muito pequena e
extremamente concentrada em regi‰o platafor-

mal, compreendendo apenas tr’s po“os em ⁄guas

profundas. Por”m, conforme discutido anterior-

mente no tocante ao interesse econŽmico das ba-

cias em estudo, espera-se que a curto prazo ocor-

ram novas campanhas de aquisi“‰o de dados e

certamente novos dados ser‰o disponibilizados a
grupos de an⁄lise geolŠgica de explora“‰o que

ter‰o resultados muito mais avan“ados, incremen-

tando, assim, o conhecimento geolŠgico do ter-
ritŠrio nacional.agradecimentosAos editores do BGP pelo convite para partici-
par deste nœmero especial e ‹ Ag’ncia Nacional de

PetrŠleo pelo fomento ‹ pesquisa e pela libera“‰o
dos dados para publica“‰o. Ao Prof. Dr. Luiz Landau,

coordenador-geral dos projetos e ao LAMCE-COPPE/

UFRJ e ao Prof. Dr. Claiton Scherer, coordenador

do conv’nio UFRGS-ANP PRH-12. J.K. Agradecem,
tamb”m, pela bolsa de pesquisa de pŠs-gradua“‰o
(Programa de Recursos Humanos - UFRGS-ANP

PRH-12) e M. H. agradece ao CNPq pela bolsa de

produtividade em pesquisa (302666/04-4).
refer’ncias bibliogr⁄ficasAZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolu“‰o do
Atl›ntico Sul no Albiano. Boletim de Geoci’ncias
da PETROBRAS,  Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-
249. 2004.
BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics in rift
Basins Red Sea Ð Gulf of Aden. Cambridge:Chapman & Hall, 1998. p. 18-32BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atl›ntico. Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
,Rio de Janeiro, v.12, n. 2, p. 203-229. 2004.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEREDO, A.M. F. Novos conceitos sobre o desenvolvimento das

bacias marginais do leste brasileiro. In: RAJA-GABA-

GLIA, G. P.;  MILANI, E. J. (Eds.). 
Origem e evolu“‰o
de bacias sedimentares
. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 97-123. 
GON‡ALVES, F. T. T. Organic and isotope geochem-
istry of the Early Cretaceous rift sequence in the

Camamu Basin, Brazil: palaeolimnological inferences

and source rock models. 
Organic Geochemistry,Amsterdam, v. 33, p. 67-80. 2002.
KUCHLE, J. 
An⁄lise estratigr⁄fica da se“‰o rift daBacia de Camamu-Almada, Bahia
. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, RS. 2004.
157 p. Disserta“‰o (Mestrado).MACEDO, J.M. Evolu“‰o tectŽnica da Bacia de Santose ⁄reas continentais adjacentes. In: RAJA GABAGLIA,

G. P.;  MILANI, E. J. (Eds.). 
Origem e evolu“‰o debacias sedimentares
. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 361-376. 
NETTO, A. S. T.; W. FILHO, J. R.; FEIJî, F. J. Bacias de
Jacu™pe, Camamu e Almada. Boletim de Geoci’n-
cias da PETROBRAS,  Rio de Janeiro, v. 8,  n. 1, p.
173-184. 1994.
PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;

DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequencestratigraphy. London: Geological Society of London,

et al.
2421993.  p. 35-66. (Geological Society of London.
Special Publication, 71). RAVNAS, R.; STEEL, R. J. Architecture of marine rift-
basin sucessions. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa, v.82, n.1, p.
110-146, 1998.
ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P. M.;
BURGESS, C. F.; McGILL, J.; SCOTT, D.; LAMBIASE, J.

J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions of rifting: les-

sons from Lake Tanganyika, çfrica. In: FROSTICK, L. E.

(Ed.). Sedimentation in the African Rifts
. Oxford:
Blackwell Scientific, 1986. p. 29-43. (Geological

Society of London. Special Publication, n. 25).SANTOS, F. S.; GONTIJO, R. C.; ARAòJO, M. B.; FEIJî,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-tim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 185-190, jan./mar. 1994.
VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C.  The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology: an overview.

In.: EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.).
Cycles and events in stratigraphy
. Berlin: Springer,
1991. p. 617-659. 
WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G.; ST.,
C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAG-

ONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes
: an integratedapproach. Houston: Society of Economic

Paleontologists and Mineralogists, 1988. 407 p.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42). 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005243
expanded abstractSince the end of the nineties Brazilian petroleumbasins have been aim of reevaluation by the govern-
ment oil company Petrobras - PetrŠleo Brasileiro S.A.
and foreign companies. Among them, Camamu-Al-
mada and Jequitinhonha basins have earned special
interest, as indicated by the Round 6 auction (in
2004) held the Brazilian petroleum agency (ANP).The authors of the present paper belong to aresearch team located at UFRJ-COPPE-LAMCE

(Laboratory of Computational Methods of the Federal

University of Rio de Janeiro) and have developed the
present study sponsored by ANP. The stratigraphic

analysis was based on a data set formed by 73 drill
logs and 832 2D seismic lines. Camamu-Almada and Jequitinhonha are part ofthe basins of BrazilÕs eastern continental margin,

which had a tripartite geotectonic evolution: an initial
pre-rift phase dominated by sedimentation in a

sineclises from Late Jurassic to Early Neocomian; fol-
lowed by a rift phase with an intensive distensive tec-
tonic regime (Neocomian to Aptian); and a post-rift
period characterized by the installation of a marine
platform in a passive margin setting.The focus on the rift succession of the Brazilianmarginal basin has increased in the last decade due
to its importance as petroleum source rock. Sequence
stratigraphic concepts, successfully applied in analysis
of passive margin settings, only have a limited appli-
cation in rift basin analysis because of the following
constraints: (1) the geometric structure of the rift

basin; (2) the control parameters and (3) the com-

pletely different infill pattern in comparison to passive
margin or intracratonic basins. (1)The basic geometric structure of a rift basin isthe half-graben, formed by an inclined ramp delimit-

ed by a border fault, dividing a hangingwall (above
the fault plan) and a footwall (below the fault plan).
In the present paper the following terminology is

adopted: hangingwall is the region of the half-graben
undergoing subsidence and creation of accommoda-
tion space, while footwall is the part of the half-

graben undergoing uplift and destruction of accom-

modation space. Hence, the ramp of a half-graben
has a theoretical point that divides the space creation
and destruction zones and it is called the tilt point of
the half-graben. (2) The geologic evolution of a rift
basin is controlled by several parameters, including

tectonics (the main generator of accommodation
space); climate (the main control mechanism of
denudation rate and sediment transport, and special-ly the precipitation of carbonates and evaporates),

sediment influx (linked to tectonic uplift and to cli-
mate); accommodation space (controlled by base
level variations induced mainly by tectonics); magma-
tism (active magmatic influx controlling rift basin evo-

lution) and eustasy (the least important control mech-

anism, because in rift basins the eustatic influence
will always be overwhelmed by tectonics).The main control factor Ð tectonics Ð generatesunconformities, and their correct recognition is cru-

cial for sequence stratigraphic analysis of rift basins.
Conceptually, two main unconformities may be rec-

ognized: the sin-rift unconformity, marking the rift

onset; and the post-rift unconformity, also known as

the breakup unconformity. These two key surfaces

delimit the rift succession of the basin. However,

unconformities can be formed within the rift succes-

sion due to tectonic pulses during the main phase of
half-graben infill.Based upon these concepts, five second-ordersequences were recognized: a basal Paleozoic

sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones and mud-
stones of the Afligidos Formation; sequence A (SEQ-
A) encompassing Alian“a, Sergi and Ita™pe forma-
tions; the sin-rift sequence SEQ-B (detailed ahead),
Sequence C (SEQ-C) formed by the Algodłes (in
Camamu-Almada basin),S‰o Mateus and Reg’ncia
formations (in Jequitinhonha basin) and sequence D
(SEQ-D) formed by the Urucutuca, Caravelas, Rio

Doce and Barreiras formations, forming the passive
margin succession of both basins. The regional

unconformities that delimit the rift phase of
Camamu-Almada and Jequitinhonha basins are
sequence boundaries LS-B and LS-C, which envelope
a rock succession formed in a time frame of 30 mil-

lion of years. Within the rift succession, four third-

order depositional sequences were delimited: SEQ-B1
formed by the Morro do Barro Formation; SEQ-B2

formed by the basal part of Rio de Contas Formation,
SEQ-B3 formed by the upper portion of Rio de Contas
Formation, and SEQ-B4 encompassing the Taipu-

Mirim Formation in Camamu-Almada Basin and the

Mariricu Formation in Jequtinhonha Basin. This third-
order sequence contains an evaporate section at its
top and marks the rift termination.Due to the fact that the stratigraphic analysisbased on the classic concepts of stacking pattern of
parasequences and geometric systems tracts is not
applicable to rift basins because of the contempora-
neousness creation and destruction of accommoda-


et al.
244autor authorUniversidade Federal do Rio Grande do Sul
e-mail:julianokuchle@yahoo.com.br
” geŠlogo e mestre em geoci’ncias, ambos pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2001 e 2003, respectiva-

mente), atuando na ⁄rea de an⁄lise de bacias, estratigrafia e geologia

do petrŠleo. Participa de projetos de pesquisa acad’mica e explora“‰o

para a FINEP, CNPq, ANP e Petrobras, entre outras empresas privadas,

e participa de conv’nios com a UFRJ-COPPE e UFRN, entre outras insti-

tui“łes de pesquisa e ensino. Tem enfocado seus estudos na an⁄lise

estratigr⁄fica da se“‰o rifte das bacias brasileiras e africanas sob uma

est⁄ desenvolvendo sua tese de doutorado pela UFRGS, abordando a

se“‰o aptiana de todas as bacias brasileiras relacionadas ‹ quebra do

Gondwana. tion space mentioned before, the concept of tecton-
ic systems tracts was adopted in the present paper.

The sedimentary response to a tectonic pulse is

always delayed due to the time the hinterland
drainage needs to reorganize and effectively trans-
port sediments toward the half-grabens of the rift
basin. Every tectonic pulse is marked by abrupt

increase in the accommodation space (recorded by a
mudstone succession) followed by a coarsening
upwards sedimentary pile reflecting the increasing

effectiveness of the drainage. Therefore, the ideal
profile of a half-graben infill will show a characteris-
tic progradational stacking pattern, formed by sedi-
ments of four main depositional systems: mudstone

from a lake system, with some sandstone originated
by turbidity currents; a marginal lacustrine system

formed by sandstones from prograding shoreface
and delta systems, a fluvial system, normally not very

expressive; and a fan system developed at the border
fault of the half-graben.Ideally, each tectonic pulse of a rift basin leads to
the development of three types of tectonic tracts: a
rift initiation systems tract (when the rate of space
creation is still similar to the rate of sedimentation,
hence resulting in a progradational to aggradational
stacking pattern at the very base of the rift succes-
sion), a rift climax systems tract (recording the increas-
ing rate of space creation due to increasing tectonics,
resulting in a retrogradational stacking pattern) and a

rift fill systems tract (recording the termination of the
tectonic pulse, hence the end of creation  of space,

resulting in a progradational stacking pattern and a
increasingly upwards coarsening section, because
with the termination of the tectonic pulse drainage
begins to increase its effectiveness and sediment influx
turns to be greater than the accommodation space.
Using this concept to understand the evolution of the
Camamu-Almada and Jequitinhonha rift basins, the
following interpretation can be provided: sequences
SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift successions; SEQ-B1

forms the rift initiation systems tract, SEQ-B2 and
SEQ-B3 represent the rift climax systems tract, and
SEQ-B4 forms the rift fill systems tract.The process-orientated focus of the stratigraphicanalysis is an important step forward in order to

understand the geologic evolution of Camamu-
Almada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides a better
predictions of source rock and reservoirs within the

studied section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005245
na fase de lago profundo no Rifte do RecŽncavo   
Architeture of stratigraphic sequences developed in the deep lake phase of the Recôncavo RiftJos” Antonio Cupertino
|Gilmar Vital Bueno
resumoAs litof⁄cies do ambiente lacustre profundo cons-
tituem o preenchimento inicial da Bacia do RecŽncavo

e pertencem ‹s forma“łes Candeias e Salvador. Este

est⁄gio ” identificado como de bacia faminta, ou seja,
um momento onde o espa“o de acomoda“‰o excede
o suprimento sedimentar. A entrada de sedimentos

ocorreu de forma catastrŠfica a partir da propaga“‰o

lateral do rifte. O arcabou“o deposicional se formou a

partir da combina“‰o de fluxos densos com sentidos

convergentes para um depocentro pel™tico e com

muita ⁄gua. A dist›ncia entre as ⁄reas-fonte e de

deposi“‰o percorrida pelos sedimentos ainda inconsoli-

dados e provenientes tanto da borda flexural quanto

da borda falhada foi controlada pela topografia de

fundo. Esta ” geneticamente relacionada ‹ atividade

de falhas no embasamento da bacia e influenciou o
surgimento das diversas geometrias deposicionais e
suas respectivas litof⁄cies: almofadas/lentes de arenitos

maci“os, lobos turbid™ticos e leques de conglomeradospolim™ticos. A integra“‰o da estratigrafia rifte por meio
de dados s™smicos, afloramentos e po“os permitiu a

dem

compostas por tratos transgressivo-regressivo, assim

como a distribui“‰o das tr’s principais litof⁄cies. A
compreens‰o dos processos deposicionais induzidos

pela tectŽnica rifte foi de crucial import›ncia na delimi-

ta“‰o de ocorr’ncia das cinco unidades s™smicas iden-
tificadas, assim como no reconhecimento dos limites


cia do controle tectŽnico sobre a deposi“‰o permitiu a

identifica“‰o dos s™tios mais favor⁄veis ‹ ocorr’ncia das
diversas geometrias e o que elas representam em ter-

mos de reservatŠrios, trazendo significativas conse-

ocar-

bonetos em depocentros de riftes lacustres ao favore-

cer a prospec“‰o de trapas estratigr⁄ficas.
(originais recebidos em 03.10.2005)
Palavras-chave: 
rifte continental| sedimenta“‰o sin-tectŽnica||termocronologia|din›mica rifte
ecŽncavo - Cupertino e Bueno
246introdu“‰oA Bacia do RecŽncavo representa o marco da
explora“‰o de petrŠleo no Brasil e vem sendo
exaustivamente estudada desde a d”cada de 1950.
Trata-se de um rifte intracontinental abortado doprocesso de deriva continental durante o Eocre-

t⁄ceo (Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte,
1973; Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Matos,
1992, entre outros). A evolu“‰o geolŠgica da

bacia ” dividida em tr’s fases tectŽnicas: pr”-
rifte, rifte e pŠs-rifte. Tal como j⁄ discutido por

diversos pesquisadores (Asmus e Porto, 1980;

Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Cupertino, 2000),

o desenvolvimento deste rifte apresenta forte sin-

cronismo entre tectŽnica e sedimenta“‰o, tendo

todo o seu preenchimento ocorrido sob a a“‰o

de subsid’ncia mec›nica. Analisa-se, aqui, o comportamento tectono-sedimentar da Ba™a de Todos os Santos e do Baixo

de Cama“ari, compartimento sul do Rifte do Re-

cŽncavo (fig. 1), onde a presen“a de litof⁄cies

depositadas em ambiente lacustre profundo ” co-

mum. Estas rochas pertencem ‹s forma“łes Can-

deias e Salvador e representam o preenchimento

inicial do Rifte do RecŽncavo durante o est⁄gio de
bacia faminta, quando a gera“‰o de espa“o exce-
deu a taxa de suprimento sedimentar.
Os propŠsitos deste estudo foram: (1) inte-
grar dados s™smicos multicanais, po“os (perfis
el”tricos e testemunhos) e afloramentos visando

“‰o profunda de um paleolago tectŽnico; (2) in-

vestigar a influ’ncia do tectonismo distensivo na
distribui“‰o faciolŠgica que preenche o paleola-

go; (3) verificar a aplicabilidade de t”cnicas com-
binadas na predi“‰o da ocorr’ncia de trapas es-

tratigr⁄ficas em bacias do tipo rifte.estratigrafia em riftes continentais  Posamentier e James (1993) ressaltam que os

relacionados ‹ resposta estratigr⁄fica da intera“‰o
entre espa“o dispon™vel e influxo sedimentar. Nos

riftes lacustres o espa“o dispon™vel ou de aco-

moda“‰o ” fun“‰o da subsid’ncia total (tectonis-
mo, peso e compacta“‰o dos sedimentos) e oabstractThe deep lacustrine lithofacies of the Candeiasand Salvador formations represent the initial filling of
the RecŽncavo Basin and are typical lithofacies of a
starved basin, where the accommodation space

exceeds the sedimentary supply and sedimentation

occurs as a catastrophic process related to the lateral

propagation of the rift. Furthermore, the deposition-

al framework was controlled by a combination of sev-

eral hyperpicnal flows towards pelitic depocenters

located in deep water areas. The sedimentation path
between the source areas - located in the flexural
and/or the faulted borders - and the depocentersÕ
areas was controlled by the bottom topography. On

the other hand, the bottom topography is genetical-
ly related to basement faultsÕ activity, which con-

trolled several depositional geometries and their

related lithofacies: mounds and lenses of massive
sandstones, turbidite lobes and alluvial fans with
polimitic orthoconglomerates. The integration of out-

crop, well and seismic data allowed a better under-
standing of the rift stratigraphy and the depositional
processes induced by the rift tectonics, as well as, the
identification of three different lithofacies. In addi-
tion, it was also possible to identify the most favor-
able sites where three different identified geometries
could occur and their related lithofacies, which is sig-
nificantly interesting to the exploratory activities,

mainly in terms of identifying stratigraphic traps in

intracontinental rift basins. The history of the basin

filling was strongly affected by the activity of the mas-
ter fault - Salvador Fault System. A second order Deep
Lake Tectonosequence was formed as a consequence

of the tectonic intensity, which is composed by two

different third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT) and are formed by two

system tracts: a lower transgressive and an upper

regressive.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:continental rift| syntectonic sedimentation| Sequence Stratigraphy| termochronology
| rift dynamics
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005247
Figura 1Mapa de situa“‰o da Ba™a
de Todos os Santos e o

Baixo de Cama“ari, que

se situam no comparti-

mento sul do Rifte do

RecŽncavo, Nordeste 
do Brasil.Figure 1Maps of the study area,
RecŽncavo Basin,
Northeast of Brasil, and 

a Sketch map of the

regional features of
Todos os Santos Bay and
Cama“ari Low.  
influxo sedimentar ” dependente das bacias dedrenagem, as quais possuem menos de 100 km

de largura e comprimento de algumas centenas
de quilŽmetros, com mudan“as laterais de f⁄cies

ocorrendo em curtas dist›ncias, 10 km ou menos.
Em fun“‰o da peculiar geometria de meio-gr⁄ben os riftes intracontinentais possuem a par-
ticularidade de apresentarem um perfil deposi-

cional em forma de rampa que os diferem da tra-

dicional transi“‰o plataforma-talude-bacia, carac-
ter™stica das margens continentais divergentes. O
talude deposicional ” substitu™do por charneiras

estruturais sobre a margem flexural, provocadas

pelo surgimento de grandes falhas normais gera-
das durante a propaga“‰o lateral do rifte.
Entre as bacias do tipo rifte pode-se distinguir
o car⁄ter limitado dos lagos intracontinentais em
rela“‰o ‹queles das margens passivas onde n‰o ”comum a determina“‰o da borda falhada. Tal

borda exerce um papel fundamental na forma“‰o

de depocentros durante a fase de lago profundo,

produzindo lateralmente padrłes deposicionais

contempor›neos e distintos, tal como observado

no Rifte do RecŽncavo.Ao longo dos œltimos anos os riftes africanost’m atra™do a aten“‰o de muitos pesquisadores (Le

Fournier 
et al. 1985; Morley, 1988; Tiercelin, 1990;
Scholz e Rosendahl, 1990; Lambiase, 1990 e

Frostick e Steel, 1993) em cujos trabalhos sobres-

sai o foco na an⁄lise da sedimenta“‰o em escala

de bacia. Entre os que trataram o tema sob a Štica


neiro trabalho de Scholz 
et al. (1990) nos lagostectŽnicos Tanganyika e Malawi, os quais foram

fundamentais ao estabelecimento de dois tratos
de sistemas: n™vel de lago baixo, caracterizado pela
presen“a de deposi“‰o evapor™tica; e o de n™vel de

lago alto, onde ocorrem turbiditos associados a

lamas hemipel⁄gicas. Mais tarde, Prosser (1993)

introduziu a terminologia Òtratos de sistemas tec-

tŽnicosÓ, onde sistemas deposicionais s‰o associa-
dos com as fases evolutivas, pr”-, sin- e pŠs-rifte.Na margem equatorial brasileira Della F⁄veraet al. (1994) determinaram tr’s tratos de sistemaspara a sucess‰o estratigr⁄fica do Rifte Potiguar:
de lago profundo, de lago raso e de lago assorea-

do, nos quais respectivamente dominam o ambien-

telacustre, o deltaico e o flœvio-deltaico.
A maioria dos modelos de preenchimento de
riftes descreve, nas fases iniciais de estiramento,

quando a zona principal de subsid’ncia ainda n‰o
est⁄ definida e a trama das falhas que compor‰o
o arcabou“o ” incipiente, uma s”rie de pequenas

bacias onde se desenvolver‰o drenagens subse-


sistemas fluviais axiais sem a presen“a de con-

glomerados sintectŽnicos. A seguir, a sedimen-

ta“‰o passa a ocorrer em ambiente predominan-

temente lacustre com intensa atividade tectŽnica

em diversas sub-bacias desconectadas, o que difi-
culta a correla“‰o estratigr⁄fica. Neste momento

chega ao fim a sedimenta“‰o de lago profundo e,

conforme a atividade tectŽnica vai se tornando

moderada, inicia-se a deposi“‰o em ambiente de
lago raso. A subsid’ncia concentra-se no depo-
centro, altos internos s‰o soterrados e a bacia au-

menta a ⁄rea de sedimenta“‰o, passando a ocor-

rer prograda“łes flœvio-deltaicas. 

A sedimenta“‰o das fossas tectŽnicas ” efetua-da a partir de drenagens que se estabelecem tanto

na margem flexural quanto na margem falhada,
sendo que nesta œltima as drenagens s‰o de

pequena extens‰o e desenvolvem leques aluviais

de dimensłes restritas que se alternam a praias

estreitas. J⁄ nas zonas de acomoda“‰o, estrutural-

mente heterog’neas, ocorrem pequenos leques

deltaicos e depŠsitos biocl⁄sticos ao longo das
⁄reas elevadas, enquanto nos baixos se depositam

lamas carbon⁄ticas e clastos finos. Ao final do ciclo
tectŽnico a atividade se torna mais branda, nas

zonas flexurais se desenvolvem sistemas deltaicos

que progradam transversalmente ‹ bacia em

dire“‰o ao depocentro. Estes se assemelham ‹que-

les que mais tarde preceder‰o o desenvolvimento

de possante sistema fluvial ao longo do eixo do
rifte e que representam a fase de lago assoreado.

A sucess‰o sedimentar no Rifte do RecŽncavo em
linhas gerais segue este padr‰o, por”m difere no

preenchimento inicial j⁄ que ocorre em ambiente

lacustre profundo, sem a presen“a de lamas palu-

dais e conglomerados sintectŽnicos.Rifte do RecŽncavo Ð an⁄lise s™smica   
A se“‰o estratigr⁄fica analisada faz parte daTecŽncavo - Cupertino e Bueno
248Figura 2Arcabou“o estratigr⁄ficodo Rifte do RecŽncavo
durante o Eocret⁄ceo. 
A se“‰o estudada ” de

idade Berriasiano-Valan-

giniano, zonas de ostra-

codes 002, 003 e 004.
(Modificado de Caixeta et al
. 1994).Figure 2Stratigraphic frameworkof the Lower Cretaceous

section (Berriasian/
Valanginian ages). Thestratigraphic age was

defined by the local

ostracode zones 002, 003
and 004. (Modified of

Caixeta et al. 1994).  
engloba as forma“łes Candeias e Salvador. Estas
foram depositadas em ambiente lacustre duran-

te a fase rifte, estando inseridas no intervalo das
biozonas de ostracodes 002 a 004 (Eocret⁄ceo).

A primeira forma“‰o ” composta basicamente

de folhelhos com corpos arenosos homog’neos

e gradacionais, enquanto a segunda ” constitu™-
da por conglomerados polim™ticos (fig. 2).A an⁄lise dos dados existentes na Ba™a deTodos os Santos permitiu a identifica“‰o de cincounidades s™smicas com propriedades bem defini-

das e inter-relacionadas dentro da se“‰o rifte

(fig. 3). A primeira sismof⁄cies (I) encontra-se as-
sociada ao Sistema de Falhas de Salvador, borda

falhada. Constitui-se por um grupo de refletores

cont™nuos, sub-paralelos a caŠticos, que configu-
ram uma geometria externa em forma de cunha

afetada por superf™cies de truncamento no topo.
Mergulha para NW e em fun“‰o do basculamen-
to exibe os refletores basais concordantes com a

se“‰o pr”-rifte, em dire“‰o ao topo os refletores

apontam para o depocentro (fig. 4).
Uma larga fei“‰o acanalada identifica a segun-da unidade (II). Seu eixo possui dire“‰o NE-SW e

est⁄ superposto ao bloco baixo de uma falha que
afetou a se“‰o pr”-rifte e que localmente contro-

lou a subsid’ncia do lago. Onlapsinternos de-
finem o car⁄ter agradacional desta se“‰o. No to-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005249
Figura 3Mapa de localiza“‰o dascinco unidades s™smicas

interpretadas na Ba™a de

Todos os Santos e sua 
orienta“‰o em rela“‰o ‹s
bordas flexural e falhada.
Figure 3Map of the situation of
Todos os Santos Bay with
the five seismic units 

distribution in relation 

to the flexural and the

failed borders.  Figura 4 Ð Se“‰o s™smica NW-SE (linha A Ð mapa de situa“‰o vide fig. 3) na Ba™a de
Todos os Santos mostrando a geometria da unidade I e sua associa“‰o com a Falha
de Salvador. Percebem-se franjas arenosas ‹ frente das cunhas conglomer⁄ticas e

que este conjunto faciolŠgico ” coberto por um intervalo transgressivo. Sobre este

n™vel, surge uma cunha regressiva de conglomerados que tamb”m ” coberta por

outro n™vel transgressivo. A cont™nua subsid’ncia faz com que estes horizontes

sejam erodidos e se disponham em padr‰o de 
offlap
junto ‹ borda falhada,
Figure 4 — NW-SE Seismic line A (situation see fig. 3) showing the geometry of
unit I, and its correlation with the Salvador Fault. Notice that the conglomerate

wedges and the associated distal sandy bodies are covered by a transgressive

cycle. A conglomerate regressive wedge, covered by a second transgressive

cycle, is identified on the upper part of the line. The tectonic activity and the

associated subsidence created a seismic feature composed by reflectors offlap-

ping against the Salvador Fault. This means that these events were eroded and

rotated forming an unconformity surface (Sequence boundaries).      
po os refletores horizontalizam-se, representando
a colmata“‰o total desta fei“‰o (fig. 5a).A sudoeste da sismof⁄cies anterior observam-se monteformas que ocupam uma regi‰o alon-

gada na dire“‰o NW-SE (III). Internamente ” 

poss™vel distinguir duas sismof⁄cies: hummockiesocupam a posi“‰o central e s‰o margeados porreflexłes sub-paralelas. Estas s‰o sobrepostas por
refletores cont™nuos e concordantes (fig. 5b).
Formas lenticulares e almofadas representam
a sismof⁄cies (III), cujos limites apresentam refle-

tores com boa continuidade e forte amplitude. 

O alongamentodestas lentes ocorre na dire“‰o
NE-SW, junto ao bloco baixo de falha antit”tica.

Internamente predominam r
eflexłes livres, des-
cont™nuase 
caŠticas (fig. 6a).Localizado em alto estrutural a SE da unidadeIV, um padr‰o ondulado com refletores cont™nuos,

crenulados e truncados em dire“‰o ao topo de-

fine a sismof⁄cies (V). Fei“łes em onlapocorrem
nas ⁄reas baixas entre as ondula“łes, que por

sua vez t’m sua amplitude reduzida de NW para 

SE (fig. 6b).
A distribui“‰o e orienta“‰o das cinco distintasunidades s™smicas identificadas dentro da Ba™a

de Todos os Santos refletem a associa“‰o entre

sedimenta“‰o e atividade tectŽnica atuante em
ambas as margens do rifte (fig. 3). 
interpreta“‰oSeguindo a linha de Posamentier e Allen (1994),apŠs o reconhecimento das principais fei“łes tec-

tŽnicas e fisiogr⁄ficas da bacia foi estabelecida adistribui“‰o das sismof⁄cies e, com base nos dados

de po“os e afloramentos dispon™veis, passou-se
aos padrłes deposicionais de granocresc’ncia as-

cendente, granodecresc’ncia ascendente e padrłes

em blocos, que conduziram aos sistemas deposi-
cionais e sua integra“‰o ao contexto estratigr⁄fico
atrav”s da identifica“‰o de superf™cies de m⁄xima
Os depŠsitos da unidade (I) refletem o car⁄ter
sintectŽnico ao longo da margem falhada. Os de-

pŠsitosdesta 
unidade s‰o constitu™dos basica-mente por ortoconglomerados (fig. 7a), resulta-
ecŽncavo - Cupertino e Bueno
250Figura 5 Ð a) Detalhe s™smico (linha B Ð mapa de situa“‰o vide fig. 3) da unidade II
representada por uma fei“‰o acanalada dentro da Ba™a de Todos os Santos.

Percebe-se, na por“‰o inferior, uma evolu“‰o multi-episŠdica envolvida por sismo-

f⁄cies caracter™stica de depŠsitos arenosos. Para o topo ocorre uma mudan“a para

sismof⁄cies t™pica de pelitos. Internamente predominam termina“łes em 
onlap. b)Na desembocadura da unidade II ao n™vel da sua sismof⁄cies arenosa desenvolvem-

se monteformas (linha C Ð mapa de situa“‰o vide fig. 3). Estas s‰o real“adas pela

compacta“‰o diferencial sofrida pelos n™veis hemipel⁄gicos superpostos.
Figure 5 — a) Zoom of a seismic line B (situation see fig. 3) through the Todos os
Santos Bay displaying a channel fill feature inside unity II showing an internal

onlap geometry. A multi-episodic evolution feature involved by seismofacies typi-

cal of sandy deposits can be noticed in the lower part of this section. This seimofa-
cies gradually changes to a sismofacies typical of shaly deposits towards the upper

part of this image. b) Mound deposits, associated to seismofacies typical of sandy

deposits, are present in the outlet of unity II (line C - situation see fig. 3). The

hemipelagic mud affected by differential compactation enhance these features.    

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005251
do de deslizamentos e fluxos de detritos que sedepositaram junto ‹s escarpas do Sistema de Fa-
lhas de Salvador. A m⁄xima prograda“‰o destes

corpos ocorreu durante as ”pocas sem atividade

s™smica, com os depŠsitos apresentando granu-

lometria em padr‰o granocrescente para o topo

(fig. 8). Nas partes mais distais intercalam-se de-

pŠsitos areno-conglomer⁄ticos provenientes da

borda da bacia com lamas pel⁄gicas. Segundo

Magnavita et al. (1994) a quebra abrupta no pa-dr‰o do raio gama (fig. 8) est⁄ relacionada a um

novo pulso tectŽnico.Na regi‰o plataformal, sobre a margem flexu-
ral, a atividade tectŽnica ” menos acentuada, fa-
vorecendo a prograda“‰o de deltas transversais

ao eixo da bacia. Falhas normais sint”ticas, longi-
tudinais ao eixo do rifte, formaram zonas de char-
neiras, enquanto falhas antit”ticas produziram

barreiras ao fluxo sedimentar. A atividade tectŽni-
ca ao longo destas falhas gerou uma instabilidade

nos depŠsitos prŠximos ‹s charneiras, produzindo

o ingresso instant›neo e c™clico de um grande vo-

lume de sedimentos. Aqueles capturados pelos
anteparos comprimiram e deslocaram uma massa

lamosa que deu in™cio ao processo de argilocinese
representado pela unidade (V). Estes sedimentos
que tiveram o seu fluxo 
ÒcongeladoÓ perderam a
estrutura original e tornaram-se corpos homog’-

neos e maci“os (fig. 7b).Nos perfis el”tricos estesapresentam um padr‰o em bloco (fig. 8) e defi-

nem a unidade (IV). Por”m,correntes de turbidez
foram geradas ao longo de canais tectonicamente
controlados. A unidade (II) ” um exemplo deste ti-

po de fei“‰o com 4,0 km de largura na desembo-
cadura, 5,0 km de comprimento, 1,50 de gradien-
tee dire“‰o axial ao rifte. Os sedimentos, ao pene-
trarem no corpo de ⁄gua, foram acelerados ao

percorrerem o canal at” atingirem as partes mais
Figura 6a) Contato das unidades
s™smicas IV e V (linha D Ð

mapa de situa“‰o vide

fig. 3). As primeiras pos-

suem um formato irregu-

lar a lenticular e est‰o
dispersas no tempo. A

unidade V exibe uma
forma de cone truncado

no topo e a SE por dis-

cord›ncias. Internamente
mostra-se deformada por
planos de cavalgamento.

b) Em dire“‰o ao

depocentro a unidade V

mostra um padr‰o ondu-
lado com truncamento
no topo e deformado por
falhas normais (linha E Ð
mapa de situa“‰o vide

fig. 3). N™veis hemipel⁄gi-
cos mais jovens
preenchem em 
onlapoespa“o gerado entre as

cristas.Figure 6a) A regional seismic line
D (situation see fig. 3)
illustrating the limit
between units IV and V.

The first one presents
irregular to lenticular

forms and is dispersed in
the time. Unit V exhibits
a truncated conical form
limited by unconformities

and internal thrust sur-

faces of deformation. b)

Unit V displays a wavy
pattern with a top trun-

cation and deformed by
normal faults towards
the depocenter (line E Ð
situation see fig. 3).
Younger hemipelagicdeposits fill out in onlap

pattern the space gener-

ated among the crests.  
ecŽncavo - Cupertino e Bueno
252Figura 7a) Afloramento de 
Mont-Serratna Cidade deSalvador. Ortoconglome-

rados associados ‹ borda

falhada do rifte represen-

tam a unidade I. No deta-

lhe ‹ direita a mesma
f⁄cies amostrada em
testemunho.
b) Representante litolŠgi-

co da unidade IV - areni-

to maci“o aflorante na

Ilha dos Frades. No teste-

munho um detalhe da
estrutura maci“a.Figure 7a) Mont-Serrat outcrops,City of Salvador. It repre-

sents the ortoconglomer-
ate geometry of unit I,

associated to the faulted

border of the rift

(Salvador Fault). The

characteristic of this

facies is shown at the

right side of the figure.

b) lithological signature

of unit IV Ð Ilha dos

Frades massive sand-
stones outcrops. A core
detail showing the lack
of internal structures is

presented at the right

side of the figure.   

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005253
distais do lago, formando depŠsitos turbid™ticosamalgamados e n‰o confinados (fig. 9) que repre-

sentam a unidade (III), sendo t™pico nas curvas 
de po“os a assinatura granodecrescente para o

topo (fig. 8).A partir da correla“‰o entre po“os, afloramen-
tos e dados s™smicos foi proposta a seguinte inter-

preta“‰o para as cinco unidades s™micas identifi-
cadas na por“‰o sul do Rifte do RecŽncavo (Buenoet al. 1994; fig. 10).UNIDADE - I:
exprime uma franja de leques deltai-cos coalescentes com dire“‰o NE-SW, que repou-

sam sobre blocos baixos do sistema de falhas da

borda leste da bacia.

UNIDADE - II:
interpretada como depŠsitos de
preenchimento de um 
canyon, constitu™dos porFigura 8 Ð Respostas dos perfis el”tricos ‹s litof⁄cies e aos padrłes deposicionais.O po“o 1-E-1 exibe um padr‰o granodecrescente para o topo na se“‰o inferior e

outro granocrescente para o topo na se“‰o superior. S‰o respectivamente inter-

pretados como depŠsitos de preenchimento de canyone fandeltas
coalescentes.No po“o 1-E-2 predomina o padr‰o em caixote, t™pico dos arenitos homog’neos

da unidade IV. O po“o 1-E-3 ” fundamentalmente constitu™do por folhelhos que

integram a massa diapirizada. A ⁄rea interdi⁄piros atuou como uma zona de
bypassingonde esporadicamente pequenos corpos turbid™ticos se depositaram,deixando uma assinatura de picos nas curvas de raio gama.Figure 8 — Electric log response of petrofacies present in the well 1-E-1. It
exhibits a thinning upward pattern on the lower part and a ticker upward on

the upper part. They are interpreted respectively as canyon fill deposits and fan

delta complexes. The well 1-E-2 is mainly composed by a box pattern log

response, typical of the homogeneous sandstones present in unit IV. 

The well 1-E-3 is basically composed by shales related to diapiric bodies.

Eventual turbidite sequences were deposited in the bypass zone formed 

in between diapers, which can be identified as strong peaks in the gamma 

ray log.  

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
254Figura 9Afloramento de BomDespacho na Ilha de

Itaparica - Lobos tur-

bid™ticos amalgamados
representando os depŠsi-

tos da unidade - III. No
detalhe ‹ direita, arenitos
gradacionais amostrados
em f⁄cies equivalente.
Figure 9Bom Despacho outcrops,
Itaparica Island. The

lobaded turbidites repre-
sent the deposits of unit

III. A detail of the 

gradate sandstones in
equivalent facies  is

shown at the right side

of the figure.    
Figura 10Sum⁄rio das propriedades
e interpreta“‰o das

unidades s™smicas identifi-

cadas na Ba™a de Todos os

Santos.Figure 10Summary of the Todos os
Santos Bay seismic units
(properties and interpre-
tation).    

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005255
sedimentos resultantes de tra“‰o na base e sus-
pens‰o no topo.
UNIDADE - III:prov⁄vel express‰o de leques sublacus-
tres com retrabalhamento marginal, cuja deposi“‰o

pel™tica superposta acentua a monteforma por com-
pacta“‰o diferencial. A associa“‰o das unidades II e III

caracteriza um complexo de canyon-fan.UNIDADE - IV:
representa depŠsitos gerados por
processos de escorregamento e fluxos de detritos

rapidamente depositados em bloco baixo de falha

com dire“‰o NE-SW.

UNIDADE - V:
constitui uma ⁄rea dominada por
argilocinese, causada em parte por invers‰o de den-
sidade, mas principalmente pela compress‰o de

pelitos inconsolidados entre ressaltos de falhas e os

repentinos fluxos sedimentares da unidade IV, pro-
vocando uma deforma“‰o que grada de falhas
inversas a dobras suaves em dire“‰o ao depocentro.
in™cio da fase rifte e sua propaga“‰o lateral   
As reorganiza“łes tectŽnicas da litosfera pro-
duzem uma sucess‰o de eventos cujo embri‰o ”
o surgimento de riftes intracontinentais. Durante
o Berriasiano o processo de ruptura do Gond-

wana se iniciou com a forma“‰o do Sistema de
Riftes RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄ (Magnavita e

Cupertino, 1987). A partir de ent‰o o tectonis-
mo se acentua sem, no entanto, atingir taxas de
estiramento que propiciem o surgimento de vul-

canismo associado. O ⁄pice da primeira fase tec-
tŽnica encerra-se com a forma“‰o da Discord›n-

cia de Propaga“‰o do Rifte (DPR) no Neovalangi-

niano, biozona 004 (Bueno, 2004). Este evento
seguiu-se ‹ rota“‰o da Microplaca de Sergipe

(Szatmari e Milani, 1999), que provocou o des-

locamento dos esfor“os na abertura do Atl›ntico
Sul e abortou a evolu“‰o do Rifte do RecŽncavo.

implantou-se um amplo sistema deltaico que
caracteriza a Tectonossequ’ncia de Lago Raso. 
No est⁄gio inicial, quando a intensidade dotectonismo atingiu seu ⁄pice, a din›mica disten-
siva propiciou a expans‰o gradativa da bacia. A

repeti“‰o de violentos pulsos tectŽnicos geraramo aparecimento de novas falhas e reativaram as
precedentes, aumentando a ⁄rea e o volume do

ovocando rebaixa-

mentos do n™vel da ⁄gua e a produ“‰o de dis-

cord›ncias (Della F⁄vera, 2001).
Silva et al. (1989) por meio da integra“‰o demapas estruturais e de isŠpacas entre as biozonas

de ostracodes do Rifte do RecŽncavo, demonstra-
ram a rela“‰o de espessamento sedimentar dos

depocentros em dire“‰o ‹ borda flexural, e esta-

beleceram tr’s charneiras deposicionais associa-

das ‹s idades das biozonas 002, 003 e 004, que
no compartimento sul da bacia correspondem ‹s

falhas de Lamar‰o, Candeias e Nova Am”rica,
registro da propaga“‰o lateral do rifte e forma“‰o
do mergulho regional para sudeste contra o

Sistema de Falhas de Salvador (fig. 11).Conforme salientado por Carter e Gallagher(2004), as rochas sedimentares apresentam

informa“łes pr”-deposicionais (proveni’ncia) e

pŠs-deposicionais (soterramento) que s‰o influen-
ciadaspela histŠria t”rmica de uma bacia. Visan-
do recompor a evolu“‰o t”rmica da Ba™a de

Todos os Santos, Cupertino (2000) utilizou areni-
tos coletados em diversos po“os e afloramentos
da regi‰o para estudos de tra“os de fiss‰o em

apatitas (TFA). No caso do po“o 1-E-1 foram

coletadas tr’s amostras (H1, H2 e H3). Duas
destas extra™das de calhas a 150 m e 500 m de
profundidade apresentaram idades centrais su-

periores ‹ idade estratigr⁄fica dos intervalos, o

que significa que estas estiveram expostas a bai-
xas temperaturas preservando os tra“os gerados

desde a deposi“‰o. Mesmo assim, por se tratar
de material detr™tico, a an⁄lise estat™stica das ida-
des TF individuais apontam para a exist’ncia de
duas popula“łes de apatitas com idades centrais
distintas, 126,3±5,3 Ma e 203,3±6,3 Ma, no ca-
so da amostra superior (150 m). A popula“‰o de
idades TF mais elevada est⁄ fortemente influen-
ciada por apatitas cujos tra“os foram gravados a
partir de soerguimentos da borda falhada, sendo

correto afirmar que a ⁄rea-fonte atingiu a zona

de estabilidade dos tra“os h⁄ aproximadamente

200 Ma, no Jur⁄ssico. A segunda popula“‰o mos-
travalores prŠximos ‹ idade estratigr⁄fica esti-
mada por ostracodes (fig. 12). Esta popula“‰o ”
composta por apatitas oriundas de ⁄reas-fonte

expostas a um ciclo de r⁄pidos processos de

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
256Figura 11Distribui“‰o faciolŠgica ao
longo do mergulho
regional da Ba™a de Todos

os Santos. As falhas verde,

violeta e laranja demons-

tram a propaga“‰o lateral

do rifte e 
backfaultingnoSistema de Falhas de

Salvador.
Figure 11Regional distribution ofthe facies along the
regional dip direction in
the Todos os Santos Bay.

The green, violet, and

orange fault set repre-
sents the lateral propaga-

tion of the rifte and the
backfaulting of the
Salvador Fault System.
soerguimento e eros‰o, corroborando a propa-
ga“‰o lateral do rifte.O Sistema de Falhas de Salvador, onde as ele-
vadas taxas de subsid’ncia s‰o compensadas pelo
soerguimento das ombreiras, representa a borda

falhada deste rifte e ” o principal respons⁄vel pelo

padr‰o assim”trico do mesmo. Esta zona de falha
paralela ao depocentro, durante o Eoberriasiano,

provocou o aparecimento de desn™veis estruturais

acentuados na regi‰o da Baia de Todos os Santos,

provocando um escalonamento de falhas que for-

mam verdadeiros degraus de sedimenta“‰o entre

a ⁄rea-fonte e o depocentro (fig. 11).
Cupertino (2000), ao analisar dados de tra“ode fiss‰o em apatitas ao longo das bordas do

rifte, conclui: 1) a margem flexural adquiriu esta-

bilidade tectŽnica precoce a 132 Ma, idade da

DPR, enquanto a margem falhada exibe ativida-
de at” 91 Ma, t™pico de bacias que apresentam

perfil de meio-gr⁄ben; 2) a taxa de eros‰o de

4,3-3,0 m/Ma obtida em modelagens TF de amos-
trasoriundas da margem flexural ” bem inferioraos 24 m/Ma relativos ao Alto de Salvador na

margem falhada, demonstrando que nesta o
relevo sempre foi mais acentuado em fun“‰o da
longa atividade da falha de borda; e 3) modela-

gens por TF na por“‰o sul da Bacia do RecŽn-
cavo apontam para um per™odo de m⁄xima sub-
sid’ncia no Berriasiano, entre 144 e 137 Ma,
per™odo correlato ao intervalo das biozonas 002

a 003, no qual foram identificadas as principais
fei“łes deposicionais tectonicamente induzidas
na Ba™a de Todos os Santos.
Pela an⁄lise da se“‰o s™smica F, paralela ao
Sistema de Falhas de Salvador, percebe-se que

al”m deste ser respons⁄vel pelo mergulho regio-

nal ele tamb”m controla a posi“‰o dos depocen-

tros ao longo do seu tra“ado. Mediante a hori-

zontaliza“‰o de um refletor correspondente a um

intervalo transgressivo prŠximo ao topo da bio-

zona 003, constata-se que at” esta idade a se“‰o
pr”-rifte mergulhava fortemente no sentido SW,

isto ”, para a Ba™a de Todos os Santos (fig. 13a),

propiciando o surgimento do 
canyonda unidade
da unidade III. No Baixo de Cama“ari a condi“‰o
de bacia faminta da se“‰o cronocorrelata ” repre-

sentada por agrada“‰o argilosa e alguns n™veis
conglomer⁄ticos vindos da prŠpria borda falhada.

A partir do intervalo transgressivo ocorreu uma

migra“‰o dos depocentros, passando a se desen-

volver as maiores espessuras sedimentares no Bai-

xo de Cama“ari (fig. 13b). Esta mudan“a transfe-
riu a entrada dos sedimentos silicicl⁄sticos oriundos
da borda flexural. Sedimentos que antes corriam

para SW passaram ent‰o a se deslocar para NE.Apesar da import›ncia do clima no preenchi-
mento das bacias sedimentares, este n‰o ser⁄

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005257
Figura 12 Po“o 1 Ð E Ð1: a) Posi“‰o
da amostra utilizada

para os estudos de

tra“os de fiss‰o em
apatitas. b) Plotes 

radiais das idades TF

individuais obtidas na

amostra. A identifi-
ca“‰o de duas popu-

la“łes de idades suge-

rem que as apatitas

presentes representem
duas idades distintas; a

mais antiga relacionada
‹ ⁄rea-fonte, a mais

nova prŠxima da idade

estratigr⁄fica. c) Corre-

la“‰o entre a informa-

“‰o bioestratigr⁄fica
(ostracodes) e a cro-
noestratigrafia (modifi-
cado de Cupertino,
2000).Figure 12Well 1 Ð E Ð 1: a)Samples position in
relation to the Gama
Ray signature. b) Radial

plots with the individ-
ual apatite fission track

ages present two popu-

lations; the youngest

belongs to a source
area realms and the

oldest is related to a
fast erosion-deposition
event. c) Chrono and
Biostratigraphical
(ostracodes) correlation
(modified from
Cupertino, 2000).tratado neste trabalho. Mesmo assim n‰o se po-de negligenciar sua influ’ncia no tipo de sedimen-
todispon™vel, em fun“‰o da sua atua“‰o no in-temperismo e na coluna de ⁄gua do lago ao lon-
go de cada intervalo cronoestratigr⁄fico (Hay,

1996).A 
fisiografia das ⁄reas-fonte impede a
precipita“‰o das chuvas com umidade prove-

niente do oceano, permitindo o desenvolvimen-
to de condi“łes ⁄ridas no continente. Com istoo intemperismo f™sico passa a ser o principal pro-

cesso de desagrega“‰o das rochas. De modo

geral admite-se que, durante o Andar Rio da Ser-
ra, mudan“as clim⁄ticas afetaram a deposi“‰o
nos riftes do Leste brasileiro. A an⁄lise conjunta

dos valores isotŠpicos de oxig’nio e carbono or-

g›nico total, importante ferramenta para con-
clusłes sobre o paleoambiente, j⁄ foi tema de

discuss‰o para as bacias rifte brasileiras e pode
ecŽncavo - Cupertino e Bueno
258Figura 13Se“‰o s™smica F ( mapa de
situa“‰o vide fig. 3) para-

lela ao Sistema de Falhas

de Salvador que mostra a
migra“‰o de depocentros

entre a Ba™a de Todos os

Santos e o Baixo de

Cama“ari. a) A se“‰o 
horizontalizada ao n™vel

do refletor azul demons-
tra que o intervalo 

pr”-rifte mergulha para

sudoeste. b) Acima 

observa-se que este
mesmo intervalo muda o
mergulho para nordeste.Figure 13Strike seismic line F (situ-ation see fig. 3) parallel

to the Salvador Fault
System that shows the

depocenter migration
from the Todos os Santos

Bay to the Cama“ari Low.

a) The prerift section

below blue reflector flat-
tened dips to southwest.

b) Later on the dip of

prerift section change 
to northeast.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005259
ser obtida em trabalhos de diversos autores
(Chiossi, 1997, Guzzo, 1997, Santos, 1998,
Cupertino, 2000, Bueno, 2001). Para as bacias marinhas de margem divergenteelativa-

mente concordante de estratos geneticamente

relacionados, limitados nos seus topos e bases pordiscord›ncias e suas conformidades relativas. Ela ”

composta por uma sucess‰o de tr’s tratos de sis-
temas e interpretada como uma deposi“‰o entre

pontos de inflex‰o de queda eust⁄tica (Posamen-
tier et al. 1988). Nos riftes, onde a tectŽnica al”mde gerar uma fisiografia em forma de rampa tam-
b”m controla as dr

o suprimento sedimentar, torna-se inaplic⁄vel o

tradicional esquema de empilhamento de tratos

do nas bacias de margem passiva. Como o ingres-

so de sedimentos ” feito a partir de drenagens

tectonicamente controladas, ” necess⁄ria a utiliza-

“‰o de nomenclatura apropriada onde a influ’n-

cia do tectonismo no empilhamento crono-estra-

tigr⁄fico seja relevante em vez de se transportar a


as bacias do tipo rifte.Uma alternativa foi criada por Sloss (1963)
quando cunhou o termo tectonossequ’ncia para
ole

tectŽnico. Na Bacia do RecŽncavo o termo foi uti-
lizado por Silva (1993), que chamou de Tectonos-

et⁄ceo Inferior a todos os depŠsi-

tos da fase rifte. Cupertino (2000) ratificou a apli-
ca“‰o do termo e estabeleceu tr’s tectonosse-
dem. Neste estudo tamb”m se

emprega esta nomenclatura, denominando o

intervalo estudado como a T

Lago Profundo (2» ordem). Esta foi dividida em

dem denomina-

ectonos-

de Lago 
Baixo (fig. 14), ambas compos-tas por dois tratos: um transgressivo na base e

outro regressivo no topo. 
Foram observadas diferen“as importantes em
rela“‰o ao modelo previsto pela Estratigrafia de
gentes e o que foi identificado na por“‰o sul do
Rifte do RecŽncavo. Por exemplo, a presen“a de

monteformas, complexo de 
canyon-fane escor-regamentos, que s‰o definidas como fei“łes deTrato de Mar Baixo nas margens passivas, nosriftes lacustres encontram-se em condi“łes de

ambiente profundo. Nos depocentros do rifte,

junto ‹ borda falhada, o progressivo soerguimen-

to do bloco alto, em contraste com a cont™nua
subsid’ncia da bacia, gera um padr‰o s™smico deofflap(fig. 4), o qual nas margens continentais
divergentes ” identificado nas regiłes platafor-

mais devido ao truncamento dos depŠsitos mais
velhos pelos mais novos. A argilocinese se inicia
por compress‰o e passa a distens‰o ao longo do

mergulho regional do rifte, enquanto comporta-

mento estrutural oposto ” observado com a halo-
cinese nas bacias de margem passiva, distens‰o
na plataforma e compress‰o na bacia.
A grada“‰o deformacional dos pelitos segun-do o mergulho regional para SW, falhas inversas e

cavalgamentos vizinho aos corpos de arenitos

maci“os, al”m de dobras que se atenuam em
dire“‰o ao depocentro, indicam que durante a

Tofundo a argiloci-
nese foi tectonicamente induzida em fun“‰o do
estresse lateral produzido pela catastrŠfica entra-

da de sedimentos na borda flexural. A invers‰o de

densidade como processo gerador de argilocinese

sŠ passa a dominar apŠs a Discord›ncia de Pro-

paga“‰o do Rifte Ð DPR (Bueno, 2004) com a im-
planta“‰o da T

cujo intenso aporte sedimentar oriundo doPaleocanyonde Taquipe, tamb”m tectonicamente
controlado (Bueno, 1988), desloca-se em dire“‰o

ao Baixo de Cama“ari. A sobrecarga sedimentar

produz uma s”rie de di⁄piros perfurantes, entre

eles o de Cinzento (fig. 14). A geometria, dimen-
słes, estruturas e f⁄cies associadas demonstram

que os di⁄piros gerados no lago profundo proce-

dem de esfor“os laterais, enquanto em lago raso
a origem s‰o esfor“os verticais.O padr‰o deposicional de granodecresc’ncia
para o topo na se“‰o inferior do po“o 1-E-1, re-

presentado por arenitos muito finos, sugere que

o transporte dos sedimentos vindos da borda

flexural era redirecionado axialmente para ent‰o

alcan“ar a bacia. Isto foi fun“‰o do relevo de

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
260Figura 14Se“‰o geolŠgica B-BÕ no
Baixo de Cama“ari

mostrando a condi“‰o de

bacia faminta durante a
deposi“‰o da Tectonosse-



presen“a das tr’s litof⁄-
cies (turbiditos, maci“os e
conglomerados) da Tecto-



Baixo. Os pares de falhas

verde, violeta e laranja

refletem a propaga“‰o

lateral do rifte. A partir
da DPR se implanta um

ambiente deltaico com
canyonse di⁄piros per-furantes na por“‰o distal.
Figure 14B-BÕ geological section of
the Cama“ari Low. Note

the starvation condition
during the deposition of
the High Level Lake
Tectonossequence and thepetrofacies related to the

Low Level Lake

Tectonossequence.  The
green, violet, and orange

fault set represents the
lateral propagation of the

rift. Just after DPR surface
a broad deltaic environ-
ment was established,

showing canyons and

mud piercements (diapirs)
toward distal portion.
fundo mergulhar fortemente para sudoeste, le-
vando ‹ forma“‰o do complexo de canyon-moundsturbid™ticos. Na se“‰o superior do po“oat” a biozona 004 (DPR) passam a dominar sedi-
mentos com padr‰o granocrescente e com es-

pessamento de camadas para o topo. Isto reflete

a proximidade do Sistema de Falhas de Salvador

e o diferencial de relevo por ele gerado. Pas-

sando a constituir a principal fonte de suprimen-
to sedimentar para a Ba™a de Todos os Santos.
No po“o 1-E-6, prŠximo ao topo da subzona003.1, onde sŠ conglomerados se depositavam
entre os folhelhos, passou-se a ter a presen“a de

arenitos finos a m”dios associados aos topos dos

n™veis conglomer⁄ticos, pr

mudan“a de um clima seco para œmido. Na regi‰o

do po“o 1-E-1 depŠsitos de mesma idade apre-

sentam uma associa“‰o de arenitos finos, m”dios

e conglomerados. ApŠs o topo da subzona 003.1
predominam espessos intervalos de arenitos

finos/muito finos e a aus’ncia de conglomerados,
que sŠ retornaram a se depositar ao tempo da

biozona 004, apŠs a migra“‰o dos depocentros.
O progressivo deslocamento para norte do
ponto de m⁄xima atividade do Sistema de Falhas
de Salvador, principal ⁄rea de al™vio ‹ distens‰o

crustal na bacia, provocou a invers‰o do mergulho


“‰o do depocentro. Isto fez com que no decorrer

da T
no), os fluxos de densidade vindos da borda flexu-

ral, que antes eram direcionados para a regi‰o da

Ba™a de Todos os Santos por um 
canyonaxial, pas-sassem a seguir para sudeste no Eovalanginiano,
se depositando no Baixo de Cama“ari ao longo da
TOs esfor“os distensionais produziram um com-
plexo mosaico de blocos basculados NE-SW que
gerou caminhos e barreiras para o transporte se-

dimentar em dire“‰o ‹ bacia, determinado por

um modelo de propaga“‰o lateral do rifte e a con-

o (fig. 15b).

Com base nas litof⁄cies, geometria dos depŠsitos

e sua localiza“‰o na bacia, Bueno (2005) classifi-
cou os fluxos hiperconcentrados em: congelado

(lentes e almofadas de arenitos maci“os na borda

flexural); confinado (preenchimento turbid™tico de
canyonna zona axial; e n‰o-confinado (conglo-merados da borda falhada).
conclusłesO reconhecimento das diferentes f⁄cies que


cas pŽde ser definido pela integra“‰o entre a s™s-

mica de reflex‰o, po“os e afloramentos. No caso

da Ba™a de Todos os Santos foram identificadas

cinco unidades: UNIDADE - I: depŠsitos de leques

coalescentes relacionados ao Sistema de Falhas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005261
Figura 15 Ða) Se“‰o geolŠgica unindo os po“os 1-E-1 e 1-E-6 ilustra a invers‰o
dos pontos de m⁄xima subsid’ncia migrando de sul para norte ao longo do

Sistema de Falhas de Salvador. b) Se“‰o esquem⁄tica representando a evolu“‰o

do depocentro durante o Berriasiano-Valanginiano, gerando falhas antit”ticas

mais novas para oeste de modo a acomodar o espa“o gerado por a“‰o da

borda falhada (propaga“‰o lateral do rifte). c) Modelo relacionando a dis-


płem a T

dos tratos transgressivo e regressivo.
Figure 15 — a) Geological section between wells 1 and 6 shows the northward
migration of the depocenter (tectonic inversion) through the Salvador Fault

System evolution. b) The cartoon represents the lateral rift propagation during

the Berriasian-Valanginian ages. Antithetic faults, younger to the west side,

compensate the fault border subsidence. c) Stratigraphic model illustrates the

High Level Lake and Low Level Lake tectonosequences that belong to the Deep

Lake Tectonosequence (2
ndorder). Note the transgressive/regressive ciclicity.
de Salvador; UNIDADE - II: depŠsitos de preenchi-
mento de um canyon, com sedimentos de tra“‰ona base e suspens‰o no topo; UNIDADE - III:

leques sublacustres com retrabalhamento mar-

ginal, com geometria de monteforma, compon-

do com a unidade II um complexo de 
canyon-fan;UNIDADE - IV: depŠsitos de escorregamento e

fluxos de detritos; UNIDADE - V: di⁄piros de lama

formados principalmente por compress‰o gerada

pelos fluxos da unidade IV (fig. 16).As bacias do tipo rifte produzem, num curto es-
pa“o, uma grande varia“‰o faciolŠgica, fruto da di-

n›mica de modifica“‰o das condi“łes fisiogr⁄ficas
com o tempo. A fr

“łes ocorrem est⁄ intimamente associada ‹ tectŽ-

nica. No caso da Ba™a de Todos os Santos esta

rela“‰o est⁄ expressa pelas linhas s™smicas que per-
mitem dividir o pacote sedimentar em tectonosse-

econhecimento de discord›n-

cias regionais. Como resultado, o pacote sedimen-

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
262m⁄ximo rejeito vertical ao longo do tempo, o que
provocou uma invers‰o na posi“‰o do depocen-

tro. Enquanto no Eoberriasiano a m⁄xima isŠpaca

ocorre na Ba™a de Todos os Santos, no Neoberria-

siano a ⁄rea de m⁄xima subsid’ncia localiza-se no

Baixo de Cama“ari. Na margem oposta, a denominada borda fle-
xural, ocorreu o ingresso de diferentes tipos de

fluxos sedimentares. Sistemas fluviais que drena-

ram grande ⁄rea do embasamento transporta-

ram para esta regi‰o grande quantidade de de-

tritos. Estes, perante a instabilidade tectŽnica,
ingressaram na bacia na forma de fluxos hiper-

concentrados. O redirecionamento destes sedi-

mentos na bacia est⁄ relacionado ‹ presen“a de

falhas antit”ticas que acomodaram os efeitos
das reativa“łes da falha de borda. Estes eventos

catastrŠficos s‰o respons⁄veis pela forma“‰o de

corpos arenosos maci“os, pelo espessamento de

se“‰o junto ao bloco baixo da falha de borda e

pelo desenvolvimento de argilocinese (fig. 17).O comportamento tectŽnico implica no au-mento gradativo do volume do lago, propiciando

um acr”scimo da ⁄rea potencial ‹ deposi“‰o de

fluxos hiperpicnais junto ao depocentro. Como

resultado arenitos depositados em ambiente la-
custre s‰o recobertos por len“Šis de pelitos que

isolam os mesmos de modo a fornecer impor-

tantes trapas estratigr⁄ficas. Estes folhelhos mui-
tas vezes apresentam teor de mat”ria org›nica

elevado que, associado ao soterramento acentua-
do do depocentro, podem se constituir em impor-

tante rocha geradora de hidrocarbonetos. Sob a

Štica da explora“‰o de petrŠleo a associa“‰o das
unidades II-III, complexo canyon-fan, ” a maisfavor⁄vel para a prospec“‰o de hidrocarbonetos.

A unidade IV raramente ser⁄ um bom reservatŠrio

e a unidade I, na fase de lago baixo, passa a ser
atraente em fun“‰o do maior volume arenoso.
agradecimentosA todos aqueles que contribu™ram de umaforma ou outra para que este trabalho fosse

conclu™do. Em especial aos colegas Armando
Santana, Jos” Caixeta, M⁄rio Ernesto e Carlos

Varela.Figura 16Unidades s™smicas super-
postas ao arcabou“o
estrutural da se“‰o pr”-
rifte (002, 003 e 004)

demonstram o forte

controle exercido pela
tectŽnica na sedimen-

ta“‰o. Em vermelho est⁄

real“ado o po“o com
an⁄lise de tra“o de 

fiss‰o (1-E-1).Figure 16Superposition of the seis-mic units and the struc-
tural framework of the

pre rift section. It means

the tectonic influence in
the sedimentation. The

red dot represents the fis-
sion track sample posi-
tion.tar depositado entre o Eoberriasiano e o Neovalan-
giniano foi controlado por dois eventos tectŽnicos

de 2» orofun-

doe Lago Raso (Fig 15c). A T
Lago Profundo, por sua vez, ” composta de duas tec-

de 3» ordem (T
de Lago Alto e T
De modo geral pode-se afirmar que a borda
falhada exerce forte controle sobre a gera“‰o de

depocentros, enquanto a borda flexural governa

os diferentes tipos de fluxos sedimentares. O com-

portamentoc™clico da subsid’ncia ao longo da fa-lha principal gerou um padr‰o estratigr⁄fico cor-

respondente, isto ”, um intervalo transgressivo
correlato a instantes de tectŽnica quiescente, se-

guido de um regressivo, quando sucessivos terre-

motos provocaram o surgimento de turbiditos e

leques conglomer⁄ticos. O Sistema de Falhas de
Salvador sofreu uma migra“‰o do seu ponto de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005263
Figura 17 Ð Na se“‰o s™smica regional G ( mapa de situa“‰o vide fig. 3) na Ba™a
de Todos os Santos observa-se de NW para SE um conjunto de dobras, um
canyonpolic™clico e uma cunha cl⁄stica superpostos por uma discord›ncia
regional que encerra a T

de Lago Baixo inicia-se com uma se“‰o condensada seguida por 
onlapsde umintervalo transgressivo que culmina na DPR. 
Figure 17 — The dip seismic line G (situation see fig. 3) orthogonal to the Salvador
Fault System shows the depocenter migration from the Todos os Santos Bay to

the Cama“ari Low.  Note the presence of a fold set from NW to SE, a policlycle

canyon, and fan delta underlie a regional unconformity (High Level Lake

Tectonosequence). A condensate section represents the base of the Low Level
Lake Tectonosequence. In the upper part, below the DPR surface, occurs a 

trangressive system.refer’ncias bibliogr⁄ficasASMUS, H. E.; PORTO, R. Classifica“‰o das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectŽnica de pla-

cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
1972, Bel”m. Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasileirade Geologia, 1972, v. 2, p. 67-90. 
ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal
basins. In: NAIRN, A. E. M.; STEHLI, F. G. (Ed.). 
Theocean basins and margins:the South Atlantic. NewYork: Plenum, 1973. v. 1, p. 87-133.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferen“as nos est⁄gios ini-
ciais da evolu“‰o da margem continental brasileira:
poss™veis causas e implica“łes. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camboriœ.Anais...Camboriœ: Sociedade Brasileira de Geologia,1980. v. 1, p. 225-239.
BUENO, G. V. Modelo evolutivo para um 
paleocanyonsituado em um bacia do tipo rift intracontinental:Bacia do RecŽncavo, Brasil. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Bel”m. Anais...Bel”m: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2,
p. 854-868.
BUENO, G. V.; AGLE, H. M.; CUPERTINO, J. A. Fei“łes

geolŠgicas t™picas de margens passivas presentes em

riftes lacustres: Bacia do RecŽncavo. In: CONGRESSO

BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Camboriœ.Anais...Camboriœ: Sociedade Brasileira de Geologia,1994. v. 1, p. 270-271.
BUENO, G. V. 
Discord›ncia pr”-Aratu:
marco
tectono-isotŠpico no rifte afro-brasileiro. Porto

Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

2001. 2 v.Tese (Doutorado). 
BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atl›ntico. Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
,Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov.

2004.BUENO, G. V. Litof⁄cies induzida por tectŽnica rifte:
Bacia do RecŽncavo. In: SIMPîSIO NACIONAL DE ES-

TUDOS TECTïNICOS, 10., 2005, Curitiba. 
Resumos...Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 54.CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJî, F. J. Bacias do RecŽncavo, Tucano e Jatob⁄.
Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Rio deJaneiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
264CARTER, A.;GALLAGHER, K. Characterizing the signif-
icance of provenance on the inference of thermal his-

tory models from apatite fission track data: a syntetic

data study. In: BERNET, M.; SPIEGEL, C. (Ed.). 
Detritalthermochronology:
provenance analysis, exhuma-
tion, and landscape evolution of mountain belts.

Boulder: Geological Society of Am”rica, 2004. p. 7-23.
(Geological Society of Am”rica. Special paper, v. 378).
CHIOSSI, D. S. N. condicionamentos tectono-clim⁄tico num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas).
PortoAlegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

1997. 204 f. Disserta“‰o (Mestrado).CUPERTINO, J. A. 
Evolu“‰o tectono-clim⁄tica nafase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e

sul do RecŽncavo, com ’nfase na utiliza“‰o de

isŠtopos est⁄veis e tra“o de fiss‰o.Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).DELLA FçVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
ROSETTI, E. L.; AZAMBUJA, N. C.; RODRIGUES, R.;

HASHIMOTO, A. T.; MATSUDA, N.; GUZZO, J.; ALVES,



cia, Bacia Potiguar. In: SIMPîSIO SOBRE O CRETçCEO

DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. 
Resumos...Rio Claro:
Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.
DELLA FçVERA, J. C. Fundamentos de estrati-grafia moderna.
Rio de Janeiro: Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 2001. 263 p.
DIAS, J. L. An⁄lise estratigr⁄fica e evolu“‰o dafase ÒriftÓ nas bacias das margens leste e sudeste
do Brasil.Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Disserta“‰o (Mestrado).
FROSTICK, L. E.; STEEL, R. J. Sedimentation in diver-gent plate margin basins. In: FROSTICK, L. E.; STEEL,
R. J. (Ed.). 
Tectonic controls and signatures in sed-
imentary sucessions.Oxford: Blackwell Scientific,
1993b. p. 111-128. (International Association of

Sedimentologists. Special publication, 20).GUZZO, J. V. P. 
Estratigrafia integrada e paleolim-nologia de uma se“‰o de idade Aratu (Eocre-

t⁄ceo) da Bacia do RecŽncavo, NE do Basil.
PortoAlegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

1997. 211 p. Disserta“‰o (Mestrado). HAY, W. W. Tectonics and climate. 
Geologische rud-schau, Stuttgar, v. 85, p.  409-437, 1996.
LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J., (Ed). 
Lacustrine basin explo-ration:case studies and modern analogs. Tulsa,
Okla., American Association of Petroleum Geologists,

1990. p. 265-273. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 50).
LE FOURNIER, J.; CHOROWICZ, J.; THOUIN, C.; BALZ-ER, F.; CHENET, P. Y.; HENRIET, J. P.; MASSON, D. G.;

MONDEGUER, A.; ROSENDAHL, B. R.; SPY-ANDER-

SON, F. L.; TIERCELIN J. J. Le basin du lac Tanganyika

- …volution tectonique et s”dimentaire. 
CompteRendu, v. 301, n. II, p. 1053-1058, 1985.
MAGNAVITA. L. P.; CUPERTINO, J. A. Concep“‰o
atual sobre as bacias do Tucano e Jatob⁄, Nordeste do

Brasil. Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Riode Janeiro, v. 1, n. 2, p. 119-134, 1987.
MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics of theRecŽncavo-Tucano-Jatob⁄ rift, NE-Brazil
. Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).
MAGNAVITA. L. P., DAVISON, I.  KUZNIR, N. J. Rifting,
erosion and uplift history of the Reconcavo-Tucano-

Jatob⁄ Rift, Northeast Brazil. Tectonics, Washington,
v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift system.
Tectonics, Washington,  v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.
MORLEY,  C. K. Variable extension in Lake Tanganyika.
Tectonics, Washington, v. 7, n. 4, p.  785-801, 1988.
POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R.
Eustatic controls on clastic deposition I: Conceptual

framework. In: WILGUS, C. K. (Ed.) Sea-levelChanges:an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontogists and Minerologists, 1988.

p. 110-124. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42). POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of
sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses. In:
POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.; HAQ,

B. U.; ALEN, G. P. (Eds.) 
Sequence Stratigraphy andFacies Associations.Oxford: Blackwell Scientific,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005265
1993. p. 3-18. (International Association of
Sedimentologists. Special Publication, 18). POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. 
A model for tec-
tonic control of lacustrine stratigraphic

sequences in continental rift basins.
Tulsa, Okla:American Association of Petroleum Geologists, 1994.

89 p. (American Association of Petroleum Geologists,

Short Course)PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems and
their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.

(Eds.). Tectonics and seismic sequence stratigraphy.
London: Geological Society of London, 1993.  p. 35-66.
(Geological Society of London. Special Publication, 71). 
SANTOS, C. F. 
do n™vel do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Forma“‰o S‰o Sebasti‰o) das bacias do RecŽncavo
e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1998. Tese (Doutorado).
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.;  SCOTT, D. L.
Development of coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. 
Geology,Boulder, Colo., v. 18, p. 140-144, 1990.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clasticfacies and stratigraphy sequences models from lakes

Malawi and Tanganyika, East Africa. In: KATZ, B. J.

(Ed.) Lacustrine Basin Exploration: Case Studies
and Modern Analogues
. Tulsa, Okla., American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 151-

168. (American Association of Petroleum Geologists,

Memoir, 50).
SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T.; CAIXETA, J. M.; CAM-
POS, N. R.; SILVA, O. B.; RIGUEIRA, R. C. 
Aspectos evo-lutivos do Andar Rio da Serra, fase rifte, na Bacia
do RecŽncavo e a Forma“‰o Jacu™pe.Salvador:PETROBRAS. DEXBA, 1989. 3 v. RelatŠrio interno.
SILVA, H. T. F. 
Flooding surfaces, depositional ele-
ments and accumulation rates Ð characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the

Reconcavo Basin, Northeast Brazil.Austin:Universidade do Texas, 1993. Tese (Doutorado).
SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior ofNorth America. 
Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo.,  v. 74, p. 93-113, 1963.
SZATMARI, P.; MILANI, E. J. Microplate rotation in
northeast Brazil during South Atlantic rifting:
Analogies with the Sinai microplate. 
Geology,Boulder, Colo.,  v. 27, n. 12, p. 1115-1118, 1999.
TIERCELIN, J. J. Rift Basin Sedimentation: Responsesto Climate, Tectonism and Volcanism. Examples of

the East African rift.Journal of African Earth
Sciences, Oxford,  v. 10,  n. 1-2, p. 283-305, 1990.

ecŽncavo - Cupertino e Bueno
266expanded abstractThe most common geometry present in world-
wide continental rift basins is a half-graben com-
posed by flexural and fault borders. This rule is very

useful when thinking about infilling rift models,
which are the key to predict subsurface reservoirs.

While eustasy is the main regulator factor for the

open marine sedimentation, extension tectonics is
the primary control mechanism over the depositional

features in rift basins. Based on the integration of
seismic, well and outcrop data, the model described
here is characterized by the recognition of different
tectonic cycles. Three main pulses are recognized,
aged as 002 and 003 (Berriasian) and 004
(Valanginian). These pulses reflect the rift lateral

propagation and are responsible for the bottom phys-
iography, as well as for the catastrophic deposition

and its spatial positioning inside the basin. In the Early Cretaceous, the RecŽncavo rift basin,
Northeastern Brazil, was filled with lacustrine strata
from Candeias Formation inter-fingered with con-

glomerates of Salvador Formation. The basin was
segmented into three compartments: northeast, cen-

tral and south. The last one is the focus of this paper,

more precisely the Todos os Santos Bay and Cama“ari

Low. Strategic outcrops are present in several islands

of the bay. They present lithofacies units and their

external geometry, which constitute the architecture

of the early deep synrift lake stage. The lithofacies
were classified as three end members that are related
to the source area and the flow type. Three distinct

lithofacies may be recognized into the lacustrine
shale, varying from lenticular/pillow massive sand-

stone bodies to turbidite lobes and orthoconglomer-
ate fans.Specific flexural and fault borders settings play afundamental role in determining facies assemblages,

as well as the nature of the reservoirs.

Synsedimentary tectonics combined to the basin

asymmetry provides the final arrangement of deep

lake clastic sequences, which induce the use of the
term tectonosequence. The extensional stress results

in a complex NE-SW tilted block mosaic, thus pro-
ducing paths and barriers to the sedimentary influx.

Based on lithofacies texture, deposit geometry and

location into the basin, the hyperconcentrated flows
were genetically classified in: frozen (massive lens/pil-
lows - flexural border); confined (canyon fill turbidites

- axial zone) and unconfined (conglomerates fan Ð
fault border).Seismic interpretation indicates the presence offive units that were largely controlled by normal

faults. By overlapping the seismic facies map on the
structural map of the top of the pre-rift sequence and

the three rift lateral propagation pulses it was possi-

ble to reveal a close relationship between the rift tec-
tonics and the distribution and orientation of seismic
units. UnitÐI occurs as an elongated belt along the
NE-SW trend of the Salvador Fault System. The seis-

mic facies is characterized by sheet-wedge like shape,
markedly tilted and basinward eroded by channel
action, and filled by onlapping limnic sediments.
UnitÐII is U shaped in plant - 5.0 km long and 4.0 km
wide at mouth, with an average gradient of 1.5o. It
is laterally juxtaposed to UnitÐI, and its axis has a par-
allel trend with an underlying synthetic fault block of
prerift rocks. The internal configuration is typically
onlap filling, that changes upward to flat surfaces.

UnitÐIII is formed by large mounds extending over a
broad area between unitÐII and Itaparica Island. It is
possible to distinguish two internal facies mounds:
hummocky facies occupy the central portion and are

surrounded by subparalell facies. The upper surface is
concordant with continuous reflectors that drape all

mounds. UnitÐIV is represented by lens and pillows

settled in an antithetic fault block of prerift rocks,
northwest of UnitÐV. A chaotic/free pattern domi-

nates internally and boundaries are continuous.

UnitÐV is under a NE-SW high of prerift section and
presents wavy and contorted patterns internally. Its

geometry is cone shaped truncated at the top by a

sublacustrine erosion.The seismic Unit-I is the response of multiphasetectonic activity along the rift border fault system.

The product is coalescing conglomerate fans
interbedded with basinal shale. Seismic units II Ð III
and IV Ð V result in the association of two genetic

facies. The first is a typical tectonics controlled
canyon-fan system and the second represent a mass
transport-diapirism process. Unit-IV is interpreted as

reworking of unconsolidated sediments from the

platform edge into deep basin caused by earth-

quakes.Not so common as alluvial fans along multi-phasefault border, massive bodies are often found in

stacked succession at the footwall of fault blocks,
thus indicating a continued tectonic subsidence of
the area, which resulted in a restrict depositional set-

ting which is frequently associated with hinge lines.
Wireline logs, cores and outcrops data indicate thatthese deposits have poor reservoir potential.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005267
Surface and subsurface data analysis were used todetermine the time relationship between tectonic
motions and depositional features into deep lake
environment. The history of the basin filling was

strongly affected by the activity of the master fault -

Salvador Fault System. A second order Deep Lake
Tectonosequence was formed as a consequence ofthe tectonic intensity, which is composed by two dif-

ferent third order tectonosequences named High

Lake (HLT) and Low Lake (LLT), which are formed by

two system tracts: a lower transgressive and an upper

regressive.The characteristic features observed in the
sequence stratigraphy for divergent margins were
identified in an opposite position in the RecŽncavo
rift basin. Canyon-fan, mounds and slumps are typi-
cal features of lowstand system tracts, but they occur
in deep rift lake environment. The offlap seismic pat-
tern is usually known over marine platforms although

in the RecŽncavo it is formed in rift depocenters as a

consequence of progressive subsidence close to the
faulted border. The last is the difference between

halokinesis in divergent basins and argilokinesis in
deep rift lake. The first is related to distension in prox-
imal sites and compression in distal ones, the rift

onset shows the opposite behavior when catastroph-
ic sediment influx caused lateral stress over a mud
mass, therefore resulting in platform reverse faults,
ridings and folds towards the basin.A strike cross section composed by 1-E-1 and 1-E-6 wells, located in Todos os Santos Bay and Cama“ari

Low, respectively presents a different stratigraphy,

despite their similar position with respect to the main
fault. HLT thickness increases towards Todos os

Santos Bay; but its greatest thickness occurs in
Cama“ari Low during LLT deposition.
The migration of this depocenter is confirmed bya strike seismic section and correlation with the
polyphase border faulting activity that resulted in a

tilt of the basement towards SW that gradually pro-

gressed towards NE. The syntectonic character of this
process is evident by the accumulation of turbidite
deposits into Todos os Santos Bay during HLT that

moved towards Cama“ari Low along LLT deposition

area. Our experience shows that it is very important

to perform an accurate analysis of the fault border
behavior, in order to determine the best turbidite

deposition site and to favor stratigraphic trap explo-
ration into rift continental depocenters.autor authorJos” Antonio Cupertino E&P - Explora“‰oGest‰o de PortfŠlio das Bacias do Sudeste
e-mail:jacgeo@petrobras.com.brJos” Antonio Cupertino formado em geologia pela UNISINOS em 1978,
ingressou na Petrobras em 1980 como Geof™sico pelo antigo Distrito

de Explora“‰o da Bahia, ali permanecendo at” 1990. A partir de ent‰o
trabalhou no Nœcleo de Explora“‰o da Bacia do Paran⁄ de onde saiu
para obter o t™tulo de Doutor em Geoci’ncias na UFRGS, em 2000.
Especialista em Estratigrafia, com ’nfase em geocronologia, atual-

mente trabalha no EP-EXP, Gest‰o de PortfŠlio das Bacias do Sudeste

(GPE/SSE), onde exerce a fun“‰o de consultor t”cnico e participa de

projetos de integra“‰o regional.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005269
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de RiftesCenozŠicos do Sudeste do Brasil   
Origin and structural evolution of the Cenozoic Rift System of Southeastern Brasil
Pedro Victor Zal⁄n
|Jo‰o Alberto Bach de Oliveira
resumoA regi‰o Sudeste do Brasil n‰o se constituiu,
de forma alguma, em uma t™pica margem passiva

tal como preconizada na vis‰o cl⁄ssica da Teoria

da TectŽnica de Placas. Cerca de 25 m.y. apŠs 

cessado o rifteamento (134-114 Ma) iniciou-se
um levantamento de natureza epirogen”tica da

crosta continental em resposta ‹ passagem da

Placa Sul-Americana sobre uma anomalia t”rmi-

ca (hot spotde Trindade). Este soerguimento
neocret⁄cico (89-65 Ma) foi acompanhado de

intenso magmatismo de natureza alcalina sobre

crosta continental n‰o-afinada e de natureza

b⁄sica sobre crosta afinada. Entretanto, foi carac-

teristicamentedes
provida de tectonismo. Um me-
gaplanaltode cerca de 
300 000 km2 (Serra doMar Cret⁄cea) foi formado durante este per™odo

e transformou-se na principal ⁄rea-fonte de sedi-

mentos coniacianos-maastrichtianos das bacias
de Santos, Campos e Paran⁄. Ë medida que se
al“ava, seu topo era bizelado e nivelado pela
eros‰o. Ao final de seu soerguimento, exata-

mente no limite Cret⁄ceo/Terci⁄rio, uma superf™-

cie de aplainamento (Superf™cie Japi) nivelou-oem torno de 2 000 m em rela“‰o ao n™vel do mar

atual. Este imenso volume de rocha soerguida

possu™a sua borda oriental adjacente ‹s ⁄reas

subsidentes das bacias de Santos e Campos. Tal

situa“‰o tornou-se isostaticamente inst⁄vel, e o

colapso gravitacional do megaplanalto em dire-

“‰o ‹s ⁄reas deprimidas iniciou-se 7 m.y. apŠs a

cessa“‰o do soerguimento. Durante boa parte
do CenozŠico (58-20 Ma) a crosta continental

fendeu-se e afundou-se em diversas ⁄reas 

lineares formando-se corredores de gr⁄bens (rif-

tes) paralelos ‹ costa. O antigo limite oriental da
Serra do Mar Cret⁄cea coincide com a atual 

linha de charneira das bacias de Santos e 

Campos. Os remanescentes topogr⁄ficos deste 

megaplanalto constituem hoje em dia as par-

tesaltas das serras do Mar e da Mantiqueira, modificadas por rebate el⁄stico e basculamento 

dos blocos.(originais recebidos em 19.08.2005)
Palavras-chave: 
Sudeste do Brasil| riftes cenozŠicos |Serra do Mar Cret⁄cea
| Superf™cie Japi| megaplanalto neocret⁄ceo| intrusłes alcalinas| charneira cret⁄cea
| Bacia de Santos| Bacia de Campos| aeromagnetometria de alta resolu“‰o
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
270introdu“‰o e objetivosA s”rie de gr⁄bens de idade cenozŠica queocorre no Sudeste do Brasil, desde o Paran⁄ at”

o norte do Rio de Janeiro, tem sido bastante

estudada por pesquisadores de ⁄reas mœltiplas

das Geoci’ncias. Denomina“łes diversas t’m si-
do utilizadas para nome⁄-las coletivamente: Sis-
tema de Riftsda Serra do Mar (Almeida, 1976),Sistema de bacias tafrog’nicas do Sudeste Brasi-

leiro (Melo 
et al. 1985) e 
RiftContinental doSudeste do Brasil (Riccomini, 1991). Sua ⁄rea de

ocorr’ncia coincide totalmente com a extens‰o
da Serra do Mar e, em parte, com a da Serra da
Mantiqueira (figs.1 e 2). Serras menores, com

orienta“łes paralelas a estas (ex.: Serra da Cario-
ca, RJ), fazem igualmente parte deste conjunto.
Estas magn™ficas montanhas margeiam o litoral
destes estados e atingem invariavelmente alti-
tudes superiores a 1 000 m, fr

acima de 2 000 m (fig. 2). Uma das caracter™sti-
cas que mais chamou a aten“‰o de seus primei-
ros observadores foi a de apresentarem seus ci-
mos aplainados por superf™cies de eros‰o, as

quais, se corretamente correlacionadas, servem

de excelentes marcos para a movimenta“‰o tec-

tŽnica diferencial sofrida pelos seus v⁄rios seg-

mentos. A associa“‰o topograficamente espeta-
cular destas montanhas com vales profundos

intervenientes e plan™cies litor›neas, atrav”s de
encostas muito abruptas, sempre apontou para

uma associa“‰o tectŽnica. A esta associa“‰o das
serras do Mar/Mantiqueira com os vales tectŽni-
cos intervenientes e suas extensłes na platafor-
ma continental das bacias de Santos/Campos
(at” ‹s suas charneiras, a oeste das quais n‰o

ocorrem sedimentos cret⁄ceos) ser‰o denomina-

das doravante de Sistema de Riftes CenozŠicos
do Sudeste do Brasil (SRCSB).Coincidentes com o SRCSB ocorrem dezenas
de stocksalcalinos cujas idades neocret⁄ceas/pa-
leog’nicas servem de balizadoras para as ativida-

des tectŽnicas destes blocos altos e rebaixados

(fig. 1). A varia“‰o decrescente de suas idades, de

oeste para leste, de Po“os de Caldas, MG, at”

Barra de S‰o Jo‰o, no litoral do Rio de Janeiro,

tem sido frelacionada ‹ atua“‰o

de um hot spot(Sadowski e Dias Netto, 1981;abstractThe southeastern region of Brazil did not consti-
tute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.

that rifting (134-114 Ma) ceased an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in

response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late

Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked

absence of tectonism, however, also characterized

this event. The resulting highlands extended over 
300 000 km2(Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastricht-
ian sediments of the Santos, Campos and Paran⁄
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had devel-

oped (Japi Surface) and leveled the top of the high-
lands at around 2 000 m (in relation to present-day

sea level). This mega-plateau was adjacent to the sub-
siding Santos and Campos Basins and created an iso-
statically unstable situation. Gravitational collapse
began around 7 m.y. after K/T, towards the depocen-

ters of the basins. From Late Paleocene to Early

Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke and
collapsed into a series of grabens, thus forming corri-
dors (rifts) parallel to the current coastline. The
ancient eastern edge of the Cretaceous Serra do Mar

coincided with the current cretaceous hinge line of
the Santos and Campos Basins. The topographic
remnants of the mega-plateau nowadays form the
highest parts of the Mantiqueira and Serra do Mar

Ranges, modified by elastic rebound and tilting of the
fault blocks.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:Southeastern Brazil
| cenozoic rifts| Cretaceous Serra
do Mar| Japi Surface
| Late Cretaceous highlands| alkaline intrusions
| Cretaceous hingeline| Santos Basin| Campos Basin| high resolution aeromagnetnometry

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005271
Duas megalŠpoles (S‰o Paulo e Rio de Janei-ro), uma metrŠpole (Curitiba) e v⁄rias cidades in-dustriais grandes localizam-se dentro de gr⁄bens

cenozŠicos (figs. 1 e 3). Cidades serranas de gran-
depotencial tur™stico e as œltimas reservas signi-
ficativas de Mata Atl›ntica se encarapitam nas
encostas e planaltos das serras tectŽnicas. Adja-
centes a elas situam-se a mais importante bacia
petrol™fera do Brasil (Campos) e a segunda em

potencial (Santos), cujos reservatŠrios arenosos

portadores de hidrocarbonetos s‰o oriundos da

eros‰o dos maci“os gran™ticos/gn⁄issicos pr”-
Szatmari et al. 2000; Cobbold et al. 2001; Mizu-saki et al. 2002; Thomaz Filho et al. 2005; Gue-des et al. 2005). A descoberta de lavas alcalinaseoc’nicas intercaladas com sedimentos dos gr⁄-

bens e no cume de algumas das intrusłes evocou
imagens de um passado vulc›nico relativamente

recente em meio ‹ regi‰o mais populosa do Brasil.
Sismos de pequena magnitude t’m sido reporta-

dos nos œltimos dois s”culos, geralmente associa-
dos ‹s falhas que bordejam ou s‰o paralelas aos

blocos altos e baixos (Hasui e Pon“ano,1978; 
Riccomini et al. 1989; Hiruma et al. 2001).Figura 1 Ð Mapa de distribui“‰o dos quatro riftes do SRCSB: (A) Para™ba do Sul,
(B) Litor›neo, (C) Ribeira, e (D) Mar™timo; de suas falhas limitantes, preenchi-

mentos sedimentares, intrusłes/lavas alcalinas, charneira cret⁄cea das bacias de

Santos/Campos e o Rio Para™ba do Sul. 
Figure 1 — Map showing the distribution of the four rifts of the SRCSB: (A)
Para™ba do Sul, (B) Coastal, (C) Ribeira, and (D); their border faults, localized

sedimentary fills, alkaline igneous rocks, Cretaceous hingeline of the

Santos/Campos Basins, and the Para™ba do Sul river.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
272cambrianos constituintes das serras menciona-das, soerguidas epirogenicamente durante o Neo-

cret⁄ceo,r
essaltadas tectonicamente durante areativa“‰o cenozŠica. Portanto, o correto enten-
dimento de suas geometrias e evolu“‰o tem gran-
de import›ncia industrial / social / ambiental.
Neste estudo, pretende-se oferecer uma pers-
pectiva nova da an⁄lise estrutural destes gr⁄bens:
a de se compreend’-los como entidades muito

maiores do que seus pequenos e restritos preen-

chimentos sedimentares residuais. Ser‰o analisa-

dos e definidos os riftescomo corredores de va-
les tectŽnicos deprimidos ao longo de falhamen-
tos normais planares e rotacionais. Os termos 
gr⁄-bene sub-gr⁄benser‰o usados para designarcompartimenta“łes tectŽnicas menores dentro
Figura 2 Ð Mapa topogr⁄fico do Sudeste do Brasil (SRTM/USGS, 2000) com 
o arcabou“o estrutural regional do SRCSB interpretado. Nœmeros indicam

gr⁄bens dentro dos riftes: Para™ba do Sul: (1) S‰o Paulo, (2) Taubat”, (3) Queluz,

(4) Resende-Volta Redonda, (5) Baixo Para™ba do Sul. Litor›neo: (6) Barra de

S‰o Jo‰o, (7) Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11)

Canan”ia, (12) Paranagu⁄. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Alto Ribeira. 
Figure 2 — Topographic map of Southeastern Brazil (SRTM/USGS, 2000) showing
the interpreted structural framework of the SRCSB. Numbers indicate grabens

within rifts: Para™ba do Sul: (1) S‰o Paulo, (2) Taubat”, (3) Queluz, (4) Resende-

Volta Redonda, (5) Lower Para™ba do Sul. Coastal: (6) Barra de S‰o Jo‰o, (7)
Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11) Canan”ia, (12)

Paranagu⁄. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Upper Ribeira.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005273
dos riftes maiores. O termo 
baciaser⁄ restrito
para as pequenas e eventuais acumula“łes sedi-
mentares que ocorrem dentro dos gr⁄bens. Ser⁄

feita a tentativa de demonstrar que a altern›ncia

de serras e vales/plan™cies intervenientes do Su-
deste do Brasil constitui uma not⁄vel sucess‰o
de horstse gr⁄bens escalonados, assim”tricos,com bordas falhadas e flexurais, com zonas de

acomoda“‰o e falhas transferentes segmentan-

do-os em sub-gr⁄bens. Ser⁄ sugerido que tais
elementos tectŽnicos e as intrusłes alcalinas
continuam mar adentro, na plataforma conti-

nental da Bacia de Santos, at” ‹ sua linha de
charneira. O n‰o-aprisionamento de quantida-

des significativas de sedimentos dentro destes

riftes cenozŠicos intra-montanos deve-se prova-

velmente ao cont™nuo soerguimento regional

(mesmo dos blocos abatidos), ‹ gera“‰o tectŽni-
ca de grandes relevos topogr⁄ficos diferenciais e

‹s intensas pluviosidade/eros‰o/drenagem; tudo

isto ao lado de grandes bacias subsidentes (San-tos/Campos) que receberam o material deles re-

tirado. A aus’ncia de sedimentos permite aos
geŠlogos visłes tridimensionais inigual⁄veis de
dentro para fora, de baixo para cima, de enor-

mes gr⁄bens despidos que servem de modelo
para outros preenchidos.
O modelo gen”tico evolutivo apresentado
para o SRCSB tenta concatenar v⁄rios eventos
geolŠgicos: o deslizamento para oeste da Placa
Sul-Americana sobre uma anomalia t”rmica (n‰o

intensa o suficiente para ser chamada de pluma
mant”lica, espalhada demais para ser caracteri-
zada como um simples hot spot) durante o Neo-cr

e maci“o do embasamento, a intrus‰o de stocksalcalinos, o entalhamento/aplainamento da Superf™cie Japi formando um megaplanalto ao

final do Cret⁄ceo, o quebramento/individualiza-

“‰o de blocos por instabilidade gravitacional, 
a movimenta“‰o vertical diferencial destes e a

efus‰o de lavas alcalinas durante o Paleogeno;Figura 3Imagem de sat”lite do
Sudeste do Brasil com o

arcabou“o estrutural
regional do SRCSB inter-

pretado (Landsat 7, S-23-

20_2000.sid, webpageNasa Applied Sciences

Directorate). Gr⁄bensnumerados como na figu-

ra 2. Notar a concen-

tra“‰o de centros

urbanos (cores roxas)

dentro dos gr⁄bens. 
Figure 3Satellite image of South-
eastern Brazil with the
interpreted structural
framework of SRCSB

(Landsat 7, S-23-20_2000.sid,

Nasa Applied Sciences
Directorate webpage).
Grabens numbered as 

in figure 2. Notice high 

concentration of urban
areas (purple) within 
the grabens.
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
274tudo isto adjacente a duas bacias continuamentesubsidentes, receptoras dos detritos resultantes

do intemperismo/eros‰o destes elementos mor-

fotectŽnicos.Os eventos tectŽnicos que afetaram o Sudes-te brasileiro t’m sido estudados por v⁄rios auto-

res (ex.: Asmus e Ferrari, 1978; Macedo, 1989 e1990; Macedo et al. 1991; Pereira, 1992; Moh-
riak, 2004), focalizando suas aten“łes em seus
efeitos sobre as bacias petrol™feras ou em agen-

tes causadores externos muito distantes desta

por“‰o da Placa Sul-Americana. A diferen“a des-

te estudo para estes est⁄ no detalhamento das
causas da epirog’nese neocret⁄cica e da reativa-

“‰o tectŽnica cenozŠica com suas concatena-
“łes imediatas, das geometrias do megaplanaltotectŽnicos e das rotas de alimenta“‰o de sedi-
mentos resultantes para as bacias petrol™-

feras em cadauma das duas etapas principais. Tudo isto invocando agentes causadores locais e 
n‰o-externos.
A escala de tempo absoluta aqui empregada
” da International Stratigraphic Chart da Interna-tional Comission on Stratigraphy(2004).trabalhos anteriores e a Superf™cie de
Aplainamento Japi  Recomenda-se a leitura do artigo de Riccominiet al. (2004), onde todos os aspectos histŠricos/estruturais/estratigr⁄ficos/sedimentolŠgicosrela-

cionados ‹s acumula“łes sedimentares ocorren-

tes no SRCSB est‰o soberbamente descritos e

analisados. L⁄ est⁄ mencionada a maioria dos tra-

balhos existentes sobre as bacias sedimentares

contidas nos gr⁄bens. N‰o se pretende repeti-los

ou histori⁄-los aqui. Este artigo ser⁄ usado como
ponto de partida da pesquisa aqui empreendida.

A ci’ncia deve avan“ar, subir degraus, toda vez

que uma base sŠlida esteja constru™da e firme pa-

ra receber o peso destes avan“os.
Destaca-se, entretanto, o trabalho de Almei-
da e Carneiro (1998) por mais se aproximar da
abordagem aqui apresentada, integrando dados

terrestres e mar™timos. Nele, os autores documen-

tamo soerguimento neocret⁄ceo que levou ‹
forma“‰o da Superf™cie de Aplainamento Japi(doravante SAJ) e intepretam seus desn™veis e
dobramentos como resultados de deforma“‰o

tectŽnica cenozŠica de natureza tafrog’nica,

causando a forma“‰o dos gr⁄bens e das atuais
serras da Mantiqueira/Mar, esta œltima j⁄ sendo

relacionada a movimentos descensionais de blo-co situado na plataforma continental da Bacia de
Santos e limitada, a leste, por uma falha referen-

ciada como Falha de Santos. Muitas das id”ias
aqui desenvolvidas a fundo basearam-se em
observa“łes in”ditas apresentadas no referido

artigo. O tratamento de unir a geologia das par-
tes terrestre e mar™tima definindo uma entidade

tectŽnica œnica, de tentar entender e correla-

cionar temporalmente/causativamente as fei“łes
rœpteis observ⁄veis na plataforma continental
com a regi‰o costeira adjacente seria o passo

preliminar da abordagem desenvolvida plena-

mente neste estudo.Adicionalmente, Salamuni et al. (2004) e
Machado Jr. (2001) apresentaram o estado-da-

arte sobre a tectŽnica da Bacia de Curitiba e do

Gr⁄ben da Canan”ia, respectivamente. Zal⁄n

(2004a) apresentou uma interpreta“‰o estrutural

do Gr⁄ben da Guanabara estendendo-o at” a
cidade de Paraty, RJ; englobando os maci“os

litor›neos (serras da Uru“anga/Carioca/Pedra
Branca, Pico da Marambaia e Ilha Grande) e as
ba™as de Sepetiba / Ilha Grande em um gr⁄ben
œnico e muito maior do que o classicamente
considerado (ex.: Ferrari, 2001). Szatmari et al.(2000) discutem a data“‰o dos eventos tectŽni-
cos na regi‰o Sudeste. Mohriak (2004) discute as

interpreta“łes de rifte da Bacia de Santos e na

regi‰o continental adjacente, integrando dadoss™smicos e geolŠgicos que caracterizam o mag-
matismo pŠs-rifte na regi‰o submersa. Modica e

Brush (2004) discutem o relacionamento entre a

geologia da regi‰o emersa e suas ⁄reas-fonte

com os reservatŠrios de ⁄guas profundas das

bacias marginais.Os trabalhos mais atualizados sobre os even-
tos magm⁄ticos que afetaram o Sudeste brasi-
leiro s‰o: Szatmari 
et al. (2000) (Ar/Ar), Mizusaki
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005275
e Thomaz Filho (2004) (K/Ar), Thomaz Filho et al.(2005) (K/Ar) e Guedes et al. (2005) (K/Ar e
Ar/Ar). Este œltimo define as tr’s fases ™gneas
mais significativas que afetaram a parte terres-

tre. Duas s‰o eventos tole™ticos (Jur⁄ssico/Eocre-

t⁄ceo) que antecedem o per™odo coberto por
este estudo. A terceira, a fase de magmatismo

alcalino, apresenta um pulso inicial (82 Ma) e

dois episŠdios mais destacados (70-60 Ma e 55-
40 Ma).Torna-se mister explicitar o significado tectŽ-nico da SAJ e do uso dado por outros autores

(vide histŠrico no cap™tulo de mesmo nome em
Riccomini et al. 2004), j⁄ que a mesma ser⁄ fun-damental na an⁄lise de perfis morfo-estruturais,

na defini“‰o da geometria dos gr⁄bens e na da-

ta“‰o de eventos de deforma“‰o. Trata-se, prati-

camente, do œnico n™vel de correla“‰o regional

existente por todo o embasamento pr”-cam-
briano do Sudeste do Brasil. Supłe-se que a SAJ 

tenha aplainado e nivelado toda a ⁄rea estudada

ao final do Cret⁄ceo, ao redor de 66-65 Ma,

como precisamente demonstrado por Riccomini
et al. (2004) (data“‰o de lava alcalina derramada
sobre a superf™cie em 65,65 ±0,05 Ma). Segundo

estes autores, Òsua presen“a evidencia uma fase

de eros‰o generalizada, atuante at” o limite Cre-

t⁄ceo-Paleoceno, anterior ‹ instala“‰o dos riftesÓ.
J⁄ se conhece a idade final da SAJ, neste estudo

tentar-se-⁄ datar o in™cio da mesma.
Desnivelada no presente, a SAJ pode ser
encontrada em: (1) restritos planaltos (altitudes

de 2 000 m Ð 2 200 m, serras da Bocaina e
Campos de Jord‰o, SP, no batŠlito gran™tico da

Serra dos îrg‰os, RJ, e 2 400 m Ð 2 800 m sobre

litologias mais resistentes como os 
stocksalcali-nos de Passa Quatro e Itatiaia, SP/MG/RJ); (2) em

extensos cumes planos e nivelados em torno de

1 000 m Ð 1 300 m de altitude nas serras do Mar
(localmente serras do Couto / Araras / Paraty, RJ,

Santos, SP, Marumbi / Graciosa / Capivari, PR) e

da Mantiqueira (localmente Serras de Mau⁄ / Pe-
dra Selada, RJ, Cantareira / Itaber⁄, SP); (3) nive-

lando serras e eleva“łes diversas em altitudes
menores, em torno de 700 m - 800 m (nos cimos

dos stocksalcalinos de Morro Redondo / Men-
danha / Rio Bonito / Soeirinho / Tangu⁄ / S‰o Jo‰o,

e no topo das serras da Carioca e da Ilha Gran-de, RJ). Eventualmente, dos cumes nivelados se
projetam picos de rochas mais resistentes a alti-

tudes destoantes de 1 400 m (ex.: batŠlito gra-
n™tico do Pico do Couto e stockalcalino de Tin-
gu⁄, Serra do Couto, RJ). Na concep“‰o deste
estudo, a superf™cie extremamente plana do em-

basamento cristalino sobre a qual repousa delga-

da capa de sedimentos cenozŠicos na platafor-
ma continental da Bacia de Santos at” ‹ sua li-
nha de charneira, vis™vel em linhas s™smicas desta

⁄rea (fig. 16, ‹ frente) 
representa a SAJ rebai-
xada tectonicamente ‹ sua cota m™nima.Segundo Riccomini et al. (2004), os planaltosrepresentariam blocos tectonicamente soergui-
dos durante a tafrog’nese cenozŠica e os cumes

nivelados indicariam as posi“łes originais resi-
duais.Trabalhou-se, aqui, com a hipŠtese deque as maiores altitudes estejam mais prŠximas

da posi“‰o original da SAJ ao final do Cret⁄ceo

do que os cumes nivelados em torno de 1 000 m

Ð 1 300 m. Tentativamente ser⁄ demonstrado

que o SRCSB ” constitu™do por ombreiras de

riftes (serras) e vales tectŽnicos intervenientes
que foram colapsando e rotacionando gravita-

cionalmente, de oeste para leste, escalonando-
se verticalmente dos 2 000 m Ð 2 800 m dos pla-
naltos da Mantiqueira, para 1 000 m Ð 1 300 m,
para 700 m - 800 m, para o litoral, at” cerca de

1 000 m abaixo do n™vel do mar na charneira da

Bacia de Santos (fig. 2).delimita“‰o e extens‰o do sistema de riftes
cenozŠicos no continente  O entendimento dos vales intra-montanos e
plan™cies como depressłes tectŽnicas, riftes assim”-

tricos com bordas falhadas/flexurais, ou eventual-

mente sim”tricos com ambas as bordas falhadas,

deu-se ao longo de anos atrav”s de observa“łes de
campo, defini“‰o de superf™cies de eros‰o, cons-

tata“‰o de seus desn™veis, constru“‰o de perfis

morfo-estruturais, an⁄lise de padrłes de drenagens

e emprego de crit”rios geomorfolŠgicos (vide o

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
276cap™tulo Introdu“‰o de Riccomini 
et al
. 2004 eAlmeida e Carneiro, 1998).
Ser‰o utilizados, aqui, modelos digitais de ter-reno para an⁄lise da topografia do Sudeste do
Brasil, visualiza“‰o tridimensional, perfis morfo-

estruturais, mapas geolŠgicos, imagens de sat”-

lite e trabalhos de campo. Na parte mar™tima,

foram empregados mapas de gravimetria e aero-

magnetometria de alta resolu“‰o, modelagens

num”ricas de perfis e linhas s™smicas. Todos os

dados foram interpretados ‹ luz de modelos

geom”tricos de riftes conhecidos. Delimitaram-se
assim riftes de grandes dimensłes, alguns con-

tendo em ⁄reas mais restritas pacotes/manchas

sedimentares aprisionadas (bacias de S‰o Paulo /

Taubat” / Resende / Volta Redonda / Macacu).
Bordas falhadas/flexurais, zonas de acomoda“‰o,

falhas transferentes e compartimentos menores

(gr⁄bens e sub-gr⁄bens) foram interpretados.

Como resultado, definiram-se quatro grandes
riftesou corredores de gr⁄bens
(figs. 1 a 3):Para™ba do Sul, Litor›neo, Ribeira eMar™timo(este contendo rombo-gr⁄bens sugeridos na pla-
taforma continental da Bacia de Santos).
O Rifte do Para™ba do Sul encaixa completamente
o curso do rio homŽnimo. Assim que este nasce nas

encostas setentrionais da Serra do Mar seu fluxo
para norte ” bruscamente capturado pelo Gr⁄ben de
Taubat” na altura de Guararema (fig. 1). O rio sŠ
consegue escapar do condicionamento tectŽnico
ENE-OSO das calhas do rifte, nucleado em estruturas

brasilianas reativadas no CenozŠico, a montante da

cidade de S‰o Fid”lis, onde se curva abruptamente

para sudeste e flui por cerca de 100 km at” ‹ sua foz,

atravessando transversalmente os trends de estru-turas preexistentes. De oeste para leste, o Rifte do

Para™ba do Sul engloba os gr⁄bens de S‰o Paulo,

Taubat”, Resende-Volta Redonda e do Baixo Para™ba
do Sul, este contendo o restante do curso retil™neo e

encaixado do rio at” S‰o Fid”lis (figs. 2 e 3).
O Gr⁄ben de Taubat” ” fortemente assim”trico,
apresentando sua borda falhada no p” da Serra da

Mantiqueira (escarpas de 1 000 m Ð 1 500 m) (figs.

2 a 5). A borda meridional da entidade maior, do

rifte, ” assumida no limite com a Serra do Mar (es-

carpas de 400 m - 500 m), tamb”m por falha (fig. 5).
A bacia sedimentar apresenta inversłes de depo-

centros separados por altos transversais internos,
Figura 4Vis‰o 3D (O para E) da
Zona de Acomoda“‰o de

Queluz (Rifte do Para™ba

do Sul). Entre as linhas

pontilhadas o perfil do

rifte assemelha-se ao de

um gr⁄ben sim”trico,

com duas bordas falha-
das. Comparar com o 
perfil assim”trico dos

gr⁄bens de Taubat” e

Resende-Volta Redonda.

E. V.: 5X, imagem do site

da Nasa
(worldwind.arc.nasa.gov). Figure 43D-view (W to E) of the
Para™ba do Sul Rift at the

Queluz Accommodation
Zone. Between the dot-

ted lines the rift presents

a symmetric profile with

two faulted borders.
Compare it to the asym-

metric profile displayed

by the Taubat” and

Resende-Volta Redonda

Grabens. V. E.: 5x, image

from Nasa site (world-

wind.arc.nasa.gov).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005277
Figura 5Perfil morfo-estruturalinterpretado do Rifte do

Para™ba do Sul (Gr⁄ben
de Taubat”) e do Rifte

Litor›neo (Sub-Gr⁄ben de

Paraty). Perfil t™pico de
tectŽnica dominŠ, ambos

gr⁄bens assim”tricos com
bordas falhadas a norte

(nas serras da

Mantiqueira e do Mar,

respectivamente). Por
uma quest‰o de simplifi-

ca“‰o, nem todas as 
falhas do mapa foram

indicadas no perfil. Linha

vermelha representa uma
interpreta“‰o da atitude

atual da SAJ. 
Figure 5Interpreted morpho-
structural profile from

the Para™ba do Sul Rift
(Taubat” Graben) and the

Coastal Rift (Paraty Sub-
Graben). Typical domino-

style tectonics, with

asymmetric cross-sections
(faulted margins to the

North). For the sake of

simplicity, not all faults

on the map were por-

trayed on the profile.

Red line represents the
interpreted present atti-

tude of the SAJ.
Figura 6 Ð Imagem de sat”lite (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, 
webpageNasa Applied Sciences Directorate
) com a interpreta“‰o estrutural
detalhada do Gr⁄ben da Guanabara; subdividido em sub-gr⁄bens

da Ba™a, Guandu-Sepetiba e Paraty, pelas Zona de Transfer’ncia

Tingu⁄-Tijuca e Zona de Acomoda“‰o de Ilha Grande-Sepetiba. 
Figure 6 — Satellite image (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, Nasa
Applied Sciences Directorate webpage) with detailed structural
interpretation of the Guanabara Graben. Sub-grabens are Ba™a,

Guandu-Sepetiba and Paraty, separated by the Tingu⁄-Tijuca

Transfer Zone and the Ilha Grande-Sepetiba Accommodation Zone.
com altern›ncia de bordas falhadas a norte e a sul
(s™smica de reflex‰o, Marques, 1990). Entre Cruzei-

ro e Engenheiro Passos, o fundo do rifte transfor-
ma-se em um mar de morros de embasamento,

n‰o ocorrem terrenos sedimentares e o rifte torna-

se grosseiramente sim”trico (escarpas de 2 000 m

no norte, 1 000 m Ð 1 200 m no sul). Esta regi‰o ”

denominada de Zona de Acomoda“‰o de Queluz
(figs. 2 a 4). A leste desta, o Rifte do Para™ba do Sul
desloca-se para sul cerca de 17 km (referente ‹ bor-

da norte), sua largura dobra (de 30 para 60 km) e

sua geometria toma a express‰o de um rabo-de-

cavalo (figs. 1 a 4), t™pica forma terminal de riftes.

Neste segmento do rifte ocorrem o Gr⁄ben de Re-

sende-Volta Redonda (contendo as pequenas ba-

cias sedimentares homŽnimas) e do Baixo Para™ba

do Sul (figs. 2 e 8), este sem acumula“łes sedimen-

tares. Em toda a sua extens‰o, o Rifte do Para™ba

do Sul apresenta o estilo estrutural de tectŽnica

dominŠ e ” predominantemente assim”trico para

norte (figs. 5, 8 e 9).O Rifte Litor›neo engloba, de leste para oeste,os gr⁄bens da Barra de S‰o Jo‰o, Guanabara,
Ubatuba, Santos, Ribeira do Iguape, Canan”ia e
Paranagu⁄ (figs. 2 e 3). O primeiro foi estudado por
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
278Figura 7Vis‰o 3D do Gr⁄ben da
Guanabara com os sub-

gr⁄bens da Ba™a (A),

Guandu-Sepetiba (B) e
Paraty (C) e a Zona de

Acomoda“‰o de Ilha

Grande-Sepetiba (D). Em
um plano mais elevado
(cerca de 500 m) pode-se

observar os gr⁄bens de
Resende-Volta Redonda

(E), Queluz (F, Zona de

Acomoda“‰o) e Taubat”

(G). E. V.: 5X, imagem do
siteda Nasa - (worldwind.arc.nasa.gov). Figure 73D-view of the Guanaba-
ra Graben with: Ba™a (A),

Guandu-Sepetiba (B) and
Paraty (C) Sub-Grabens,
and Ilha Grande-Sepetiba
Accommodation Zone (D).
Notice the Resende-Volta

Redonda (E), Queluz (F,

Accommodation Zone)

and Taubat” (G) Grabens

500 m higher to the left.

V. E.: 5x, image fromNasa website - (world-

wind.arc.nasa.gov).Mohriak e Barros (1990), n‰o possui depŠsitos se-
dimentares em terra (ocorrem sedimentos interpre-

tados como Grupo Barreiras restritos ‹ zona

brechada da Falha do Pai VitŠrio, Heilbron 
et al
.2000) mas possui express‰o em s™smica de reflex‰o

na parte mar™tima. O Gr⁄ben da Guanabara foi

analisado estruturalmente por Ferrari (1990, 2001).
Zal⁄n (2004a) subdivididiu-o nos sub-gr⁄bens da
Ba™a, Guandu-Sepetiba e Paraty; separados por um
divisor de ⁄guas (Zona de Transfer’ncia Tingu⁄-

Tijuca) e pela regi‰o rica em ilhas que separa as
ba™as de Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de
Acomoda“‰o de Ilha Grande-Sepetiba) (figs. 6 e 7).
O perfil dos gr⁄bens ” invariavelmente assim”trico
com a borda falhada sempre no p” da Serra do Mar

(figs. 5 a 8), com desn™veis variando de 1 200 m Ð
2 200 m (Guanabara), 1 000 m Ð 1 200 m (Uba-
tuba), 600 m Ð 1 000 m (Santos), 0 m Ð 1 100 m

(Ribeira do Iguape e Canan”ia) a 800 m Ð 1 600 m
(Paranagu⁄). O estilo tectŽnico dominŠ predomina

nos perfis morfo-tectŽnicos (figs. 5, 8 e 9).O Rifte do Ribeira engloba os gr⁄bens de SeteBarras e Alto Ribeira, o primeiro assim”trico com

borda falhada a norte (desn™veis de 700 m - 900 m)

e o segundo totalmente sim”trico (fig. 9). Interes-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005279
Figura 8Perfil morfo-estruturalinterpretado do Gr⁄ben

da Guanabara, assim”tri-

co com borda falhada

(Serra do Mar) e borda

flexural (Maci“o da

Tijuca). Por uma quest‰o
de simplifica“‰o, nem

todas as falhas do mapa
foram indicadas no perfil.

Linha vermelha no perfil
representa uma interpre-
ta“‰o da atitude atual da

SAJ. Figure 8Interpreted morpho-
structural profile of the

Guanabara Graben, an
asymmetric graben with
faulted margin adjacent

to Serra do Mar and flex-
ural margin at the Tijuca

Massif. For the sake of
simplicity, not all faults

on the map were por-

trayed on the profile. The

red line represents the
interpreted present atti-

tude of the SAJ.
sante notar que a Bacia de Curitiba, classicamenteconsiderada um gr⁄ben (Riccomini et al
. 2004;Salamuni et al
. 2004), n‰o aparece como tal em
perfis morfo-tectŽnicos na escala regional utilizada

(fig. 9). Isto deve significar que a referida bacia

pode at” ter um controle tectŽnico em suas bordas,

mas sua magnitude n‰o ” compar⁄vel aos dos ou-

tros gr⁄bens aqui tratados. Ela se expressa mais 

como uma mera depress‰o topogr⁄fica a meio ca-

minho de dois blocos de falha rotacionados diver-

gentemente (figs. 2, 3 e 9).
Os riftes terrestres se interligam em alguns pon-
tos isolados. O Rifte do Para™ba do Sul se une ao
Rifte Litor›neo atrav”s do patamar ou rampa de

revezamento de L™dice (fig. 7), prŠximo a Angra dosReis, que sobe do Sub-Gr⁄ben de Paraty para o
Gr⁄ben de Resende-Volta Redonda. O Rifte Lito-

r›neo se conecta com o Rifte do Ribeira na plan™cie
litor›nea do sul de S‰o Paulo (Gr⁄ben da Ribeira do
Iguape com o Gr⁄ben de Sete Barras), provavel-
mente devido ao quebramento causado pelos inœ-
meros diques do Alinhamento de Guapiara (Almei-

da e Carneiro, 1998) (figs. 2 e 15).
delimita“‰o e extens‰o do rifte mar™timo na
plataforma continental  Devido ‹ pequena quantidade de dados s™s-micos existentes prŠximos ‹ costa, os dados de
m”todos potenciais revestem-se de grande

import›ncia na investiga“‰o do embasamento
adjacente. Inicialmente, mapas geolŠgicos dos
estados de Santa Catarina, Paran⁄, S‰o Paulo e
Rio de Janeiro foram utilizados em conjunto com

dados gravim”tricos/magn”ticos que recobriam

as por“łes terrestre e mar™tima (Oliveira e San-

tos, 2001) (figs. 10 e 11). Num segundo est⁄gio,a an⁄lise concentrou-se em dados aeromagne-

tom”tricos de alta resolu“‰o (altura de vŽo de

150 m, espa“amento entre linhas com dire“‰o

N30O de 500 m) da Bacia de Santos. Al”m de ma-

pasda anomalia magn”tica do campo total, fo-ram utilizadas filtragens diversas visando auxiliar

a interpreta“‰o (redu“‰o ao pŠlo, derivadas e
amplitude do sinal anal™tico). Numa an⁄lise pre-
liminar percebe-se que as anomalias magn”ticas

s‰o causadas principalmente pelas varia“łes lito-
lŠgicas do embasamento, pela charneira das ba-

cias de Santos/Campos, e, secundariamente, pe-
los diques do Arco de Ponta Grossa, por falhas e

por ocorr’ncias pontuais de rochas ™gneas alcalinas.
O mapeamento da charneira foi baseado na
resposta gravim”trica e magn”tica de diversos mo-delos sint”ticos bidimensionais. Nestes, procurou-
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
280Figura 9 Ð Perfis morfo-estruturais interpretados dos gr⁄bens de S‰o Paulo (AB,
assim”trico) e do Alto Ribeira (CD, sim”trico). Observar a semelhan“a estrutural

entre os dois perfis separados de cerca de 360 km. Por uma quest‰o de simplifi-

ca“‰o, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil. Linha vermelha

no perfil representa uma interpreta“‰o da atitude atual da SAJ.  
Figure 9 — Interpreted morpho-structural profiles of the S‰o Paulo (AB, asymmet-
ric) and Upper Ribeira (CD, symmetric) Grabens. There is a remarkable structur-

al similarity between the two profiles, separated by 360 km. For the sake of

simplicity, not all faults on the map were portrayed on the profile. The red line

represents the interpreted present attitude of the SAJ.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005281
sesimular uma charneira associando-a com di-
versos elementos geolŠgicos adicionais: topogra-
fiaresidual, falhas subsidi⁄rias e varia“łes lito-lŠgicas do embasamento; observando-se as res-

pectivas respostas gravim”trica/magn”tica. Veri-

ficou-se que o desafio maior seria diferenciar
as anomalias magn”ticas realmente causa-

das pela mudan“a na profundidade do topo

do embasamento daquelas associadas ‹ssuas varia“łes litolŠgicas. Objetivando mini-
a continuidade mar adentro dos dom™nios tectŽ-

nicos mapeados em terra e suas respectivas assi-

naturas geof™sicas para se analisar o comporta-
mento do embasamento na ⁄rea da plataforma

continental.Nos mapas geolŠgicos do Sudeste brasileiro
(figs. 11 e 12) as extensas zonas de cisalhamen-Figura 10 Ð Mapa magn”tico reduzido ao pŠlo (terra), modificado de Oliveira e
Santos (2001) com dados da CPRM/DNPM, e de batimetria (mar, Projeto Leplac)

mostrando a charneira cret⁄cea e a quebra atual da plataforma continental. çrea

em branco indica aus’ncia de dados. çreas do embasamento pr”-cambriano

ressaltadas: (1) Grupo Brusque, (2) Terreno Paranagu⁄, e (3) Rochas metassedi-

mentares do Terreno Cabo Frio. 
Figure 10 — Magnetic onshore map (reduced to the pole), modified from Oliveira
and Santos (2001) with data from CPRM/DNPM, and bathymetric offshore map

(Leplac Project), depicting the Cretaceous hingeline and the current shelf

break. Blank areas are devoid of data. Selected areas from the Precambrian

basement: (1) Brusque Gp., (2) Paranagu⁄ Terrain, and (3) Metasedimentary

rocks of the Cabo Frio Terrain.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
282to de dire“‰o NE/SO no embasamento geram um
padr‰o geom”trico rŽmbico/sigmoidal recorrente

entre as diversas unidades pr”-cambrianas, e

que, por vezes, controlam a instala“‰o dos riftes

cenozŠicos. Esta estrutura“‰o, em sua maior par-
te, ” paralela ‹ linha de costa, exceto em duas re-

giłes onde esta cruza o arcabou“o do embasa-

mento: no litoral norte de Santa Catarina (meta-
morfitos do Grupo Brusque, Heilbron 
et al. 2004)e na regi‰o de Maric⁄, no litoral fluminense

(ortognaisses e rochas supracrustais do Terreno
Cabo Frio, Heilbron 
et al. 2000, ou Dom™nioTectŽnico Cabo Frio, DTCF, Schmitt 
et al.2004).Esta situa“‰o auxilia a interpreta“‰o, pois propicia

a extens‰o para a plataforma dos terrenos aflo-

rantes. Estes dom™nios (rochas supracrustais) t’m

um padr‰o textural magn”tico menos intenso
(amplitude e fr

muito semelhante ao que se esperaria no caso do
abatimento de blocos de mesma natureza.
Situa“‰o observada nos mapas e de dif™cil si-mula“‰o (em perfil) foi a modifica“‰o no padr‰oFigura 11 Ð Mapa geolŠgico da Prov™ncia da Mantiqueira (terra) (CPRM, 2001,
CD-Rom e mapa gravim”trico Bouguer (mar) (
webpage University of CalifŠrnia,
San Diego) com a charneira cret⁄cea e a quebra atual da plataforma continen-
tal. Anomalias fortemente positivas (setas) s‰o discutidas no texto. çreas do

embasamento pr”-cambriano ressaltadas s‰o as mesmas da figura 10. 
Figure 11 — Geologic onshore map of the Mantiqueira Province (CPRM 2001, CD-
Rom) together with the Bouguer gravimetric offshore map (University of

California, San Diego webpage) depicting the Cretaceous hingeline and the

present shelf break. Strong positive anomalies (arrows) are discussed in the

text. Numbered areas in the Precambrian basement are the same as in Fig. 10.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005283
Figura 12Mapa da segunda deriva-
da vertical da anomalia
magn”tica reduzida ao
pŠlo (mar) e mapa
geolŠgico da Prov™ncia da

Mantiqueira (terra)
(CPRM 2001, CD-Rom): 

A Ð n‰o-interpretado, 
B Ð poss™veis gr⁄bens
cenozŠicos na plataforma

continental rasa da Bacia

de Santos. Falhas ter-

restres extrapoladas para
o mar e que podem 
constituir bordas de
gr⁄bens: 1 Ð Bertioga, 
2 Ð Camburu, 3 Ð Santos.
Seta indica diques do

Arco de Ponta Grossa. 
Figure 12Map of the second verti-
cal derivative of the 

magnetic anomaly
reduced to the pole 

(offshore) and geologic

onshore map of the

Mantiqueira Province
(CPRM 2001, CD-Rom): 

A Ð non-interpreted, 
B Ð suggested Cenozoic

grabens in the continen-

tal shelf of Santos Basin.

Onshore faults extended
offshore that could rep-

resent border faults for
the grabens: 1 - Bertioga,
2 Ð Camburu, and 3 Ð
Santos. Arrow points to
dykes of the Ponta

Grossa Arch.
Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
284textural da anomalia magn”tica (amplitude efrneira. A abrupta atenua-

“‰o na amplitude e o aumento do comprimento
de onda observados junto ao bloco baixo s‰o,
por vezes, acompanhados por um feixe de ano-malias de alta fr

neira no bloco alto
. Estas anomalias parecem
estar associadas a um incremento de deforma-

“‰o junto ‹ charneira onde, talvez, a flex‰o para

baixo do embasamento gere uma grande densi-

dade de falhas distensionais apicais (keystonefaulting), paralelas ao degrau maior (em mapana fig. 12, em se“‰o s™smica nas figs. 14 e 16).Um consp™cuo alto gravim”trico alongado,
grosseiramente paralelo e coincidente com a

charneira principal da bacia, e por vezes desloca-

do a oeste dela, com padr‰o escalonado ‹ direita

e amplitude vari⁄vel em miligals ” interpretado de

maneiras diversas por outros autores (fig. 11).

Meisling et al. (2001) invocam que um alto daMoho seria a causa principal de tal anomalia.
Karner (2000) defende um mecanismo de com-

pensa“‰o flexural da charneira. Foram utilizados,

aqui, dados s™smicos, gravim”tricos e informa“łes
do embasamento adjacente como v™nculos para
uma modelagem gravim”trica. A se“‰o modelada
(fig. 14) secciona ortogonalmente a charneira e

um destes altos gravim”tricos. A geometria inco-
mum obtida para o modelo de alto da Moho
levou um dos autores, Oliveira, juntamente com

Benedito S. Gomes, em trabalho interno ainda

in”dito, a considerarem o modelo de diferencia-

“‰o crustal mais plaus™vel (posi“‰o da linha mode-
lada na fig. 11, se“‰o A). Este modelo considerou

a presen“a de um 
corpo b⁄sico denso junto aotopo do embasamento margeado por uma
unidade com densidade inferior ‹ crosta gra-

n™tica(metamorfitos do Grupo Brusque).Uma vez ressaltadas as armadilhas geolŠgicas
inerentes ‹ interpreta“‰o de m”todos potenciais,

foram tra“ados dom™nios candidatos a calhas
cenozŠicas (fig. 12). Como v™nculos principais
foram utilizadas falhas presentes em mapas

geolŠgicos: falhas de Bertioga, Camburu (IPT,

1981) e do Pai VitŠrio (Rubin 
et al. 2003); e tra-balhos publicados detalhando a movimenta“‰o
relativa de blocos junto ‹ costa (Campanha et al.1994; Mohriak e Barros, 1990). Um elemento
adicional a ser levado em considera“‰o ” a mag-
nitude do desn™vel esperado para tais calhas in-
feridas. A charneira cret⁄cea da Bacia de Santos

exibe desn™veis de at” 5 km entre os blocos alto

e baixo. Os desn™veis topogr⁄ficos observados
nas calhas intra-montanas do Vale do Para™ba

podem chegar a 2 km e ao n™vel do embasamen-
to at” a 3 km. Na por“‰o mar™tima, por”m, calhas
cenozŠicas mapeadas por s™smica junto ‹ costa
n‰o apresentaram em seus depocentros profun-

didades superiores a 500 m (Mohriak e Barros,

1990; Machado Jr., 2002 e fig. 16). As tentativas

de estimar a profundidade do embasamento

atrav”s da an⁄lise espectral dos dados magn”ti-
cos sobre os dom™nios mapeados como calhas

(figs. 12 e 15) e suas cercanias foram infrut™feras.
Outra importante informa“‰o que os mapasgeolŠgicos forneceram foi o reconhecimento da

assinatura magn”tica de corpos ™gneos, como a
de certos diques regionais de dire“‰o NO/SE 

oriundos do Arco de Ponta Grossa (figs. 10 e 12).

A compara“‰o da assinatura magn”tica exibida
pelas ilhas (Monte de Trigo, Bœzios e VitŠria) com

intrusłes alcalinas nas cercanias da Ilha de S‰o

Sebasti‰o (com tr’s stocks) e com padrłes seme-lhantes no embasamento raso da Bacia de San-
tos permitiu sugerir a ocorr’ncia de diversos cor-
pos alcalinos (figs. 12 a 15). Embora em alguns
mapas geolŠgicos o Arquip”lago de Alcatrazes

apare“a como formado por rochas alcalinas, n‰o

foi encontrada assinatura magn”tica semelhante
‹s ilhas supracitadas, o que corrobora o mapea-

mento executado na d”cada de 80 (Paulo

Boggiani, 2005, comunica“‰o oral).regi‰o de Cabo Frio O Dom™nio TectŽnico Cabo Frio (DTCF, fig. 11)
adentra a plataforma continental com sua mar-

cante assinatura magn”tica de dire“‰o NE/SO na

altura de Maric⁄ (fig. 13). Suas anomalias magn”ti-
cas vistas em mapa formam uma Òdiscord›ncia

angularÓ com o dom™nio adjacente a oeste (Terreno

Oriental do OrŠgeno Ribeira - TOOR, Heilbron 
et al
.2004). Sobre ⁄rea continental, o TOOR tem uma

dire“‰o geral NE/SO, por”m, na ⁄rea da plataforma

continental, em frente ao Rio de Janeiro, a dire“‰o

predominante ” paralela ‹ costa (E-O, fig. 13).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005285
Figura 13Mapa da segunda deriva-
da vertical da anomalia
magn”tica reduzida ao
pŠlo (mar) e mapa geolŠ-
gico da Prov™ncia da

Mantiqueira (terra)
(CPRM 2001, CD-Rom) nas

imedia“łes de Cabo Frio:

A Ð n‰o-interpretado, 
B Ð interpretado, (1) Ter-

reno Oriental OrŠgeno
Ribeira, (2) Rochas supra-

crustais do Terreno Cabo

Frio, (3) calhas cenozŠicas

sugeridas, (4) dom™nio
com magmatismo com

magnetiza“‰o reversa, 
(5) embasamento do Ter-

reno Cabo Frio, (6) dom™-
nio semelhante com ro-
chas metassedimentares
e/ou magm⁄ticas magne-
ticamente anŽmalas.
Se“‰o s™smica modelada
na figura 14 (X). Y corres-
ponde ‹ se“‰o modelada

por Oliveira e Gomes 

(in”dito)Figure 13Map of the second verti-
cal derivative of the mag-

netic anomaly reduced to

the pole (offshore) and

geologic onshore map of
the Mantiqueira Province
(CPRM 2001, CD-Rom)

close to Cabo Frio: A Ð

non-interpreted, B Ð
interpreted, (1) Oriental

OrŠgeno Ribeira Terrain,

(2) Supracrustal rocks of
the Cabo Frio Terrain, (3)

suggested Cenozoic

grabens, (4) domain with
magmatic rocks present-
ing reverse magnetiza-
tion, (5) basement of

Cabo Frio Terrain, 

(6) similar magnetically
anomalous domain with

metasedimentary rocks
and/or magmatic rocks.

Seismic section modeled

in figure 14 (X). Section Y

was modeled by Oliveira

and Gomes (unpublished)

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
286Figura 14Se“‰o s™smica (tempo,
parte superior, localiza-

“‰o nas figs. 11 e 13),

anomalias gravim”tricas
medida/calculada (meio)
e modelo em profundi-

dade (parte inferior). A

geometria exibida pelas
intercala“łes de rochas

mais e menos densas
(gnaisses e supracrustais)
coincide com a verg’ncia
tectŽnica (para oeste)

mapeada em terra. Corpo

™gneo ” o dom™nio mag-
n”tico nœmero 4 no

mapa da figura 13b.

Densidade em g/cm
3.Figure 14Time seismic section
(upper frame, location on

figs. 11 and 13), gravi-
metric curves (measured
and calculated, middle)

and depth model (lower

frame). The interpreted
geometry of intercalated

more and less dense

lithologies coincide with

the tectonic vergence (to
West) mapped onshore.The igneous body is mag-

netic domain number 4

outlined on fig. 13b.
Density in g/cm
3.Cruzando na dire“‰o NE/SO e aflorando nos
dois lados do litoral fluminense o DTCF ” com-
posto por duas unidades litotectŽnicas: o emba-
samento (ortognaisses, (unidades Regi‰o dos La-

tal (rochas metassedimentares/metavulc›nicas,

sucessłes Bœzios e Palmital). Em geral, os metas-
sedimentos Bœzios/Palmital exibem uma respos-

tamagn”tica ÒcalmaÓ, menos intensa (amplitudee conteœdo de frs

do embasamento, podendo ter sua ⁄rea de ocor-

r’ncia estendida para a plataforma rasa (fig. 13).Segundo Schmitt et al. (2004) as rochas metas-
sedimentares ocorrem intercaladas tectonica-

mente com o embasamento, o que explicaria a
altern›ncia de assinatura magn”tica observada

na borda sul. Na regi‰o de Bœzios h⁄ uma pe-

quena ⁄rea de ocorr’ncia destas rochas supra-

crustais, por”m exibindo uma resposta magn”ti-

ca mais agitada, semelhante ‹ dos ortognaisses
(⁄rea 6 da fig. 13b). Tal assinatura poderia ser de-

vido‹: pequena espessura das 
rochas supracrus-tais, a intercala“łes de anfibolitos nas rochas me-

tassedimentares,ou ‹ pr
esen“a de diques b⁄si-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005287
cos semelhantes aos observados na regi‰o de
Arraial do Cabo (Bennio et al. 2003).Importante tamb”m para o entendimentodas anomalias magn”ticas desta regi‰o foi a

percep“‰o de que o cone alcalino do Morro de

S‰o Jo‰o exibe magnetiza“‰o reversa, aparecen-

do como um baixo magn”tico nos mapas redu-

zidos ao pŠlo e de derivadas verticais. A faixa de
idade absoluta deste corpo ™gneo (59,7-61 Ma,
Peter Szatmari, 2002, comunica“‰o oral) coin-cide com um per™odo de instabilidade do campo
magn”tico terrestre, onde diversas reversłes

foram registradas (Cande e Kent, 1995). A per-

cep“‰o deste fenŽmeno auxiliou na interpreta-

“‰o de certas ⁄reas onde a assinatura magn”tica

conflitava com os dados gravim”tricos e a inter-
preta“‰o s™smica (⁄reas 4 da fig. 13b).
Assim, nas ⁄guas rasas da Bacia de Campos,
existiriam duas entidades geolŠgicas compro-

vadas em superf™cie (rochas metassedimentares e
Figura 15 Ð Mapa integrado do Sudeste do Brasil, com a topografia drapeada por
imagem de sat”lite (cedida por Jo‰o B. L. Fran“olin) (terra) e mapa aeromagne-

tom”trico de alta resolu“‰o (RDP e DRV2) (mar), ilustrando todos os gr⁄bens

cenozŠicos e stocksalcalinos conhecidos previamente (terra) ou aqui identifica-
dos (mar). Gr⁄bens numerados como na figura 2, com adi“‰o de (15) - gr⁄bens

do Rifte Mar™timo. 
Figure 15 — Integrated map of Southeastern Brazil displaying the onshore topog-
raphy draped by a satellite image (provided by Jo‰o B. L. Fran“olin) and high

resolution aeromagnetometric map (offshore). All known Cenozoic grabens

and alkaline stocks, either previously known (onshore) or suggested herein

(offshore) have been indicated. Grabens numbered as in Fig. 2, plus (15) Ð

grabens of the Maritime Rift.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
288™gneas), que podem exibir uma assinatura mag-
n”tica semelhante ‹ de calhas rasas, tornando

extremamente especulativa a delimita“‰o destas.

Uma interpreta“‰o mais comedida recomendaria

o v™nculo de pelo menos uma linha s™smica com-
provando o desn™vel no embasamento (como nas

figs. 14 e 16).an⁄lise da prov⁄vel causado tectonismo distensional
cenozŠicoAs altitudes atuais das montanhas circun-
dantes do SRCSB (e da SAJ) s‰o resultados de,

no m™nimo, dois episŠdios de al“amento.
Evid’ncias diretas s‰o fornecidas por estudos de

tra“os de fiss‰o de apatita que apontam para umimportante soerguimento sofrido pelo embasa-
mento entre 85-65 Ma (Tello Saenz 
et al. 2003),e para um outro com in™cio datado imprecisa-

mente como pŠs-60 Ma (Tello Saenz 
et al. 2003)e cl™max no Eoceno-Oligoceno (Hackspacher etal. 2003). Evid’ncias indiretas prov’m das bacias
sedimentares adjacentes a este embasamento

tectonicamente inquieto. As bacias de Santos/

Campos/Esp™rito Santo constitu™ram-se nas calhas

receptoras de grande parte do material erodido

xos anŽmalos de sedimentos nestas bacias
devem corresponder a pulsos de soerguimento

nas ⁄reas-fonte adjacentes. Os dados adquiridos

pelas atividades de explora“‰o petrol™fera per-

mitem uma detalhada reconstitui“‰o da inter-

rela“‰o entre tectŽnica e sedimenta“‰o.
Nas bacias de Campos/Santos turbiditos de
idades entre o Albiano e Mioceno ocorrem regu-

larmente, mas com intensidades vari⁄veis, e acu-

mulam a grande maioria do petrŠleo brasileiro.
Figura 16Se“‰o s™smica proximal
(localiza“‰o na fig. 12) da

Bacia de Santos ilustran-

do sua charneira, a oeste
da qual n‰o ocorrem 

sedimentos cret⁄ceos. 
O perfil aplainado do
topo do embasamento 
” interpretado como
sendo a SAJ. O primeiro
refletor a se nivelar com
a charneira ” do

Mesoeoceno. Figure 16Seismic section from the
Santos Basin (location in

fig. 12) displaying the

Cretaceous hingeline

(arrow) affected by key-

stone faulting. The flat

top of the shallow base-

ment is interpreted to

represent the SAJ. 
The first reflector to
overlap the hingeline 
is mid-Eocene.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005289
Figura 17A Ð Reconstitui“‰o tenta-
tiva da SMC (⁄rea alaran-

jada). Relacionar ‹ linha

de costa atual (linha

azul). B -Riftes (cinza)
desenvolveram-se
durante o CenozŠico por

colapso gravitacional da

SMC, segundo uma orien-

ta“‰o (S51E) obl™qua ao

alongamento N54E da
mesma. Esfor“os
transtensionais sinistro-
giros resultantes levaram
‹ orienta“‰o escalonada

‹ direita dos gr⁄bens

mais orientais.Figure 17A - Tentative reconstruc-
tion of the SMC (hot

colours). Current coast-
line is represented by a
thin blue line. B Ð Rifts

(gray) developed during
the Cenozoic gravitation-
al collapse of the SMC

along a S51E direction,

slightly oblique to its

overall elongation
(N54E). Left-lateral
transtension originated
right-stepping en ”chelon
grabens at the eastern-
most portion of the area.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
290Esta distribui“‰o temporal de areias em ⁄guas
profundas reflete um cr⁄ton gran™tico-gn⁄issico

pr”-cambriano sendo continuamenteerodido.
Entretanto, quantidades anŽmalas de areias turbi-

d™ticas em certas ”pocas indicam rejuvenescimen-

to das ⁄reas-fonte, seja por soerguimento genera-

lizado ou por cria“‰o de desn™veis topogr⁄ficos
por abatimentos de blocos.Na Bacia de Santos ocorrem volumosos depŠ-
sitos cl⁄sticos grossos proximais (Forma“‰o Santos),

cl⁄sticos m”dios-finos plataformais (Forma“‰o 
Jur”ia), ambos com geometria agradacional, e 
turbiditos distalmente equivalentes (Membro Ilha-

bela, Forma“‰o Itaja™-A“u), do Santoniano-Maas-
trichtiano (Pereira e FeijŠ, 1994). Pulsos de turbi-

ditos arenosos s‰o retomados timidamente no

Neopaleoceno/Eoeoceno, e de maneira not⁄vel no
Mesoeoceno intercalados regularmente com dia-

mictitos de fluxos lamosos, indicando uma a“‰o
conjunta de rejuvenescimento de ⁄rea-fonte com

intensa pluviosidade do per™odo de estufa do
Eoceno (picos em 55 e 53 Ma, Lourens 
et al.2005). Uma prograda“‰o mioc’nica aponta para

outro pulso de rejuvenescimento do emba-

samento, com predom™nio do aporte de material

cl⁄stico sobre o afundamento bacinal.
Na Bacia de Campos turbiditos denominadosde Namorado s‰o significativos no Neo-albiano-
Cenomaniano. Entretanto, turbiditos santonianos,

campanianos e maastrichtianos s‰o not⁄veis em
termos de quantidade e qualidade(caracteristica-mente mal-selecionados, angulares, intensamente

l™ticos, com fragmentos de carv‰o, Sylvia M. C. dos

Anjos, 2000, comunica“‰o oral). Na Bacia do Esp™-
rito Santo, este fenŽmeno santoniano-maastrich-
tiano se repete. N‰o se conhece nestas bacias um

depŠsito transicional equivalente ‹ Forma“‰o Ju-
r”ia da Bacia de Santos. O car⁄ter litolŠgico proxi-

mal destes turbiditos indica uma ⁄rea-fonte mui-
to prŠxima dos ambientes marinhos profun-

dos, uma quase inexist’ncia de uma platafor-ma continental. No CenozŠico, a Bacia de Campos
tem seus principais reservatŠrios turbid™ticos no inter-

valo Mesoeoceno a Mioceno, com pico no Oligo-

ceno. A mesma prograda“‰o neomioc’nica repor-

tada na Bacia de Santos ocorre tamb”m nesta bacia.
Torna-se claro que os dois pulsos ascensionais
do embasamento detectados pelos tra“os de fis-s‰o de apatita possuem sistemas deposicionais

anŽmalos correlativos nas bacias mar™timas. Na

Bacia do Paran⁄ tamb”m ocorrem extensos de-

pŠsitos cl⁄sticos predominantemente grossos, de

natureza continental (Grupo Bauru), relacionados

apenas ao primeiro pulso. Seu significado tecto-

no-sedimentar equivale ao das forma“łes Santos
e Jur”ia, e sua idade ” exatamente igual (Seno-

niano, ou seja, Coniaciano-Maastrichtiano, Al-

meida e Carneiro, 1998).
O primeiro pulso, de natureza regional (Rio
Grande do Sul at” o Esp™rito Santo), ocorreu

acompanhado de intrusłes/diques alcalinos de
82-52 Ma (Zal⁄n, 2004b) e caracterizou-se por

not⁄vel aus’ncia de tectonismo de qualquer

natureza. Seus pulsos iniciais se deram no Conia-

ciano (89,5-88 Ma e 86 Ma, Almeida e Carneiro,

1998). Seu cl™max, durante o Santoniano-Maas-

trichtiano (85-65 Ma). Seu final coincide exata-
mente com o desenvolvimento da SAJ (65,65 ±

0,05 Ma), no limite Cret⁄ceo / Terci⁄rio. Acredita-

se que este soerguimento (89-65 Ma) tenha sido

de natureza epirogen”tica, envolvendo amplas

regiłes de embasamento e de bacias. Na Baciade Santos englobou toda a ⁄rea mar™tima at” a

charneira cret⁄cea, sob a plataforma continental

recente. A linha s™smica da figura 16 indica que atransgress‰o marinha do Cenomaniano-Turonia-

no estendeu-se bem para oeste da charneira

cret⁄cea, j⁄ que seus sedimentos se encontram

flexionados para cima e cortados por discord›n-

cia angular, juntamente com o rifte e o embasa-

mento. A discord›ncia existente entre este paco-


brejacente (sin-tectŽnica, com espessamento pa-

ra leste) foi datada como Eoconiaciano (Pereira,

1992, inAlmeida e Carneiro, 1998).
A crosta continental al“ou-se de maneira ma-
ci“a e uniforme, sem quebramentos, como um

pulso com comprimento de onda de poucos mi-
lhares de quilŽmetros e amplitude entre 2 000 m

- 3 000 m, provavelmente em resposta ‹ anoma-

lia t”rmica do manto. O decr”scimo de idades
dos stocksalcalinos de Po“os de Caldas a S‰oJo‰o/Cabo Frio (Thomaz Filho et al. 2005) sugere
refletir a passagem de leste para oeste da crosta
continental espessa da Placa Sul-Americana so-
bre este foco de calor relativamente fixo. Ao fi-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005291
nal do Cret⁄ceo, um megaplanalto amplo e coe-
so, invadido por intrusłes de natureza alcalina,

aqui designado de Serra do Mar Cret⁄cea
(do-ravante SMC), existia na regi‰o Sudeste do
Brasil; aplainado pela SAJ em torno de uma 
alti-tude m”dia estimada em 2 000 m(fig. 17). Os planaltos atuais foram considerados aqui co-
mo as situa“łes que mais se aproximam da po-

si“‰o original da SAJ, soerguidos de algumas
centenas de metros nas ombreiras dos riftes,

durante o rifteamento cenozŠico. Esta entidade
topogr⁄fica j⁄ havia sido reconhecida por Almei-

da e Carneiro (1998) e designada de Planalto

Atl›ntico (englobando tanto as regiłes aplaina-

das pela SAJ ao final do Cret⁄ceo
como as re-
giłes atuaisencimadas pelos remanescentes
originais da superf™cie).Interessante notar que durante toda a ”poca
de atua“‰o da anomalia t”rmica, sob crosta con-

tinental afinada nas bacias adjacentes ‹ SMC,
abundante vulcanismo bas⁄ltico tole™tico sub-
marino intercalou-se com os sedimentos santo-

nianos-campanianos no norte da Bacia de
Santos (Jos” J. G. Rodrigues, 2003, comunica“‰o
oral) (data“‰o Ar/Ar de 82 Ma, Peter Szatmari,
2003, comunica“‰o oral) e maastrichtianos no
sul da Bacia de Campos (S”rgio G. Oreiro, 2003,

comunica“‰o oral). Assim que a anomalia t”rmi-
ca passou a atuar sob regi‰o de crosta continen-

tal afinada a leste de Cabo Frio, na Bacia de
Campos, erup“łes vulc›nicas submarinas de

natureza alcalina (idades K/Ar de 55±11 a 

44±1 Ma, Thomaz Filho et al. 2005) passaram ase intercalar com turbiditos. Concomitantemen-

te, significativo soerguimento (cerca de 700 m)

afetou a bacia no Paleoceno-Eoceno (Thomaz
Filho et al. 2005).O segundo pulso n‰o foi de natureza ascen-
sional, mas sim de colapso. A SMC constitu™a um
imenso planalto maci“o cujo flanco leste era pro-

vavelmente abrupto e tinha como parede livre

um desn™vel de cerca de 3 000 m para a Bacia de

Santos (2 000 m acima do n™vel do mar, 1 000 m

adicionais, no m™nimo, representados pelo talu-
de da bacia). Esta situa“‰o provavelmente tor-

nou-se inst⁄vel gravitacionalmente ‹ medida
que a subsid’ncia bacinal progredia. Sugere-se

que o megaplanalto come“ou a rachar e colap-sar localmente no final do Paleoceno (falhamen-
tos e sedimentos neopaleoc’nicos da Bacia de
Itabora™, Gr⁄ben da Guanabara) e mais abran-
gentemente no in™cio do Eoceno (brechas tec-

tŽnicas de 50 Ma no mesmo gr⁄ben, Andr” L.
Ferrari, 2002, comunica“‰o oral). Lavas ankara-
m™ticas ocorrem nas bacias de Volta Redonda 

(48 Ma, Ar/Ar, Riccomini 
et al. 2004) e Itabora™(53 Ma, K/Ar, Riccomini 
et al. 2004). Outras lavasalcalinas e depŠsitos pirocl⁄sticos identificados

nos cumes de stocksalcalinos no Gr⁄ben daGuanabara (Itaœnas, Tingu⁄ e o vulc‰o de Nova

Igua“u no Mendanha, comunica“‰o oral de An-
dr” L. Ferrari, 2002) s‰o provavelmente desta
idade. Nitidamente, os falhamentos do mega-planalto atingiram profundidades grandes sufi-

cientes para trazer material mant”lico juvenil ‹
superf™cie, bem como afetaram c›maras mag-
m⁄ticas alcalinas cret⁄ceas ainda n‰o totalmente

solidificadas. Estas idades refor“am a id”ia de

que no Eoeoceno o afundamento de blocos ao
longo de falhas profundas j⁄ ocorria nas partes

mais orientais da SMC.O cl™max do colapso gravitacional deu-se noMesoeoceno (Lutetiano, 48,6-40,4 Ma). Esta
idade est⁄ presente em todas as bacias sedi-

mentares marginais brasileiras sob a forma de

uma not⁄vel discor

ela est⁄ associada a um evento de amplitude
muito maior que o Sudeste brasileiro (ver dis-

cuss‰o de Szatmari e Mohriak, 1995). Zal⁄n
(2004b) sugeriu que h⁄ 45 Ma toda a Placa Sul-
Americana sofreu uma significativa rota“‰o para

se ajustar ao nascente atrito entre ela e a Placa

do Caribe. Nesta idade, a Placa do Caribe cessou
o cavalgamento sobre a Placa Norte-Americana,

encerrando a Orogenia Cubana e instalando a

Orogenia Caribenha ao longo da margem trans-

formante dextrogira obl™qua convergente da Ve-

nezuela e Trinidad-Tobago. 
Este rearranjo cine-
m⁄tico sofrido por toda a Placa Sul-Ameri-
cana provavelmente serviu de catalisador

para o cl™max do colapso vigoroso da inst⁄-

vel e parcialmente fraturada SMC
.Logo apŠs o abatimento acelerado do Meso-eoceno, iniciou-se o aprisionamento de depŠsi-
tos cl⁄sticos nos gr⁄bens formados. Sedimentos
basais do Neo-eoceno est‰o presentes em todas

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
292as bacias capturadas no SRCSB (Riccomini et al.2004). O colapso gravitacional continuou vigoro-

samente pelo Neo-eoceno/Oligoceno/Eomioce-
no (idades da maioria dos depŠsitos sedimenta-
res do SRCSB). O abatimento de blocos no inte-rior do megaplanalto falhado ocorreu em faixas

lineares de dire“‰o NE-SO, escalonadas ‹ direita

(figs. 1 e 15), indicando distens‰o levemente obl™-

qua, sinistrogira, segundo N51O-S51E (fig. 17b).

As falhas delimitantes e as falhas transversais
segmentadoras dos riftes s‰o quase todas nucle-
adas em antigas zonas de cisalhamento dœcteissubverticais do Ciclo Brasiliano. A maioria dos
gr⁄bens destes riftes alongados ” assim”trica e
mergulha para NO em dire“‰o ‹s falhas de bor-

da. O rebate el⁄stico atuante nos blocos que n‰o

colapsaram, devido ao al™vio de carga provocado

pela rota“‰o/escorregamento dos gr⁄bens, deve

ter sido suficiente para soergu’-los em centenas
de metros, elevando a SAJ para altitudes acima

de 2 000 m (planaltosatuais) e para influen-ciar os tra“os de fiss‰o das apatitas das ro-

chas do embasamento
. O rejeito do embasa-
mento na borda norte da Bacia de Taubat” ” da
Figura 18 Ð Mapa aeromagnetom”trico de alta resolu“‰o integrado com imagem
de sat”lite do Sudeste do Brasil ilustrando as prov⁄veis redes, fluviais ou sub-

marinas, lineares e confinadas, que drenaram o SRCSB e alimentaram as bacias

de Santos/Campos no Neopaleoceno-Mioceno. 
Figure 18 — High resolution aeromagnetometric map integrated with satellite
image of Southeastern Brazil indicating the probable pathways of streams (sub-

aerial or submarine) that drained the SRCSB and funneled the sediments to the

Santos/Campos Basins during the Late Paleocene-Miocene.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005293
ordem de 2 500 m (1 500 m de escarpa da Serra
da Mantiqueira mais 1 000 m de espessura sed-
imentar), igual ao da Bacia de Resende (2 000 m
de escarpa da Serra de Itatiaia mais 500 m de
espessura sedimentar). Na borda norte do

Gr⁄ben da Guanabara estima-se um rejeito de 

2 200 m (desn™vel entre a Serra dos îrg‰os e a

Baixada Fluminense).A gera“‰o de intenso relevo vertical por aba-
timento seletivo de blocos criando gr⁄bens e
ombreiras rejuvenesceu a eros‰o do embasa-


carga de sedimentos cl⁄sticos nas drenagens

que flu™am do interior dos riftes para as bacias
marginais adjacentes.ficas e sedimentares da
evolu“‰o tectŽnica do Sis-
tema de Riftes CenozŠicos
do Sudeste do BrasilA subida maci“a da SMC colocou um mega-planalto de cerca de 2 000 m de altitude adja-

cente ‹s partes profundas das bacias de Campos /

Esp™ritomente, os materiais cl⁄sticos sa™ram de ambien-
tes de vales fluviais montanhosos direto para um

ambiente de talude continental, sem passarem
por um est⁄gio transicional de retrabalha-

mento em uma plataforma. A imaturidadetextural dos turbiditos santonianos-maastrichtia-
nos e seu condicionamento em calhas tectŽnicas
(Francisco A. L. Martins, 2002, comunica“‰o oral)
aponta para ambientes deposicionais de fan deltasalimentando diretamente correntes de turbidez
(similar a Ògeleiras de areiasÓ, descendo ao lon-

go de vales fluviais emersos e submersos condi-
cionados por falhas, diretamente das montanhas

para as profundezas batiais). Na Bacia de Santos

o entulhamento sedimentar foi de tamanha
magnitude que foi poss™vel a constru“‰o de umaplataforma continental agradacional com ambi-
entes transicionais diversos (Forma“‰o Jur”ia), a
partir da qual areias com evolu“‰o textural mais

madura foram capturadas e transportadas para
batimetrias maiores (figs. 10, 11, 17a).
O abatimento gravitacional da SMC, causado-
ra do tectonismo distensional cenozŠico, individua-

lizou
riftes paralelos ‹ costa, formando longoscorredores de gr⁄bens nos quais a borda falhada,

mais profunda, se situava normalmente em dire-

“‰o ao continente (fig. 17b). Provavelmente, o

material erodido das ombreiras e bordas flexurais

dos gr⁄bens foi transportado longitudinalmente
por longevas e poderosas redes de drenagens at”

alcan“arem as bacias mar™timas. Foi a paleodre-

nagem linear e confinada do Rio Para™ba do Sul,

drenando o rifte de mesmo nome, a prov⁄vel ali-

mentadora dos possantes turbiditos mesoeoc’-
nicos, oligoc’nicos e mioc’nicos da Bacia de Cam-
pos(figs. 1 e 18). Com o abatimento do bloco
costeiro da SMC foi poss™vel se desenvolver uma

ampla plataforma continental nas bacias margi-

nais a partir do Mesoeoceno (idade do primeiro

refletor a se nivelar com a linha de charneira na
fig. 16), permitindo ent‰o o acœmulo das areias

em ambientes marinhos rasos de alta energia. Os

turbiditos alimentados a partir de tal plataforma
apresentam evolu“‰o textural muito superior aos

dos turbiditos neocret⁄ceos. O Rifte Litor›neo

(ex.: a drenagem do Rio Guandu no Gr⁄ben da

Guanabara) foi o prov⁄vel alimentador das areias

mesoeoc’nicas da Bacia de Santos (fig. 18), por-

tadoras de grandes acumula“łes de Šleo pesado.

A maior quantidade de areias mesoeoc’nicas a

mioc’nicas na Bacia de Campos em rela“‰o ‹

Bacia de Santos se deve possivelmente ‹ maior

⁄rea de rifte drenado pelo Rio Para™ba do Sul em

compara“‰o com a ⁄rea emersa do Rifte Lito-

r›neo (fig. 18) e ‹s maiores altitudes das bordas

do Rifte do Para™ba do Sul.
discussłes e conclusłes Alguns dos gr⁄bens aqui definidos n‰o s‰oconsiderados de natureza tectŽnica por outros

autores. Almeida e Carneiro (1998) consideram

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
294que o vale do alto Rio Ribeira foi originado poreros‰o remontante da bacia hidrogr⁄fica do Rio

Ribeira, que a plan™cie litor›nea de Santos seria 
oriunda do recuo erosivo da Serra do Mar at” en-

contrar a Falha de Cubat‰o e que a plan™cie lito-
r›nea de Ubatuba teria sido criada pela eros‰o

remontante do Planalto de Paraitinga-Paraibunaentre os promontŠrios resistentes de Paraty e Ju-

queriquer’. Estes autores concluem que Òa Serra

do Mar n‰o apresenta evid’ncias de importantes

falhamentos neotectŽnicos em seu s™tio atualÓ.O padr‰o retil™neo e os desn™veis abruptos da
Serra do Mar devem representar falhamentos

normais a transtensionais cenozŠicos situados
muito prŠximos das atuais escarpas recessivas e

que foram os respons⁄veis pelo abatimento de

todo o embasamento raso situado entre estas

escarpas e a linha de charneira cret⁄cea. No

entender do que foi apresentado neste estudo,

os aspectos que apontam para a natureza tec-

tŽnica dos gr⁄bens aqui listados (figs. 2 e 15)
s‰o: (1) plan™cies litor›neas ou vales fluviais limi-
tados por desn™veis topogr⁄ficos abruptos, retil™-

neos e de grande express‰o (centenas/milhares

de metros); (2) perfis morfotectŽnicos que

podem ser interpretados como resultantes de

tectŽnica de blocos planares rotacionados (tec-

tŽnica dominŠ), em se tomando como refer’ncia

as superf™cies de aplainamento; (3) cotas
altim”tricas coerentes com patamares tectŽnicos

escalonados desde a Serra da Mantiqueira at” a
plataforma continental da Bacia de Santos; (4)
inser“‰o em um contexto regional de quebra-

mento/basculamento/abatimento cenozŠico,
comprovado em algumas das bacias sedimenta-

res estudadas em grande detalhe. Trabalhos de
neotectŽnica ao longo da costa t’m corrobora-

do a natureza tectŽnica destas escarpas (Ricco-

mini et al. 1989).A Falha de Santos seria a respons⁄vel pelo
abatimento de toda a plataforma rasa a oeste da
charneira da Bacia de Santos (Almeida e Carnei-

ro, 1998) e foi considerada no passado como afalha de borda do rifte ativa desde o Eocret⁄ceo

at” o CenozŠico (interpreta“‰o de Almeida,

1976, inMohriak, 2004). N‰o foram encontra-dos sinais da exist’ncia da Falha de Santos nos
mapas de m”todos potenciais. Ao contr⁄rio, afalha que limita a Ilha de S‰o Sebasti‰o, a norte
(fig. 7 dos referidos autores) apresenta o bloco

baixo no lado continental, constituindo a exten-
s‰o da falha de borda de um gr⁄ben cenozŠico

inferido na plataforma rasa (fig. 12b).Os gr⁄bens sugeridos pelas ferramentas dem”todos potenciais nas ⁄guas rasas das bacias
de Santos/Campos, a oeste da charneira cret⁄-

cea, foram integralmente baseados na an⁄lise
qualitativa dos dados magn”ticos, e seriam mais
fortemente fundamentados caso houvesse a con-
firma“‰opor meio de 
se“łes s™smicas. Uma delas(fig. 16) atravessa um dos gr⁄bens apontados
pela aeromagnetometria de alta resolu“‰o e

apresenta evid’ncias de falhamentos recentes.

V⁄rias linhas s™smicas mostram atividade tectŽni-
ca na parte superior do CenozŠico na borda

oeste da Bacia de Campos (Mohriak e Barros,

1990, fig. 14 deste estudo). Suas profundidades

n‰o devem exceder os 500 m pois sŠ se deli-
neiam nos mapas magn”ticos quando aplicado
um elevado grau de filtragem. Algumas destas
⁄reas sugeridas poder‰o ser rochas metassedi-

mentares menos densas e menos magn”ticas em

meio a rochas de embasamento cristalino mais

densas e mais intensamente magn”ticas.Tentou-se integrar, aqui, todo o conhecimen-
to da geologia neocret⁄cea a cenozŠica do

Sudeste do Brasil em um cen⁄rio evolutivo tecto-
no-sedimentar encadeado e cont™nuo. O soergui-
mentoneocr
et⁄ceo do embasamento cristalino(entre 89-65 Ma, cl™max entre 85-65 Ma) ” indi-

cado pela ampla extens‰o das numerosas ocor-

r’ncias de rochas intrusivas alcalinas (diques,

plugs e stocks) (82 Ma e 70-60 Ma, Guedes et al.2005), coincidentes em ⁄rea com as grandes ser-

ras atuais e cujos cimos est‰o nivelados pela SAJ
(final do Cret⁄ceo). As ocorr’ncias de espessos

pacotes de rochas sedimentares coniacianas-

maastrichtianas nos flancos de tal soerguimento
(bacias do Paran⁄/Santos) n‰o sŠ corroboram co-

mo datam precisamente a forma“‰o de um ex-

tenso planalto neocret⁄ceo (SMC). A movimen-

ta“‰o relativa gradual da Placa Sul-Americana,

de leste para oeste, sobre a Pluma de Trindade,

mencionada por diversos autores, ” aqui aceita

como a causa principal deste soerguimento e
magmatismo.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005295
No CenozŠico, o padr‰o de falhas retil™neas
delimitadoras de grandes depressłes tectŽnicas

subparalelas ‹ costa e a distribui“‰o das cotas
altim”tricas apontam para um quadro coerente

de quebramento e colapso gravitacional da SMC
(entre 58-20 Ma, cl™max entre 48-40 Ma), esca-

lonado, da Serra da Mantiqueira at” ‹ linha de
charneira cret⁄cea da Bacia de Santos. A ocor-

r’ncia de quatro grandes riftes subparalelos, con-

tendocomparti
mentos menores (gr⁄bens e sub-
gr⁄bens), aponta para uma tectŽnica distensio-
nal t™pica, onde elementos estruturais familiares

tais como bordas falhada e flexural, perfis de blo-

cos planares rotacionados (tectŽnica dominŠ) e

gr⁄bens assim”tricos/sim”tricos, comuns em ou-
tros riftes bem estudados, podem ser reconheci-

dos. Esta tectŽnica foi respons⁄vel pela reativa“‰o

de c›maras magm⁄ticas alcalinas na parte terres-

tre (lavas ankaram™ticas e diques de fonolitos, 

55-40 Ma, Guedes et al. 2005). A esta altura aPluma de Trindade j⁄ atuava na parte mar™tima da

Bacia de Campos (vulcłes e lavas alcalinas de 
55-44 Ma, Thomaz Filho et al. 2005).A interpreta“‰o de uma natureza puramente
gravitacional deste tectonismo contrasta com
hipŠteses mais complexas elaboradas por auto-
res anteriores (ex.: a“‰o direta das orogenias an-
dinas na reativa“‰o do Sudeste brasileiro durante

todo o Neocret⁄ceo/CenozŠico, Cobbold 
et al.2001; Szatmari e Mohriak, 1995). A invoca“‰o de
agentes externos de tectŽnica de placas (ex.: re-

orienta“‰o da Placa Sul-Americana para ajuste
de movimento conjunto com a Placa do Caribe)
” aqui utilizada apenas como um catalisador do
desabamento resultante de uma situa“‰o pos-

sivelmente inst⁄vel isostaticamente. O regime

tectŽnico atuante durante o CenozŠico foi o dis-
tensional predominantemente perpendicular

(mecanismo de deforma“‰o por cisalhamento
puro) a ligeiramente obl™quo (mecanismo de

deforma“‰o por cisalhamento simples de 15¼),
que acabou implantando uma suave transtens‰o
sinistral (fig. 17b) que moldou rombo-gr⁄bens e

escalonou sutilmente ‹ direita os gr⁄bens mais

orientais e mais offshore(fig. 15).Esta an⁄lise cinem⁄tica regional coincide
razoavelmente com o cen⁄rio paleotectŽnico
concebido por Riccomini et al. (2004) para aevolu“‰o do segmento central do seu RiftConti-nental do Sudeste do Brasil. Neste, com base em
estudos detalhados de geologia de campo, uma
distens‰o ortogonal NNO-SSE formou as bacias
no Eoceno-Oligoceno, sendo precedida por uma

transcorr’ncia sinistral no Neocret⁄ceo/Paleoce-

no, e seguida por uma tectŽnica deformadora
de natureza transtensional sinistral no Mioceno

(?). Por meio deste estudo postula-se uma dis-
tens‰o N51O-S51E, ligeiramente obl™qua, resul-

tando em uma transtens‰o sinistral, atuando por
todo o per™odo de 58-20 Ma.A evolu“‰o tectŽnica cenozŠica assim recons-
titu™da permite uma explica“‰o concatenada
com a distribui“‰o dos reservatŠrios turbid™ticos

paleoc’nicos-mioc’nicos das bacias de Santos/
Campos.agradecimentosAo desenhista Haroldo Moraes Ramos pelo
esmero na prepara“‰o das figuras, ao geŠlogo

Jo‰o Batista de Lellis Fran“olin pela cess‰o da
imagem de sat”lite da figura 15, ao geof™sico
Osni Bastos de Paula pela discuss‰o nas amar-
ra“łes dos refletores s™smicos, todos da Petro-

bras; e a Luiz Fernando Santana Braga, da Fugro

Airborne S.A., pela permiss‰o para publica“‰o

dos mapas dos levantamentos aeromagne-

tom”tricos de alta resolu“‰o da Bacia de Santos.

O texto foi enormemente melhorado apŠs as
minuciosas revisłes e excelentes sugestłes dos

Drs. Webster Ueipass Mohriak, Jos” Antonio

Cupertino e Anderson Moraes, da Petrobras, e

de um revisor anŽnimo.
refer’ncias bibliogr⁄ficasALMEIDA, F. F. M. de; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
evolu“‰o da Serra do Mar. 
Revista Brasileira de Geo-
ci’ncias, S‰o Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150, jun. 1998.
ALMEIDA, F. F. M. de The system of continental rifts
bordering the Santos Basin, Brazil. 
Anais AcademiaBrasileira de Ci’ncias
, Rio de Janeiro,  v. 48, Supl. 1,
p. 15-26, 1976.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
296ASMUS, H. E.; FERRARI, A. L. HipŠtese sobre a cau-
sa do tectonismo cenozŠico da regi‰o Sudeste

do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1978. p. 75-
88. (S”rie Projeto REMAC, 4). 
BENNIO, L.; BROTZU, P.; DÕANTONIO, M.; FERAUD,
G.; GOMES, C. B.; MARZOLI, A.; MELLUSO, L; MOR-
BIDELLI, L.; MORRA, V.; RAPAILLE, C.; RUBERTI, E. The

tholeiitic dike swarm of the Arraial do Cabo pen™nsu-
la (SE Brazil): 39Ar/40Ar ages, petrogenesis, and

regional significance. Journal of South American
Earth Science
, Oxford, v.16, p.163-176, 2003.
CANDE, S. C.; KENT, D. V. Revised calibration of the
geomagnetic polarity time scale for the Late
Cretaceous and Cenozoic. 
Journal of Geophysical
Research. B, Solid Earth
. Washington, v. 100, n. B4,
p. 6094-6095,  Apr. 1995.
CAMPANHA, G. A. C.; ENS, H. H.; PON‡ANO, W. L.
An⁄lise morfotectŽnica do Planalto do Juqueriquer’,
S‰o Sebasti‰o. Revista Brasileira de Geoci’ncias,S‰o Paulo, v. 24, p. 32-42, 1994.
COBBOLD, P. R.; MEISLING, K. E.; MOUNT, V. S.
Reactivation of an obliquely rifted margin, Campos
and Santos basins, southeastern Brazil. 
AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin
,Tulsa, Okla., v. 85, n. 11, p. 1925-1944, 2001.
FERRARI, A. L. A geologia do "rift" da Guanabara (RJ)da sua por“‰o centro-ocidental e sua rela“‰o com o

embasamento Pr”-Cambriano. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais...S‰oPaulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6, p.

2858 Ð 2871.FERRARI, A. L. Evolu“‰o tectŽnica do Gr⁄ben daGuanabara. S‰o Paulo: Universidade de S‰o Paulo,2001. 412 p., Tese (Doutorado).
GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;
VALERIANO, C. M; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA, W.;
THOMAZ FILHO, A. K-Ar and 40Ar/39Ar ages of dikes
emplaced in the onshore basement of the Santos

Basin, Resende area, SE Brazil: Implications for the

South Atlantic opening and Tertiary reactivation.
Journal of South American Earth Science
, Oxford,
v. 18, p. 371-382, 2005.
HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M. C.
S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P .J.; SAENZ TELLO, C.A. A origem da Serra do Mar. Termocronolgia por

tra“os de fiss‰o em apatita. In: SIMPîSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTïNICOS, 9.; INTERNATIONAL

SYMPOSIUM ON TECTONICS, 3., 2003, Bœzios. 
Bole-tim de Resumos...
, S‰o Paulo: Sociedade Brasileirade Geologia,  2003. p. 384-385.
HASUI, Y.; PON‡ANO, W. L. Geossuturas e sismici-
dade no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA DE ENGENHARIA, 2., 1978, S‰o Paulo.Anais...Rio de Janeiro: Associa“‰o Brasileira de. Geo-
logia de Engenharia, 1978.  v. 1, p. 331-338.
HEILBRON, M.; SCHMITT, R. S.; MOHRIAK, W. U.;
TROUW, R. A. J. Geology of the Cabo Frio region, Rio

de Janeiro State, Brazil. In: INTERNATIONAL GEO-

LOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
[AnaisÉ]Rio de Janeiro: Academia Brasileira de
Ci’ncias, 2000. During-Cong. Field Trip Dft 06, 45 p.
HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOSNETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,

V. A. Prov™ncia Mantiqueira. In: MANTESSO-NETO, V.,
BARTORELLI, A., CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES,

B. B. (Eds.). 
Geologia do Continente Sul-America-no: Evolu“‰o da Obra de Fernando Fl⁄vio Marques de
Almeida. S‰o Paulo: Beca Produ“łes Culturais Ltda.,

2004. p. 203-234.
HIRUMA, S.T.; RICCOMINI, C.; MODENESI-GAUT-
TIERI, M. C. NeotectŽnica no planalto de Campos de

Jord‰o, SP. 
Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v. 31, n. 3, p. 375-384, 2001.
INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLîGICAS DO ESTA-
DO DE SÌO PAULO S.A. 
Mapa GeolŠgico do Esta-
do de S‰o Paulo.  S‰o Paulo, 1981. 1 mapa. Escala
1:500.000.KARNER, G. D. Rifts of the Campos and SantosBasins, Southeastern Brazil: Distribution and Timing.

In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds.), 
Petroleum sys-
tems of South Atlantic Margins. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 2000.

p. 301-315 (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 73). 
LOURENS, L. J.; SLUIJS, A.; KROON, D.; ZACHOS, J.C.; THOMAS, E.; R–HL, U.; BOWLES, J.; RAFFI, I.
Astronomical pacing of late Palaeocene to early

Eocene global warming events. Nature
, London, v.
435, n. 23, p. 1083-1087, Jun. 2005.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005297
MACEDO, J. M. Evolu“‰o tectŽnica da Bacia deSantos e ⁄reas continentais adjacentes. 
Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,
p. 159-173, 1989.
MACEDO, J. M. Evolu“‰o tectŽnica da Bacia deSantos e ⁄reas continentais adjacentes. In: RAJA

GABAGLIA, G. P. AND MILANI, E. J. (Eds.), 
Origem e
evolu“‰o de bacias sedimentares
. Rio de Janeiro:
Petrobras, 1990. p. 361-376.
MACEDO, J. M.; BACOCCOLI, G.; GAMBOA, L. A. P..
O tectonismo Meso-CenozŠico da regi‰o Sudeste. In:

SIMPîSIO  DE GEOLOGIA DA REGIåO SUDESTE. 2.,

1991. S‰o Paulo. Atas...S‰o Pulo: Sociedade Brasilei-ra de Geologia, 1991. p. 429-437.MACHADO JR., D. L. Transcorr’ncia associada ao
Alinhamento de Guapiara. In: SIMPîSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTïNICOS, 8., 2001. [Recife].
[Anais...]S‰o Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia- Nœcleo Nordeste, 2001. p. 209-212.
MACHADO JR., D. L. Principais fei“łes estruturais daBacia de Iguape (SP). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 41., 2002. Jo‰o Pessoa. Anais...S‰oPulo: Sociedade Brasileira de Geologia - Nœcleo Nor-
deste, 2002. p. 385. MARQUES, A. Evolu“‰o tectono-sedimentar e pers-pectivas exploratŠrias da Bacia de Taubat”, S‰o Paulo,

Brasil. Boletim de Geoci’ncias da Petrobras
, Riode Janeiro, v. 4, n. 1, p. 221-240, 1990.
MEISLING, K. E.; COBBOLD, P. R.; MOUNT, V. S.
Segmentation of an Obliquely Rifted Margin, 
Campos and Santos Basins, Southeastern Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 85, n. 11, p. 1903-1924, 
Nov. 2001.
MELO, M. S.; RICCOMINI, C.; HASUI, Y.; ALMEIDA, F.
F. M. de; COIMBRA, A. A. M. Geologia e evolu“‰o dosistema de bacias tafrog’nicas continentais do Sudes-

te do Brasil. Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰oPaulo, v. 15, p. 193-201, 1985.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.
J.; C…SERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous activi-

ty and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences
,Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O magma-

tismo pŠs-PaleozŠico no Brasil. In: MANTESSO-NETO,
V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NE-
VES, B. B. (Ed.). 
Geologia do continente Sul-Ame-ricano: evolu“‰o da obra de Fernando Fl⁄vio Mar-
ques de Almeida. S‰o Paulo: Beca, 2004. p. 281-291.MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence stratig-raphy, paleogeography, and fill history of the deep-

water Santos Basin, offshore southeast Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-946, July 2004.
MOHRIAK, W. U. Recursos energ”ticos associados ‹
ativa“‰o tectŽnica mesozŠica-cenozŠica da Am”rica
do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;

CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.).Geologia do continente Sul-Americano: evolu“‰oda obra de Fernando Fl⁄vio Marques de Almeida. S‰o

Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas evid’ncias
de tectonismo cenozŠico na regi‰o Sudeste do Brasil:

o Gr⁄ben de Barra de S‰o Jo‰o na Plataforma de
Cabo Frio, RJ. 
Revista Brasileira de Geoci’ncias,S‰o Paulo, v. 20, n. 1/4, p. 187-196, mar./dez. 1990.
OLIVEIRA, J. A. B.; SANTOS, E. Atlas da margemcontinental Sudeste
: integra“‰o de dados batim”-tricos, gravim”tricos e magn”ticos. Rio de Janeiro:

PETROBRAS, 2001. 1 v.  RelatŠrio interno.
PEREIRA, M. J.; FEIJî, F. J. Bacia de Santos. 
Boletimde Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.
PEREIRA, M. J. Considera“łes sobre a estratigrafia do
cenomaniano-santoniano em algumas bacias margi-
nais brasileiras e sua implica“‰o na histŠria tectŽnica
e sedimentar da margem continental. Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 6, n.
3/4, p. 171-176, jul./dez. 1992.RICCOMINI, C. O rift continental do Sudeste do
Brasil. S‰o Paulo: Universidade de S‰o Paulo, 1991.256 p. Tese (Doutorado).
RICCOMINI, C.; PELOGGIA, A. U. G.; SALONI, J. C. L.;KOHNKE, M. W.; FIGUEIRA, R. M. Neotectonic activi-

ty in the Serra do Mar rift system (Southeastern

Brazil). Journal of South American Earth Science
s,Oxford, v. 2, n. 2, p.191-197, 1989.

Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
298RICCOMINI, C; SANTÕANNA, L.G.; FERRARI, A.L.
Evolu“‰o geolŠgica do rift continental do Sudeste do
Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;

CARNEIRO, C.D.R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geolo-gia do continente Sul-Americano: evolu“‰o daobra de Fernando Fl⁄vio Marques de Almeida. S‰o

Paulo: Beca, 2004. p. 383-405. RUBIN, I. N.; ALMEIDA, J. C. H.; VALLADARES, C.
S. Falha do Pai VitŠrio: anatomia do limite de um

Graben. In: SIMPîSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE,

8., 2003, S‰o Pedro. 
Boletim de resumos...
Riode Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2003.

p. 89. 
SADOWSKI, G. R.; DIAS NETTO, C. de M. O linea-
mento tectŽnico de Cabo Frio. Revista Brasileira de
Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 11, n. 4, p. 209-212, 1981.
SALAMUNI, E.; EBERT, H. D.; HASUI, Y. Morfotec-
tŽnica da bacia sedimentar de Curitiba. Revista Bra-sileira de Geoci’ncias
, S‰o Paulo, v. 34, n. 4, p.
469-478, 2004.
SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS, W.
R.; PIMENTEL, M. M. Late Amalgamation in the central
part of West Gondwana: new geochronological data

and the characterization of a Cambrian collision oroge-

nyin the Ribeira Belt (SE Brazil). Precambrian Re-
search
, Amsterdam, v. 133, n. 1/2, p. 29-61, Aug. 2004.
SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of post-
breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and

the adjacent Atlantic. In: SIMPîSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTïNICOS, 5., 1995, Gramado. Resu-mos expandidos...
Porto Alegre: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1995. p. 213-214.SZATMARI, P.; CONCEI‡ÌO, J. C. J.; DESTRO, N.;
SMITH, P. E.; EVENSEN, N. M.; YORK, D. Tectonic and

sedimentary effects of a hotspot track of alkali intru-

sions defined by Ar-Ar dating in SE Brazil. In: INTER-

NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio

de Janeiro. 
Abstracts...Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2000. 1 CD-ROM.TELLO SAENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.; HADLER
NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; RIBEIRO, L. F. B.;

PAULO, S. R. Recognition of cretaceous, paleocene
and neogene tectonic reactivation through apatite

fissionÐtrack analysis in precambrian areas of south-

east Brasil: association with the opening of the southAtlantic Ocean. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.
THOMAZ FILHO, A.; CESERO, P. de; MIZUSAKI, A.M.;
LEÌO, J.G. Hot spot volcanic tracks and their implica-
tions for South American plate motion, Campos basin
(Rio de Janeiro state), Brazil. 
Journal of South
American Earth Sciences
, Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.
ZALçN, P. V. O Gr⁄ben da Guanabara: uma fei“‰o
tectŽnica modelar mas pouco apreciada e entendida.

In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42.,
2004, Arax⁄. Anais...[S.l.]: Sociedade Brasileira deGeologia, 2004a. 1 CD-ROM. Trabalho S03:44. 
ZALçN, P. V. Evolu“‰o fanerozŠica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BAR-

TORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B.
(Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano:evolu“‰o da obra de Fernando Fl⁄vio Marques de

Almeida. S‰o Paulo: Beca, 2004b. p. 595-612. bibliografiaGOMES, B. S.; RIZZO, J. G. Modelagem Gravim”tricana Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA,  35., 1988,  Bel”m. 
Anais...S‰oPaulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 4, p.

1657-1676.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005299
This study relied on the analysis of accurate topo-graphic data (SRTM from USGS) coupled with the

interpretation of satellite images and knowledge

obtained in past studies. Hundreds of morpho-tecton-

ic cross-sections were used to define active faults dur-
ing the Paleogene and Neogene, bounding and seg-
menting the rifts. Three-dimensional visualization was
used to confirm such interpretations. In the offshore

area, gravimetric data and maps derived from high res-

olution aeromagnetometric surveys helped to delin-

eate areas suggestive of previously unknown Cenozoic
grabens and Cretaceous alkaline intrusions. Seismic
sections and numerical modeling were employed to

decrease uncertainties inherent to the methods.
The southeastern region of Brazil did not consti-tute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.

that rifting (134-114 Ma) ceased and an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in

response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late

Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked

absence of tectonism, however, also characterized

this event. The resulting highlands extended over 
300 000 km2(Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastricht-
ian sediments of the Santos, Campos and Paran⁄
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had devel-

oped (Japi Erosional Surface, abbreviated as SAJ) and

leveled the top of the highlands at around 2 000 m
(in relation to current sea level).This mega-plateau adjacent to the subsidingSantos and Campos Basins created an isostatically
unstable situation. Gravitational collapse began

around 7 m.y. after the K/T boundary, towards the

depocenters of the basins. From Late Paleocene to
Early Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke
up and collapsed into a series of grabens, thus form-
ing corridors (rifts) parallel to the current coastline.
The deduced orientation of extension ran along a
S51E direction, slightly oblique to the overall elonga-
tion (N54E) of the plateau. Left-lateral transtension so
developed originated right-stepping grabens at the
easternmost portion of the area. The ancient eastern

edge of the SMC coincided with the present-day cre-
taceous hinge line of the Santos and Campos Basins.
Nowadays the topographic remnants of the mega-

plateau form the highest parts of the Mantiqueiraexpanded abstractCenozoic sedimentary deposits of limited extension
and depths are common and widespread in
Southeastern Brazil, from the State of Paran⁄ to the
State of Rio de Janeiro. The Taubat” Basin, in the State

of S‰o Paulo - by far the largest of them all - has an
area of around 2 600 km
2and a maximum depth thatbarely reaches 1 000 m. The stratigraphical and struc-

tural aspects of such basins and their ages have been
well studied by numerous authors for the last three

decades. They all agree that these sediments were
deposited in strictly continental paleo-environments
confined into hemi-grabens. Cenozoic basins are intra-
montane since they are surrounded by the Mantiqueira
and Serra do Mar Ranges that have average altitudes
of 1 200-1 400 m, up to 2 787 m (for the first) and

800-1 200 m, up to 2 200 m (for the second). Since

they run parallel to and are adjacent to two important

petroliferous basins - Santos and Campos - their origin
has always been tentatively related to the evolution of
these passive margin basins. Moreover, three metropo-

lis (S‰o Paulo, Rio de Janeiro and Curitiba) and heavily
populated and industrialized areas are concentrated
along the corridors of such grabens.
This work presents the results of a thorough study
of the regional structural framework of Southeastern

Brazil, both onshore and offshore, where four large

Cenozoic rifts (Para™ba do Sul, Coastal, Ribeira and
Maritime), each containing several compartments
(grabens and sub-grabens) (figs 2, 3, 15), were defined

and related in a novel approach to the Mesozoic and
Cenozoic geological evolution of the overall continen-
tal margin, hereinafter Cenozoic Rift System of
Southeastern Brazil (abbreviated as SRCSB). In our sce-
nario, the rifts are much larger than the restricted sed-

imentary deposits, referred to as basins in this study.

The mountain ranges that step down to sea level, the
intervening alluvial/fluvial and littoral plains, the shal-

low basement west of the cretaceous hingeline of the

Santos and Campos Basins, all represent a major
Cenozoic extensional domain developed by gravita-
tional collapse of a Late Cretaceous mega-plateau,
herein called Cretaceous Serra do Mar (abbreviated as

SMC). In order to understand the reasons for such fail-

ure the evolution of the highlands had to be tracked
back to its beginnings in the Early Coniacian. From this
point on, the entire continental crust of Southeastern

Brazil underwent epeirogenic uplift, and was intensive-

ly intruded by alkaline and basic magmatism, until it
stopped at the K/T boundary.

and Serra do Mar Ranges, modified by elastic rebound(that raised even further some hanging wall blocks)
and tilting of the fault blocks.Typical domino-style faulting is present in most
grabens. Asymmetric profiles with one faulted mar-

gin dominated by abrupt scarps of high mountains
and one flexural margin with less steep flanks are
common. Accommodation and transfer zones gener-

ally form the limits between grabens. Since they are

not filled by sediments, they constitute excellent
three-dimensional examples of rift geometries seen
from inside out.Origem e evolu“‰o estrutural do Sistema de Riftes CenozŠicos do Sudeste do Brasil  - Zal⁄n e Oliveira
300autor authorPedro Victor Zal⁄nExplora“‰o e Produ“‰o Ð Explora“‰o
Ger’ncia de Gest‰o de Projetos ExploratŠrios / Norte - Nordeste 

e-ma
il:zalan@petrobras.com.brPedro Victor Zal⁄nnasceu no Rio de Janeiro (RJ) e obteve os t™tulos de
geŠlogo pela UFRJ (1977) e os de Master of Science(Geology, 1983)
e Doctor of Philosophy(Geology, 1984) pela 
Colorado School of Mines,Golden, CO, USA.  Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os
cargos de geŠlogo de po“o, geŠlogo exploracionista, coordenador de

projetos, chefe de setores de explora“‰o e instrutor de cursos internos

e externos.  Atualmente, possui a fun“‰o de consultor s’nior e atua

como professor da Universidade Petrobras.  Na ⁄rea dom”stica atuou em

todas as bacias brasileiras, com ’nfase para as bacias da margem
equatorial, paleozŠicas, proterozŠicas, e, ultimamente, nas ⁄guas profun-

das de todo o Brasil.  Foi cedido ‹ Braspetro durante 1989-1993 onde

atuoucomo ger
ente e como exploracionista nas bacias do Oriente M”-dio, Am”rica do Sul, Golfo do M”xico, Mar do Norte e çfrica Ocidental
/ Setentrional.  Externamente, ministrou cursos r⁄pidos de pŠs-gradua-

“‰o em diversas universidades brasileiras e para companhias de petrŠleo
na ColŽmbia, Equador e Argentina.  Suas ⁄reas de especializa“‰o incluem

a geologia estrutural, geotectŽnica, an⁄lise de bacias e explora“‰o em
⁄guas profundas/ultraprofundas.

resumoA Bacia do RecŽncavo, situada na regi‰o Nor-
deste do Brasil, se insere numa grande bacia ta-

frog’nica - o Rifte RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄,

originado nos momentos iniciais de ruptura do
paleocontinente Gondwana ocidental, no Eocre-

t⁄ceo, sob os campos de tensłes que produzi-

ram o Oceano Atl›ntico Sul. A bacia guarda um

importante registro geolŠgico, na forma de uma

se“‰o lacustre que inclui basicamente folhelhos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005301
roteiros geologicosGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil   
Field trip guide of the Recôncavo basin, NE BrazilLuciano Portugal Magnavita
|Roberto Rosa da Silva
|ChristŠvam Penteado Sanches´e arenitos. Seu eficiente sistema petrol™fero defi-
ne a Bacia do RecŽncavo como uma das bacias
mais prol™ficas do Brasil.
Desde os primŠrdios da atividade petrol™fera
no Pa™s, os atributos estratigr⁄ficos e estruturais
do RecŽncavo tem sido utilizados como escola
para sucessivas gera“łes de exploracionistas. No
presente roteiro s‰o apresentados alguns dos

cl⁄ssicos afloramentos da bacia, acompanhados
de um breve texto introdutŠrio onde se discutem

questłes ligadas ‹ evolu“‰o do rifte.
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
302abstractThe RecŽncavo Basin, in the Northeastern regionof Brazil, is part of a large rift basin - the RecŽncavo-

Tucano-Jatob⁄, originated during the Early Cretaceouswhen the Western Gondwana was broken under the

stress fields that created the South Atlantic Ocean.
The basin holds an important geological record rep-
resented by a section of lacustrine sandstones and
shales. The very efficient petroleum system that exists

in the basin makes this one of the most prolific areas

in Brazil.Figura 1Mapa geolŠgico
esquem⁄tico com 
localiza“‰o do Rifte
RecŽncavo-Tucano-Jato-

b⁄, mostrando a distri-
bui“‰o de sedimentos

pr”-, sin- e pŠs-rifte
(Magnavita, 1992).Figure 1Schematic geologicalmap of the RecŽncavo-

Tucano-Jatob⁄ rift system.Since the very beginning of the oil industry in
Brazil, the stratigraphical and structural features of

the RecŽncavo Basin have been used for training suc-
cessive generations of explorationists. In the present
work some of the classical outcrops of the basin are

presented, as well as a brief introductory section on

the regional aspects of the rift system.
introdu“‰oA Bacia do RecŽncavo, no NE brasileiro, faz
parte do Rifte intracontinental do RecŽncavo-
Tucano-Jatob⁄ (fig. 1), formado durante os est⁄-gios precoces da abertura do Oceano Atl›ntico

Sul, no Eocret⁄ceo, e preservado como um ramo

abortado da margem Leste do Brasil. Desde a descoberta pioneira de Šleo em Lo-bato, em 1939, mais de 5 000 po“os foram per-
furados na bacia, resultando na descoberta de

cerca de 80 campos de Šleo e g⁄s. Deste intenso

processo exploratŠrio resultou uma grande quan-

tidadede 
dados, que tornaram o RecŽncavo uma
verdadeira bacia-escola, onde sucessivas gera-

“łes de geŠlogos da Companhia foram iniciados
nas lides da explora“‰o. Como introdu“‰o a este roteiro, segue uma
breve discuss‰o acerca do arcabou“o tectŽnico e

do preenchimento sedimentar da bacia, enfati-

zando-se aspectos relacionados ‹quelas fei“łes

efetivamente observ⁄veis no campo.estratigrafiaA sucess‰o estratigr⁄fica do Rifte do RecŽnca-
vo-Tucano-Jatob⁄ inclui estratos com idades des-

deo PaleozŠico at” o CenozŠico (fig. 2). Os pa-cotes de idade paleozŠica, de ocorr’ncia local,
constituem remanescentes de ciclos sedimenta-

res mais antigos e que foram preservados da ero-
s‰o pelo abatimento de blocos no MesozŠico. A
fase sin-rifte aconteceu durante o Eocret⁄ceo,

prolongando-se at” o Aptiano. A espessura sedi-

mentar total acumulada durante esta fase excede
os 6 km no depocentro principal da Bacia do Re-

cŽncavo, o Baixo de Cama“ari-Miranga, e ultra-
passa 10 km no Baixo de C™cero Dantas, na Bacia

do Tucano Central.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005303
Figura 2Carta estratigr⁄fica daBacia do RecŽncavo

(Caixeta et al
. 1994).Figure 2Stratigraphic chart of the RecŽncavo Basin. Uma correla“‰o regional dos atributos estrati-


todas as sub-bacias do Rifte RecŽncavo-Tucano-

Jatob⁄, mas h⁄ particularidades em cada uma de-

las. Assim, para uma representa“‰o adequada s‰o

necess⁄rias cartas estratigr⁄ficas espec™ficas para
cada bacia ou sub-bacia. No presente texto ” da-

da ’nfase ‹ Bacia do RecŽncavo, exemplificando

aspectos particulares da evolu“‰o tectono-estrati-

gr⁄fica do rifte.estratigrafia do PaleozŠico
Os depŠsitos paleozŠicos est‰o preservados
em uma franja exposta ao longo das bordas leste

e sudeste das bacias do Tucano Norte e Jatob⁄.

Os sedimentos s‰o correlacionados aos depŠsitos

da Bacia do Parna™ba, com os quais, presumivel-

mente, constitu™ram uma œnica bacia durante a
Era PaleozŠica.Na regi‰o que compreende as bacias do Tuca-
no Sul e do RecŽncavo, Aguiar e Mato (1990)
identificaram uma unidade do Permiano, a For-

ma“‰o Afligidos, que em trabalhos anteriores foi

considerada como parte do Grupo Brotas, do

Neojur⁄ssico. Na Bacia do RecŽncavo, a Forma“‰o
Afligidos ” constitu™da por arenitos sobrepostos

por folhelhos vermelhos. Sua por“‰o basal (Mem-
bro Pedr‰o) ” correlacionada com a Forma“‰o

Santa Br™gida, aflorante na margem leste do Tu-

cano Norte, e com a Forma“‰o Aracar” da Bacia de

Sergipe-Alagoas. A unidade ” considerada como
sendo do Permiano (Kunguriano), e h⁄ uma possi-
bilidade de idade tri⁄ssica para sua por“‰o superior
(Membro Cazumba; Aguiar e Mato, 1990). 
estratigrafia do MesozŠicoA estratigrafia do MesozŠico no Rifte do Re-cŽncavo-Tucano-Jatob⁄ ” o resultado da prŠpria

evolu“‰o tectŽnica da bacia, podendo ser dividida

sin-rifte e pŠs-rifte. Os depŠsitos continentais do
Supergrupo Bahia incluem sedimentos com ida-
des entre o Neojur⁄ssico e o Eocret⁄ceo. Tendo

por base o conteœdo de ostracodes destas rochas,

Viana et al. (1971) propuseram a S”rie RecŽncavo,
composta de seis andares locais: Dom Jo‰o, Rio
da Serra, Aratu, Buracica, Jiqui⁄ e Alagoas. Emfun“‰o do car⁄ter endŠgeno da biota lacustre, tal

zoneamento bioestratigr⁄fico, que inclui as bio-
zonas denominadas como NRT-001 a NRT-011,

guarda uma ainda pouco precisa correla“‰o com

a coluna geocronolŠgica internacional.
fase Pr”-Rifte (Andar Dom Jo‰o ao Rio da Serra
Inferior - Tithoniano ao Berriasiano)A fase pr”-rifte ocorreu durante o Neojur⁄ssico
e o Eocret⁄ceo (Regali e Viana, 1989; Arai 
et al.1989). Os sedimentos correspondentes provavel-

mente foram depositados al”m dos limites atuais
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
304da bacia, como indicam depŠsitos correlatos que
existem em outras bacias brasileiras (por exemplo,
bacias do Araripe, Sergipe-Alagoas, Camamu e
Almada), como tamb”m ao longo do Oeste

africano (por exemplo, Bacia do Gab‰o).A sucess‰o pr”-rifte se estende temporalmentedo Tithoniano ao Eoberriasiano, abrangendo ro-

chas dos andares Dom Jo‰o e Rio da Serra Inferior.

O Andar Dom Jo‰o consiste em depŠsitos aluviais

do Grupo Brotas, representados por folhelhos

avermelhados e arenitos da Forma“‰o Alian“a, so-

topostos a arenitos fluviais e eŠlicos da Forma“‰o

Sergi. A ⁄r

estava localizada a sudoeste da atual Bacia do
RecŽncavo (fig. 3). Estes red bedss‰o sucedidospor sedimentos do Grupo Santo Amaro, cuja uni-

dade basal (Forma“‰o Itaparica) cont”m depŠsitos
fluviais e lacustres. Sobrepostos a estes existem

arenitos fluviais e eŠlicos da Forma“‰o çgua Gran-

de, cuja ⁄rea-fonte estava localizada a noroeste e

a norte da Bacia do RecŽncavo.O estabelecimento do rifte aconteceu duranteo Berriasiano (aproximadamente h⁄ 144 Ma), e

teve dura“‰o de aproximadamente 24 milhłes de

anos. Neste per™odo acumularam-se estratos que
constituem os andares Rio da Serra Inferior ao Ji-

qui⁄, com unidades equivalentes nas bacias da
margem atl›ntica da Am”rica do Sul (Sergipe-
Alagoas, Camamu e Almada) e da çfrica (Gab‰o).
O in™cio da 
fase sin-rifte ” motivo de contro-
v”rsia (Magnavita, 1996; Da Silva, 1996). Tradicio-
nalmente,esta fase era marcada no primeiro
aparecimentoda 
espessa cunha de conglomera-dos sintectŽnicos da Forma“‰o Salvador, a qual

constitui parte do sistema de borda do rifte

(Magnavita e Da Silva, 1995). Mas a presen“a de

conglomerados parece indicar apenas a exist’n-

cia de uma eleva“‰o topogr⁄fica ao longo da
borda falhada (Magnavita, 1996). Assim, antes

que a topografia fosse criada, numa fase em que
a taxa de subsid’ncia superou a taxa de sedi-

menta“‰o, os folhelhos escuros do Membro Tau⁄

(Forma“‰o Candeias, Rio da Serra Inferior - Ber-

riasiano) depositaram-se numa depress‰o exis-

tente nas bacias do RecŽncavo e Tucano Sul,

caracterizando estes o in™cio da fase sin-rifte. A sucess‰o sin-rifte compreende uma megas-
ogradante 
shallowinge coarsen-ing-upward. Durante uma fase de bacia faminta,nos depocentros foram depositados turbiditos lon-

gitudinais e transversais do Membro Gomo (For-

ma“‰o Candeias, Rio da Serra M”dio), juntamente
com folhelhos lacustres (Da Silva 
et al. 2000),incluindo sucessłes de arenitos laminados e ma-

ci“os (Bruhn, 1999). Em seguida, durante o Neo-
Rio da Serra, uma cont™nua sedimenta“‰o de es-
pessos arenitos deltaicos exerceu forte sobrecarga

sobre folhelhos da Forma“‰o Maracangalha,

pressurizando-os e resultando em di⁄piros de fo-

lhelhos associados a falhas de crescimento. Nesta

œltima unidade ocorrem espessos pacotes de are-

nitos maci“os e fluidizados dos membros Pitanga e

Carua“u, depositados ao longo dos depocentros

mais orientais do gr⁄ben.A diminui“‰o da taxa de subsid’ncia, no per™o-do que inclui as idades Rio da Serra e Aratu, pos-
sibilitou que deltas progradassem de NNW sobre

as plataformas existentes na margem flexural do
rifte, preenchendo os depocentros com arenitos,
Figura 3Paleogeografia pr”-rifteda Bacia do RecŽncavo

(modificado de Medeiros
e Ponte, 1981).
Figure 3Pr”-rift paleogeographicmodel of the RecŽncavo

Basin.fase Sin-Rifte (Andar Rio da Serra Inferior aoJiqui⁄ - Berriasiano Inferior ao Aptiano Inferior)Durante a fase sin-rifte, a Bacia do RecŽncavofoi preenchida por dois sistemas progradantes

(fig. 4). O principal deles foi um sistema flœvio-
deltaico-lacustre (longitudinal a obl™quo) prove-

niente da Bacia do Tucano, que depositou folhe-

lhos prodeltaicos e arenitos turbid™ticos; o secun-

d⁄rio, transversal ‹ bacia, consistiu em leques
conglomer⁄ticos derivados da eros‰o do bloco

alto da falha de borda.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005305
Figura 4 ÐPaleogeografia sin-rifte da Bacia
do RecŽncavo (modificado de Medeiros e

Ponte, 1981).
Figure 4 — Syn-rift paleogeographic model of the RecŽncavo Basin.
Figura 5 Ð Paleogeografia durante a deposi“‰o da Forma“‰o Taquipe 

(modificado de Figueiredo et al.
1994).Figure 5 — Paleogeographic model representing the time of deposition of 

the Taquipe Formation.
siltitos, folhelhos e ocasionais carbonatos do GrupoIlhas, constitu™do pela Forma“‰o Marfim, Membro

Catu, e Forma“‰o Pojuca. Durante o Eoaratu, uma

queda no n™vel do lago, tectonicamente induzida,

originou um canyonna por“‰o oeste das bacias doTucano Sul e RecŽncavo (Bueno, 1987), onde acumu-laram-seos areni
tos e folhelhos da Forma“‰o Ta-
quipe (Netto e Oliveira, 1985; fig. 5). Aos depŠsitos

deltaicos sucederam os arenitos fluviais da Forma-

“‰o S‰o Sebasti‰o, Grupo Massacar⁄, que pro-

gradaram de NNW para SSE a partir da Bacia do
Tucano (Gama, Jr., 1970).
fase PŠs-Rifte (Andar Alagoas - Aptiano ao
Albiano Inferior)A fase sin-rifte terminou no Eoaptiano. Umadiscor

do Cret⁄ceo Inferior (Da Silva, 1993) dos depŠsitos

aluviais de conglomerados, arenitos e ocasionais

folhelhos e calc⁄rios da Forma“‰o Marizal, de ida-
de Alagoas. Esta unidade cobre cerca de 75% do

Rifte RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄, tendo uma menor

⁄rea de exposi“‰o na Bacia do RecŽncavo, onde

sua espessura ” da ordem de 50 m, mas atinge

quase 500 m de espessura  na Bacia de Jatob⁄.Sua

deposi“‰o ocorreu numa depress‰o do tipo sin”cli-

se (sag basin) cujos limites ultrapassavam as atuais
bordas do rifte, durante uma fase de subsid’ncia

t”rmica pŠs-rifte (Magnavita et al. 1994). A discor-d›ncia na base da Forma“‰o Marizal correlaciona-

se com a discord›ncia de ruptura continental

(break up unconformity) que comumente precede
a fase de deriva continental. Esta mesma superf™-
cie erosiva ” reconhecida n‰o-apenas nas bacias

da margem continental leste brasileira (Kiang 
et al.1988), como tamb”m nas suas correspondentes

africanas (por exemplo, Bacia do Gab‰o; Teisserenc

e Villemin, 1989).
estratigrafia do CenozŠico
N‰o h⁄ unidades estratigr⁄ficas correspon-
dentes ao intervalo temporal Mesoalbiano ao
Eoceno preservadas na Bacia do RecŽncavo. No

Eomioceno, uma ingress‰o marinha prŠxima ‹

atual linha de costa depositou os folhelhos e cal-
c⁄rios ricos em foramin™feros da Forma“‰o Sabi⁄
(Petri, 1972), numa ⁄rea restrita na por“‰o leste
da Bacia do RecŽncavo. Sobrepostos a estes, co-

brindo boa parte da por“‰o sul do rifte, bem co-
mo em larga por“‰o da costa brasileira, ocorrem

arenitos continentais do Grupo Barreiras (Plio-

ceno-Pleistoceno), com menos de 100 m de es-
pessura preservada. Finalmente, sedimentos

quatern⁄rios s‰o representados por depŠsitos

litor›neos no RecŽncavo meridional e por sedi-
mentos aluviais presentes ao longo dos princi-

pais cursos dÕ⁄gua da regi‰o. 

Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
306configura“‰o estrutural da baciaA arquitetura estrutural do rifte ” caracterizada
por uma compartimenta“‰o ao longo de seu eixoprincipal, no qual blocos falhados de dire“‰o 
NNE-SSW s‰o seccionados em compartimentos
atra-v”s de fei“łes transversais identificadas como zo-
nas de transfer’ncia. Essas falhas de transfer’ncia,
ou zonas de acomoda“‰o, podem n‰o-apenas des-
locara borda do 
rifte mas tamb”m mudar a polari-
dade estrutural dos meio-gr⁄bens,como de fato

ocorre ao longo da zona de acomoda“‰o do Vaza-

Barris entre as bacias de Tucano Central e Norte.
O limite entre as bacias do RecŽncavo e do Tu-
cano se d⁄ no Alto de Apor⁄. A Bacia do RecŽn-
cavo ” estruturalmente caracterizada por um siste-
ma de falhas normais, sint”ticas e antit”ticas, orien-

tadasa N30¼-40¼E (fig. 6). A bacia exibe uma geo-

metria de meio-gr⁄ben em se“łes transversais,
com a maior parte da assimetria sendo produzida

pelo grande rejeito de uma falha de borda princi-

pal (fig. 7). A margem flexural do meio-gr⁄ben ”
limitada por monoclinais falhadas ou por rampas
discordantes sobre o embasamento.
O trendgeral NE-SW dos blocos que constituem
a Bacia do RecŽncavo ” interrompido por uma

zona de falha transversal orientada na dire“‰o

NW-SE, interpretada tradicionalmente como

uma falha de transfer’ncia (Milani e Davison,
1988; Arag‰o, 1994), a Falha de Mata-Catu. Es-
ta zona de falha controla o principal 
trendde pe-trŠleo da bacia. Mais recentemente, esta zona
de falha transversal foi interpretada por Destro
et al. (2003) como constitu™da por duas falhas deal™vio, geradas para compensar a varia“‰o do re-

jeito ao longo das falhas de Salvador (falha de
borda do RecŽncavo) e de Tombador (limite leste

do Alto de Apor⁄).Figura 6 Ð Arcabou“o estruturale campos de petrŠleo da Bacia

do RecŽncavo. A- A' refere-se ‹

se“‰o geolŠgica da figura 7.
Figure 6 —  Structural frame-work of the RecŽncavo Basin. 
Figura 7Se“‰o geolŠgica  A-A' 
ao longo da por“‰o sul
da Bacia do RecŽncavo.
Figure 7Dip-oriented geologicalcross section in the 

southern compartment 
of the RecŽncavo Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005307
Figura 8Modelo de rifteamento
duplo para o Rifte
RecŽncavo-Tucano-Jato-

b⁄ (Magnavita, 1992). 
(a) Distens‰o E-W

durante o rifteamento
inicial; (b) Distens‰o 
NW-SE durante o 

rifteamento final (re-

constru“‰o baseada 

em Rabinowitz e

LaBrecque, 1979).
Figure 8Double-rift model of 
the RecŽncavo-Tucano-

Jatob⁄ rift system.modelos de evolu“‰o tectŽnicaO Rifte do RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄ tem sido
interpretado como um bra“o abortado do Atl›n-

tico Sul. Para discuss‰o adicional dos mais recen-

tes modelos de evolu“‰o tectŽnica do rifte deve-
r‰o ser referenciados os trabalhos de Milani e

Davison (1988), Chang et al. (1992), Magnavita(1992) e Karner 
et al. (1992). Os modelos princi-pais s‰o: (1) o modelo da microplaca (Szatmari 
etal. 1985; Milani e Davison, 1988); (2) o modelodo mega-cisalhamento (Cohen, 1985); (3) o
modelo de descolamento (Ussami et al. 1986);(4) o modelo de descolamento duplo (Castro Jr.,

1987); e (5) o modelo de rifteamento duplo
(Magnavita, 1992). Este œltimo modelo baseia-se
no reconhecimento de dois eventos tectŽnicos

na regi‰o, ambos durante a fase sin-rifte. 
O primeiro evento teria acontecido durante o
Rio da Serra M”dio (Berriasiano), quando disten-
s‰o E-W ao longo do Rifte RecŽncavo-Tucano-

Jatob⁄ e bacias adjacentes teria sido acomodada
por movimento sinistral ao longo do lineamento
de Pernambuco/Ngaoundere (fig. 8a), uma vez

que o bloco a norte teria ficado relativamente

fixo em rela“‰o ao bloco meridional. Isto ” corro-

borado por evid’ncias estratigr⁄ficas que indi-cam aquela por“‰o do bloco norte como sendoa œltima onde a margem Leste da Am”rica do Sul
separou-se da çfrica (Campos 
et al. 1974). O se-
gundo evento tectŽnico durante a fase sin-rifte
estaria relacionado ‹ propaga“‰o da abertura do

Atl›ntico Sul, quando se iniciou o espalhamento
oce›nico (fig. 8b). Assumindo propaga“‰o de

Sul para Norte no Eoaptiano (Jiqui⁄), uma rota-

“‰o hor⁄ria relativa da Am”rica do Sul em rela-

“‰o ‹ çfrica causaria uma distens‰o NW-SE na
regi‰o. Com a continua“‰o da abertura, a dis-tens‰o seria transferida para a margem atl›ntica,
isolando o rifte, o qual iniciaria ent‰o sua fase de
evolu“‰o pŠs-rifte, marcada por lenta e restrita

subsid’ncia t”rmica e por diversas fases de soer-
guimento e eros‰o.
subsid’ncia pŠs-rifte,soerguimento e eros‰oRecŽncavo-Tucano-Jatob⁄ foi relacionada a (1)

estiramento diferencial da litosfera por cisalha-

mentosimples (Ussami et al. 1986), (2) perda de
calor cont™nua, vertical e lateralmente, apŠs esti-
ramento uniforme da litosfera (Milani e Davison,
1988), ou (3) remo“‰o do registro sedimentar de-

vidoa eros‰o regional (Magnavita 
et al. 1994).
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
308Dados de reflect›ncia de vitrinita indicam mais
de 1,5 km de eros‰o na Bacia do RecŽncavo (Da-

niel et al. 1989). O truncamento da se“‰o sedimen-tar na borda flexural tamb”m sugere que o rifte

tenha ocupado uma ⁄rea mais larga do que aque-

la atualmente preservada (Magnavita, 1992).
A exuma“‰o provavelmente aconteceu durante
dois per™odos principais: o primeiro, ao t”rmino da


rebote el⁄stico (elastic rebound) que se segue ‹ rup-tura continental; o segundo, provavelmente no Pa-

leogeno, como sugerido pela peneplaniza“‰o gene-
ralizada que ocorreu no Nordeste do Brasil (King,

1956; Bigarella, 1975). 
Para explicar a aus’ncia de sedimentos pŠs-rifte, Magnavita et al. (1994) aplicaram o modelode flexural cantilever(Kusznir e Egan, 1989) naevolu“‰o tectŽnica da regi‰o. O modelo postula a

seguinte sucess‰o de eventos: (a) r⁄pido soergui-
mento regional decorrente do rebote el⁄stico ao

final da fase sin-rifte, originando uma discord›ncia

angular (break up unconformity); (b) subsid’nciat”rmica pŠs-rifte cont™nua por 90 milhłes de anos
(Aptiano ao Oligoceno), que resultou em mais de

1 km de sedimentos acumulados e que ultrapas-

sariam a margem da bacia; (c) soerguimento
durante o Oligoceno seguido por eros‰o da maior

parte dos depŠsitos pŠs-rifte. Este evento de soer-
guimento teria elevado a For
ma“‰o Marizal aos
n™veis topogr⁄ficos atualmente observados.Magnavita et al. (1994) relacionaram este 
soerguimento a magmatismo subplaca (mag-matic underplating) devido ‹ longeva anomaliat”rmica associada ‹ abertura do Atl›ntico Sul,
sugerida por diversas ocorr’ncias de vulc›nicas e
intrusivas no Nordeste brasileiro. Embora a pe-

quena quantidade de distens‰o explique a au-
s’ncia de magmatismo no rifte, diques b⁄sicos
existentes no em
basamento, a leste do Tucano
Norte, sugerem
a manifesta“‰o desta anomaliana regi‰o.
Tabela 1 Ð Conven“łes uti-lizadas nas se“łes verticais. Table 1 — Simbology for thevertical lithological sections.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005309
Figura 9 Ð Mapa geolŠgico com os pontos do roteiro no
compartimento sul da Bacia do RecŽncavo. 
Figure 9 — Geological map of  Southern RecŽncavo Basin,
showing the location of the field trip points. 
roteiro geolŠgicoOs pontos descritos neste roteiro de campo encontram-se localizados no mapa
geolŠgico do compartimento sul da Bacia do RecŽncavo (fig. 9), e sua posi“‰o
estratigr⁄fica est⁄ representada esquematicamente no perfil vertical composto da

bacia (fig. 10). Em alguns deles, h⁄ se“łes verticais com simbologia representativa

das diversas fei“łes sedimentares observ⁄veis, e a legenda para estas fei“łes ”

mostrada na tabela 1.Figura 10Perfil litolŠgico compos-to ilustrativo da sucess‰o

estratigr⁄fica completa
da Bacia do RecŽncavo,

mostrando a posi“‰o de
cada um dos pontos do

roteiro. Figure 10Composite lithological
log of the entire strati-

graphical succession of
the RecŽncavo Basin,

showing the position 
of the field trip points.

310Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
Figura 11 Ð Sucess‰o de arenitos permianos assentados sobre o
embasamento pr”-cambriano. Visada para SW. 
Figure 11 — Permian sandstones lying on the Precambrian basement.
PONTO 1 - Superf™cies discordantes: 
Pr”-Cambriano/Permiano e Permiano/Terci⁄rio
(fig. 11). BR-101, km 152.
Descri“‰o: na figura 12 mostra-se uma se“‰o ver-tical neste ponto. Pode-se observar o contato en-

tre o Membro Pedr‰o da Forma“‰o Afligidos - Af

(Permiano) e o embasamento metamŠrfico Pr”-

cambriano (PC) (fig. 13), e tamb”m o contato da-
quela unidade permiana com a Forma“‰o Barrei-

ras - B (Ter
ci⁄rio). No Membro Pedr‰o, ocorrem
mudstonesnodulares (fig. 14), provavelmente
originados a partir de tapetes alg⁄licos, associa-
dos a siltitos e arenitos finos bem-selecionados. Osarenitos ocorremcom 
estratifica“łes cruzadas debaixo ›ngulo e lamina“łes do tipo wavy. As estru-
turas sedimentares est‰o profundamente mas-

caradas pela diag’nese, mas a presen“a de estru-

turas sedimentares lenticulares e onduladas suge-

rem condi“łes marinhas rasas, influenciadas pelamar”. Falhas m”tricas e centim”tricas s‰o comuns
nesta se“‰o.Observa“łes importantes:
¥ discord›ncias (Pr”-Cambriano/Permiano,
Permiano/Terci⁄rio
¥ estratifica“‰o cruzada truncada por ondas (hummocky cross-stratification)¥ fei“łes wavye linsen¥ nŠdulos silicosos¥ falhas m”tricas a centim”tricasFigura 12Se“‰o vertical esquem⁄-tica no Ponto 1.
Figure 12Schematic vertical sectionin the Point 1. 

311B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005
Figura 14Detalhe do MembroPedr‰o, mostrando as
Òbolachas de s™lexÓ.  
Figure 14Detail of the Pedr‰o
Member, showing the

siliceous concretions.
Figura 13Contato discordante do
pacote permiano com o
pr”-cambriano. Figure 13Unconformity surfacebetween the Permian

package and the
Precambrian.
312Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
Figura 15Sucess‰o estratigr⁄ficados arenitos esbranqui-

“ados (Membro Boipeba)
e folhelhos vermelhos

(Membro Capianga) 

da Forma“‰o Alian“a. 
Visada para oeste. Figure 15Stratigraphical succession of white 

sandstones and 
red shales of the 

Alian“a Formation.Figura 16 ÐContato entre os folhelhos do Membro Afligidos e os
arenitos flœvio-eŠlicos do Membro Boipeba. Figure 16 — Detail of the contact between the red shales of the
Afligidos Member and the fluvial-eolian sandstones of the

Boipeba Member.
PONTO 2 - Contato entre os membros Boipeba e
Capianga da Forma“‰o Alian“a (Andar Dom Jo‰o,

Jur⁄ssico Superior; fig 15). 
BR-101, km 150.
Descri“‰o: A partir da base (fig 16), os folhelhosvermelhos do Membro Cazumba (Forma“‰o Afli-

gidos - Af, Permiano) est‰o sotopostos a arenitos

flœvio-eŠlicos, finos a m”dios do Membro Boipe-

ba - Bo - da Forma“‰o Alian“a (Jur⁄ssico Supe-
rior). Os arenitos exibem estratifica“‰o cruzada

acanalada de m”dio a grande porte, em transi-
“‰o no sentido do topo para folhelhos lacustres

avermelhados do Membro Capianga - Cp (For-

ma“‰o Alian“a, Jur⁄ssico Superior). Na figura 17

ilustra-se uma se“‰o vertical neste ponto.Observa“łes importantes: 
¥ contato transicional¥ estratifica“‰o cruzada de grande porte¥ rota“‰o de blocos
313B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005
Figura 17Se“‰o vertical esquem⁄ti-ca no Ponto 2.  
Figure 17Schematic vertical sectionin the Point 2.

314Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
PONTO 3 - Falha de crescimento cortando se“‰o
de transi“‰o entre as forma“łes Alian“a e Sergi
(Andar Dom Jo‰o, Jur⁄ssico Superior; fig. 18).

BR-101, km 149.
Descri“‰o: Afloramento mostrando falha de cres-
e

os lamitos lacustres da Forma“‰o Alian“a - AL - e

os arenitos eŠlicos da Forma“‰o Sergi - SG. A fa-

lha (fig. 19) tem dire“‰o NE-SW, com mergulhos

que variam de 70¼ a 63¼. O rejeito medido numa

camada-chave ” de 7,5 m. Os mergulhos das ca-Figura 18Falha de crescimento 
afetando a se“‰o 
estratigr⁄fica que inclui

as forma“łes Alian“a 
e Sergi.Figure 18Growth fault in the Alian“a-Sergi 
stratigraphical interval.Figura 19Vista de detalhe do 
plano da falha l™strica. Figure 19Detail view of the listric
fault. madas na estrutura em rollovervariam de 25¼,prŠximo ‹ falha, para 10¼ (mergulho regional)

cerca de 22 m a sul da falha. A espessura de uma

camada-chave de arenitos varia de 0,2 a 2,7 m

com a proximidade da falha no bloco baixo.
Observa“łes importantes:
¥ crescimento dos estratos
¥ geometria l™strica da falha¥ camadas contorcidas
¥ varia“łes de mergulhos¥ estratifica“łes cruzadas de grande porte
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005315
Figura 20Folhelhos da Forma“‰o
Candeias, Membro
Gomo.  
Figure 20Shales of the Candeias
Formation.Figura 21Detalhe dos folhelhos
cinza-escuros do Membro

Gomo. Figure 21Detail view of the shales
of the Gomo Member.
PONTO 4 - Membro Gomo, Forma“‰o Candeias
(Andar Rio da Serra, Cret⁄ceo Inferior; fig. 20).

BR-324, km 569.
Descri“‰o: O Membro Gomo inclui as principais
rochas geradoras da Bacia do RecŽncavo. Aqui,os folhelhos lacustres cinza-escuros (fig. 21)

encontram-se intercalados com calc⁄rios delga-

dos e, ocasionalmente, com arenitos. Concre-

“łes de sept⁄rias s‰o comuns. Planta“łes de
cana-de-a“œcar s‰o extensas nesta regi‰o, e

servem para tra“ar em mapa os limites de aflo-
ramento desta unidade.Observa“łes importantes:
¥ folhelhos pretos, anŠxicos
¥ concre“łes
¥ ostracodes
316PONTO 5 - Contato transicional entre o Membro
Capianga (Forma“‰o Alian“a, Andar Dom Jo‰o,
Jur⁄ssico Superior) e a Forma“‰o Sergi (Andar
Dom Jo‰o, Jur⁄ssico Superior; fig. 22). 

BR-324, km 552.
Descri“‰o: Em termos do volume de petrŠleo j⁄
descoberto, a Forma“‰o Sergi - SG cont”m os

reservatŠrios mais importantes da Bacia doRecŽncavo. Neste ponto, seu contato inferior
com os folhelhos lacustres arroxeados do

Membro Capianga - Cp ” transicional, sendo

caracterizado por lobos arenosos, sigmoidais. Os

arenitos eŠlicos exibem estratifica“łes de m”dio

a grande porte, estruturas caracter™sticas de
fluxo de gr‰os (fig. 23) e lamina“łes cruzadas
transladantes. Para o topo (fig. 24), arenitos flu-

viais grossos apresentam estratifica“‰o cruzada

acanalada. Os estratos mergulham cerca de 45¼

para o sudeste.Observa“łes importantes:
¥ raz‰o arenito/folhelho no contato
¥ lamina“łes cruzadas transladantes¥ estratifica“łes cruzadas acanaladasGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
Figura 22Vista do contato transi-
cional entre as forma“łes

Alian“a e Sergi. Figure 22View of the  contact
between Alian“a and

Sergi formations.  
Figura 23Detalhe dos arenitos eŠlicos da Forma“‰o
Sergi.Figure 23Detail view of the eolian sandstones of the
Sergi Formation.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005317
Figura 24Se“‰o vertical esquem⁄ti-ca no Ponto 5.
Figure 24Schematic vertical sectionin the Point 5.  

318PONTO 6 - Arenitos fluviais e eŠlicos da
Forma“‰o Sergi (Andar Dom Jo‰o, Jur⁄ssico
Superior; fig. 25). 

BR-324, km 554.
Descri“‰o: Neste ponto, arenitos pobremente
selecionados com estratifica“łes cruzadas carac-
terizam barras retrabalhadas pela a“‰o eŠlica

(fig. 26). No detalhe, observam-se fei“łes de
fluxo de gr‰os (fig. 27). A repeti“‰o de eleva“łes

topogr⁄ficas sustentadas pela Forma“‰o Sergi ao
longo da rodovia BR-324 deve-se a blocos bas-

culados mergulhando para leste (fig. 28), rota-

cionados por falhas sint”ticas cujos planos mer-
gulham para oeste.Observa“łes importantes:
¥ estratifica“łes cruzadas tabulares 
e acanaladas¥ retrabalhamento eŠlico¥ depŠsito de caliche¥ l™nguas de fluxo de gr‰oGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
Figura 25Arenitos fluviais e eŠlicos da Forma“‰o
Sergi. Visada para sul.
Figure 25Fluvial and eolian sandstones of the 

Sergi Formation.
Figura 26Estratifica“‰o cruzada 
de grande porte na

Forma“‰o Sergi.Figure 26Large-scale cross 
stratification in the 

Sergi Formation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005319
Figura 27Detalhe da estratifica“‰ona Forma“‰o Sergi.Figure 27Detail view of cross strati-
fication in the 

Sergi Formation.
Figura 28Se“‰o s™smica ilustrando 
o estilo de blocos rota-

cionados em dominŠ, 

caracter™stico da borda

oeste da Bacia do

RecŽncavo.Figure 28Seismic section showingthe structural style of

faulted and tilted blocks,
that characterizes the
western portion of the

RecŽncavo Basin.

320PONTO 7 - Leques conglomer⁄ticos da Forma“‰o
Salvador (andares Rio da Serra ao Jiqui⁄,
Cret⁄ceo Inferior; fig. 29). 
Mont Serrat, Cidade Baixa de Salvador.
Descri“‰o: Conglomerados (fig. 30) derivadosdo bloco alto da falha de borda (Falha de

Salvador) depositaram-se numa estreita faixa

junto ‹ margem da bacia. A escarpa desta falha

pode ser vista a aproximadamente 5 km para o

sudeste. No nordeste da Bacia do RecŽncavo, tur-

biditos espacialmente associados a esta unidade
s‰o produtores em alguns campos de Šleo. Aqui,
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
Figura 29Conglomerados daForma“‰o Salvador 
associados ao sistema 

de falhas da borda do

rifte. Visada para oeste.
Figure 29Conglomerates of theSalvador Formation,
closely related to the 

rift border faults.
os conglomerados intercalam-se com arenitos
subaquosos (fig. 31). Matacłes, calhaus e seixos

de gnaisses, granulitos, quartzitos e calc⁄rios s‰o
os constituintes mais comuns do arcabou“o. Pro-

cessos de fluxos de detritos resultaram numa tex-

tura desorganizada para depŠsitos individuais. Observa“łes importantes: 
¥ vis‰o panor›mica da escarpa da Falha de Salvador¥ ciclicidade nos depŠsitos conglomer⁄ticos¥ fluidiza“‰o¥ segrega“‰o de fluxos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005321
Figura 30Conglomerados da Forma“‰o Salvador.
Figure 30Conglomerates of the Salvador Formation.Figura 31Se“‰o vertical esquem⁄tica no Ponto 7.
Figure 31Schematic vertical section in the Point 7.

322Figura 32Vista dos turbiditos 
lacustres da Forma“‰o
Maracangalha. Visada

para SW.
Figure 32View of the lacustrine
turbidites of the

Maracangalha 
Formation.Figura 33Detalhe da estratifica“‰o
plano-paralela dos tur-

biditos em Bom

Despacho.Figure 33Detail view of the planar
stratification of the tur-

bidite beds.
PONTO 8 - Turbiditos distais do Membro Carua“u
(Forma“‰o Maracangalha, Andar Rio da Serra,
Cret⁄ceo Inferior; fig. 32). 

Praia de Bom Despacho, Ilha de Itaparica.
Descri“‰o: arenitos maci“os, fechados, do
Membro Carua“u da Forma“‰o Maracangalha

cont’m o maior volume de g⁄s n‰o-associado da
bacia e constituem fronteira exploratŠria nos

depocentros. No afloramento de Bom Despacho,

acamamento gradacional (fig. 33), estruturas de
carga, estratifica“łes paralelas e cruzadas, lami-
na“łes cruzadas e marcas de sola caracterizam
os depŠsitos turbid™ticos (fig. 34). Falhas normais(fig. 35) e diques de areia s‰o tamb”m comuns.

Os diques permitem estimar-se cerca de 50% de

compacta“‰o. O sentido das paleocorrentes ”

para SSE.Observa“łes importantes:
¥ tool marks
¥ marcas de carga
¥ diques de areia
¥ falhas m”tricas¥ sucessłes de BoumaGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005323
Figura 34Se“‰o vertical esquem⁄ti-ca no Ponto 8, com

aspectos das estratifica-
“łes dos corpos arenosos.
Figure 34Schematic vertical sectionin the Point 8.
Figura 35Falha normal de pequeno
rejeito nos turbiditos de

Bom Despacho.Figure 35Small-scale normal fault
affecting the turbidite

beds.
324PONTO 9 - Arenitos maci“os do Membro Pitanga
(Forma“‰o Maracangalha, Andar Rio da Serra,
Cret⁄ceo Inferior; fig. 36). 

Ilha de Madre de Deus.Descri“‰o: O Membro Pitanga ” composto de
arenitos muito finos, argilosos, maci“os, exibindo

estrutura ÒcerebrŠideÓ (fig. 37). Os estratos s‰o

interpretados como depŠsitos de fluxo de detri-

tos remobilizados em frentes deltaicas e com pro-

cesso de deforma“‰o acionado por sismicidade.
Observa“łes importantes:
¥ textura maci“a¥ conteœdo de argila¥ clastos de folhelho¥ peda“os de carv‰oFigura 36Arenitos maci“os doMembro Pitanga.
Figure 36Massive sandstones ofthe Pitanga Member.
Figura 37Arenitos maci“os compeculiar fei“‰o Òcere-
brŠideÓ.Figure 37Massive sandstones show-ing peculiar Òbrain-likeÓ
feature.Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.

325PONTO 10 - Arenitos maci“os e tabulares do
Membro Carua“u (Forma“‰o Maracangalha,
Andar Rio da Serra, Cret⁄ceo Inferior; fig. 38).

Ilha do Frade.
Descri“‰o: Nesta exposi“‰o, arenitos maci“os,
fechados, gerados por fluxos de detritos e
extrema fluidiza“‰o caracterizam o Membro

Carua“u da Forma“‰o Maracangalha. Estruturas
de carga, estruturas de chama e pseudonŠdulos

caracterizam contatos entre as camadas.

Escorregamentos s‰o fei“łes comumente obser-

vadas. Clastos de folhelhos limonitizados (fig.
39) s‰o fei“łes comuns. Tamb”m, corpos de

arenitos tabulares exibem acamamento grada-

cional, fluidiza“‰o, estratifica“łes paralelas e
cruzadas, e lamina“łes cruzadas. Diques de
areia s‰o tamb”m comuns. … not⁄vel a altern›n-

cia entre arenitos maci“os e tabulares, uma

condi“‰o que se assemelha ‹quela encontrada
em campos de g⁄s da bacia; os corpos tabulares

apresentam melhor desempenho como reser-

vatŠrio do que os maci“os.Figura 38Contato entre os arenitos
maci“os e a se“‰o de

arenitos estratificados do

Membro Carua“u.
Figure 38Contact between themassive sandstones and
the stratified sandstones

of the Carua“u Member.
Figura 39Detalhe das fei“łes sedimentolŠgicas do
Membro Carua“u.
Figure 39Detail view of the 
sedimentological 
features of the 

Carua“u Member.
Observa“łes importantes:
¥ altern›ncia de corpos tabulares 
e maci“os¥ estruturas de carga¥ escorregamentos
¥ clastos de folhelho¥ fluidiza“‰o¥ estratifica“‰o paralela e cruzada¥ sucess‰o de Bouma¥ oxida“‰o preferencial
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

326Figura 40Vista do afloramento do Di⁄piro de Cinzento.

Visada para SW.
Figure 40Outcrop of the 
Cinzento shale diapir.
Figura 41Detalhe do contato dis-
cordante do topo do
Di⁄piro de Cinzento com

a Forma“‰o S‰o
Sebasti‰o.Figure 41Detail view of the uncon-
formable contact
between the Cinzento

diapir and the S‰o
Sebasti‰o Formation.PONTO 11 - Di⁄piro de Cinzento (Forma“‰o
Maracangalha, Andar Rio da Serra, Cret⁄ceo

Inferior) e depŠsitos pŠs-rifte (Forma“‰o

Marizal, Andar Alagoas, Aptiano; fig. 40).

Rodovia Canal de Tr⁄fego, 9 km a partir 
da BR-324.
Descri“‰o: Di⁄piros de folhelhos s‰o comuns na
bacia, e a Forma“‰o Maracangalha ” a unidade
que os origina. A ascens‰o desses di⁄piros se

ecarga causada

pela prograda“‰o flœvio-deltaica de arenitos so-

bre folhelhos pl⁄sticos prodeltaicos. Neste aflo-

ramento (fig. 41), o Di⁄piro de Cinzento perfura

arenitos da Forma“‰o S‰o Sebasti‰o (Andar

Buracica, Cret⁄ceo Inferior). Sobre os folhelhos

perturbados, posicionam-se discordantemente

(break up unconformity) conglomerados, areni-
tos e folhelhos da Forma“‰o Marizal (fig. 42). Ao
longo da superf™cie de discord›ncia ocorre exsu-

da“‰o de Šleo e sulfetos associados.Observa“łes importantes:
¥ rela“łes de campo¥ folhelhos diap™ricos¥ arenitos contorcidos
¥ discord›ncia
¥ exsuda“‰o de Šleo¥ rela“‰o entre os estratos pŠs-rifte 
e sin-rifteGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005327
Figura 42Se“‰o vertical esquem⁄ti-ca no Ponto 11.
Figure 42Schematic vertical sectionin the Point 11.

328PONTO 12 - Falhas de crescimento na Forma“‰o
S‰o Sebasti‰o (andares Buracica e Jiqui⁄,
Cret⁄ceo Inferior; fig. 43). 

Rodovia Canal de Tr⁄fego, 500 metros 
a partir da BR-324. 
Descri“‰o: Ocorrem duas falhas de crescimento
exibindo fluxo de massa dos folhelhos e defor-
ma“‰o associada (fig. 44). Devido ‹ proximidade

com o Di⁄piro de Cinzento, estes folhelhos fos-

sil™feros e ricos em mat”ria org›nica podem ser

interpretados como 
rollerspresentes nos blocos
altos das falhas. Espessuras de camadas-chave
aumentam em dire“‰o ao plano de falha no blo-

co baixo.Observa“łes importantes:
¥ geometria das falhas e das camadas¥ deforma“‰o dos folhelhos¥ mergulho dos estratos¥ espessamento das camadas junto ‹ falha no bloco baixo¥ bandas de deforma“‰oFigura 43Falhas de crescimento
afetando a Forma“‰o S‰o
Sebasti‰o.Figure 43Listric normal faultsaffecting the S‰o

Sebasti‰o Formation.Figura 44Detalhe da falha l™strica. Figure 44Detail view of the listric
normal fault.
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.

329PONTO 13 - Frentes deltaicas do Grupo Ilhas
(Andar Aratu, Cret⁄ceo Inferior; fig. 45).

Rodovia das Torres, prŠximo ‹ planta industrial
da ALCAN.Descri“‰o: Arenitos deltaicos do Grupo Ilhas s‰o
reservatŠrios importantes na bacia. Aqui, ciclos deengrossamento ascendente de arenitos finos a

muito finos alternam-se com lamitos (fig. 46). On-

dula“łes cobertas por crostas limon™ticas termi-

nam cada ciclo. Os arenitos s‰o interpretados como
barras de frente deltaica que progradam para sud-

este em ⁄guas com profundidades de cerca de 10-

15 m, estimadas pela altura dos corpos sigmoidais.
Observa“łes importantes:
¥ geometria sigmoidal¥ superf™cies limon™ticas¥ lamina“łes cavalgantesB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005
Figura 45 Ð Geometria sigmoidal dos depŠsitos deltaicos 
do Grupo Ilhas.Figure 45 — Sigmoidal geometry of the deltaic deposits 
of the Ilhas Group.
Figura 46 Ð Vista de um dos
lobos sigmoidais.
Figure 46 — View of a 
sigmoidal lobe.

330Figura 47Lobos sigmoidais 
proximais e distais. Figure 47Sigmoidal lobes.
Figura 48Arenitos da Forma“‰o
Taquipe, cortados por 
falhas normais de 
pequena escala.
Figure 48Small-scale normal 
faults affecting the

Taquipe Formation. 
PONTO 14 - Lobos sigmoidais e arenitos maci“os
da Forma“‰o Taquipe (Andar Aratu, Cret⁄ceo

Inferior; fig. 47). 

Praia na ⁄rea do Museu Wanderley de Pinho.
Descri“‰o: A Forma“‰o Taquipe representa um
depŠsito de preenchimento de 
canyondesen-volvido durante uma fase de queda do n™vel do

lago. Os arenitos finos a m”dios, bem seleciona-

dos, ocorrem em corpos lobados. Algumas cama-

das de arenitos muito finos exibem lamina“łes

cruzadas e outros estratos mostram-se maci“os.

Essas camadas, localmente cortadas por peque-
nas falhas normais (fig. 48), podem ser interpre-

tadas como turbiditos associados a fluxos de
detritos remobilizados em frentes deltaicas.
Observa“łes importantes:
¥ lamina“łes cruzadas¥ textura maci“a¥ lobos sigmoidais¥ clastos de folhelho¥ falhas normais de pequeno porteGuia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005331
agradecimentosË Mirian L. S. Merc’s, Paulo R. Velloso, Fran-
cisco Saracchini, M⁄rcio F. Guimar‰es e Marcelo

Farani, que trabalharam na edi“‰o das figuras de
versłes anteriores de guias de campo da

excurs‰o da Bacia do RecŽncavo. O apoio rece-

bido de AntŽnio Fernando Menezes Freire e

Edson Cosme do Carmo Vieira na organiza“‰o

log™stica das viagens de campo foi fundamental
em diferentes ocasiłes. A Norberto Rodovalho,

Alexandre C”sar Monteiro, Ivonete C”sar Puia,

Geraldo Tonini Jœnior e Mike Lentini, por have-

rem gentilmente enviado fotografias de aflora-mentos, algumas das quais aparecem neste ro-

teiro de campo.
refer’ncias bibliogr⁄ficasAGUIAR, G. A. de; MATO, L. F. Defini“‰o e rela“łes
estratigr⁄ficas da Forma“‰o Afligidos nas Bacias do
RecŽncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOCIæNCIAS. 36., 1990,

Natal.  Anais...[S.l.]: [s.n.], 1990, v. 1, p. 157-170. 
ARAGÌO, M. A. N. F. Arquitetura, estilos tectŽnicos e
evolu“‰o da Bacia do RecŽncavo, Brasil. In: SIMPîSIO
SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do...
Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 165-167. ARAGÌO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos
estruturais do rifte Tucano/Jatob⁄. In: SIMPîSIO

SOBRE O CRETçCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do...
Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 161-165.ARAGÌO, M. A. N. F.; TRINDADE, L. A. F.; ARAòJO,
C. V., SILVA, O. B.; SCARTEZINI, A. A.; OSWALD, F. H.;

CANçRIO, J. A.; GARCIA, A. P. Distribution and con-

trols of lacustrine source rocks in the RecŽncavo

Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL CONFERENCE &

EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. 
ExtendedAbstractsÉTulsa: American Association ofPetroleum Geologists, 1998, p. 306. 
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
do cronoestratigr⁄fico da associa“‰o microflor™stica

do Cret⁄ceo Inferior do Brasil. 
Boletim de Geoci’n-
cias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87-
103,  jan./jun. 1989.
BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in Northeast
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciencias,Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393. 1975
BRUHN, C. H. L. Reservoir architecture of deep-lacus-
trine sandstones from the Early Cretaceous RecŽn-

cavo rift basin, Brazil. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa, Okla., v. 83,
n. 9, p. 1502-1525. 1999.
BUENO, G. V. 
Considera“łes sobre a sedimen-
ta“‰o e origem do Paleocanyon de Taquipe, Ba-

cia do RecŽncavo, Brasil
. Minas Gerais: Univer-sidade Federal de Ouro Preto. 1987. 132 p.  Disser-

ta“‰o (Mestrado).CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJî, F. J. Bacias do RecŽncavo, Tucano e Jatob⁄.
Boletim de Geoci’ncias da PETROBRAS
, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.
CAMPOS, C. W. M.; PONTE, F. C.; MIURA, K. Geology of
the Brazilian Continental Margin. In: BURK, C. A.; DRAKE,

C. L. (Eds.). The Geology of Continental Margins, New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447 Ð 461.
CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and
Gabon basins: a double rifting system associated with
multiple crustal detachment surfaces. Tectonics,Washington, v. 6, n. 6, p. 727-738. 1987
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the

East Brazil Rift system: an overview. 
Tectonophysics,Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
COHEN, C. R. Role of fault rejuvenation in hydrocar-
bon accumulation and structural evolution of
RecŽncavo basin, Northeastern Brazil. 
AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin
,Tulsa, Okla., v. 69, n. 1, p. 65-76. 1985.
DANIEL, L. M. F.; SOUZA, E. M.; MATO, L. F. Geoqu™-
mica e modelos de migra“‰o de hidrocarbonetos no

Campo de Rio do Bu - integra“‰o com o Comparti-
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
332mento Nordeste da Bacia do RecŽncavo, Bahia. 
Bo-letim de Geoci’ncias da PETROBRAS, Rio deJaneiro, v. 3, n. 3, p. 201-214, 1989.
DESTRO, N.; SZATMARI, P.; ALKMIM, F. F.; MAGNAVI-
TA, L. P. Release faults, associated structures, and
their control on petroleum trends in the RecŽncavo

rift, Northeast Brazil. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa, Okla., v. 87,
n. 7, p. 1123-1144, jul. 2003 
FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.;

MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.;

BRUHN, C. H. L. RecŽncavo Basin, Brazil: a prolific

intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.).Interior rift basins. Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1994. p. 157-203. (American

Association of Petroleum Geologists. Memoir, 59). 
GAMA JUNIOR, E. Modelo geolŠgico das Bacias doRecŽncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE

GEOLOGIA, 24., 1970, Bras™lia. Anais...S‰o Paulo:Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 191-200 HORCHUTZ, P. M. C.; TEIXEIRA, A. A. Diapirismo de folhe-
lho na Bacia do RecŽncavo. 
Boletim T”cnico da PETRO-
BRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 403-438. 1969.
KARNER, G. D.; EGAN, S. S.; WEISSEL, J. K. Modelingthe tectonic development of the Tucano and Sergipe-

Alagoas rift basins, Brazil. 
Tectonophysics, Amsterdam,
v. 215, n. 1/2, p. 133-160, Dec.1992.KIANG, C. H.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F. de. New concepts on the development of East

Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, Sept. 1988.
KING, L. C. A Geomorfologia do Brasil oriental.
Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.
18, n. 2, p. 147-265, 1956.
KUSZNIR, N.; EGAN, S. S. Simple-shear and pure-shear
models of extensional sedimentary basin formation:
application to the Jeanne d'Arc Basin, Grand Banks of

Newfoundland. In: TANKARD, A. J.; BALKWILL, H. R.

(Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of theNorth Atlantic Margins. Tulsa: American Association
of Petroleum Geologists, 1989. p. 305-322. (American

Association of Petroleum Geologists. Memoir, 46). 
MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics of
the RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄ rift, NE, Brazil
.Oxford: University of Oxford, 1992. 493 p. Tese

(Doutorado).MAGNAVITA, L. P. Sobre a implanta“‰o da fase sin-
rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. 
Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. v.
5, p. 335-338.
MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in
porous sandstones: implications for development of

fault seal and migration paths in the RecŽncavo
Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.).
Petroleum systems of South Atlantic margins
.Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
2000. p. 195-212. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 73).
MAGNAVITA, L. P.; SILVA, H. T. F. da. Rift border
system: the interplay between tectonics and sedi-
mentation in the RecŽncavo Basin, Northeastern

Brazil. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 11, p. 1590-
1607, 1995.MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion, and uplift history of the RecŽncavo-

Tucano-Jatob⁄ rift, Northeast, Brazil. 
Tectonics,Washington, v. 13, n. 2. p. 367-388, 1994.
MAGNAVITA, L. P.; SANCHES, C. P.; SILVA, R. R.;
HOOK, S. C. Field guide and virtual field trip CD,
RecŽncavo rift Basin, Brazil. In: AMERICAN ASSOCIA-
TION OF PETROLEUM GEOLOGISTS. INTERNATIONAL

CONFERENCE AND EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Anais...Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1998. 79 p. MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. 
Roteiro geolŠgico
da Bacia do RecŽncavo (Bahia)
. Salvador:  PETRO-
BRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981.  63 p. 
MELLO, M. R.; MOHRIAK, W. U.; KOUTSOUKOS, E. A.
M.; BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in

Brazil. In: MAGOON, L. B.; DOW, W. G. (Ed.). 
ThePetroleum System - from Source to Trap
. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1994.

p. 499-512.  (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 60).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005333
MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and
transfer tectonics in the RecŽncavo-Tucano-Jatob⁄

rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v.
154, n. 1/2, p. 41-70, Nov. 1988. 
PETRI, S. Foramin™feros e o ambiente de deposi“‰o
dos sedimentos do Mioceno do RecŽncavo Baiano.Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 2,
n. 1, p. 51-67, 1972.
RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. 
Journal of Geophysical Research
,Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.
REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. 
Sedimentos do
Neojur⁄ssico-Eocret⁄ceo do Brasil
: idade e corre-
la“‰o com a escala internacional. Rio de Janeiro:

PETROBRAS. CENPES, 1989. 95 p.SILVA, H. T. F. da. 
Flooding surfaces, depositionalelements, and accumulation rates: Characteristics ofthe Lower Cretaceous tectonosequence in the RecŽn-

cavo basin, Northeast Brazil. Austin, Tex.: University of

Texas at Austin, 1993. 313 p. Tese (Doutorado).
SILVA, H. T. F. DA. Caracteriza“‰o do in™cio da fase sin-
rifte na Bacia do RecŽncavo, Estado da Bahia - Discus-
s‰o sobre a Forma“‰o çgua Grande e o reconheci-

mento da eros‰o do in™cio do rifteamento. In: CON-

GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 39., 1996,
Salvador. 
[Anais...]S‰o Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 1996, p. 325-328. SILVA, H. T. F. da , CAIXETA, J. M., MAGNAVITA, L. P.;
SANCHES, C. P. Syn-rift lacustrine deep-water

deposits: examples from the Berriasian sandy strata of

the RecŽncavo basin, Northeastern Brazil. In: GIER-

LOWSKI-KORDESCH, E. H. ; KELTZ, K. R. (Eds.). 
Lakebasins through space and time
. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 209-

224. (American Association of Petroleum Geologists.

Studies in Geology, 46). 
SZATMARI, P.; MILANI, E.; LANA, M.; CONCEI‡ÌO, J.;
LOBO, A. How South Atlantic rifting affects Brazilian

oil reserves distribution. 
Oil and Gas Journal
, Tulsa,
v. 82, n. 2, p. 107-113, Jan. 1985. 
TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary basin of
Gabon: Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.D.;
SANTAGROSSi, P. A. (Ed.). 
Divergent/passive mar-gin basins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1989. (American Association of Petroleum

Geologists. Memoir, 48).
TEIXEIRA NETTO, A. S.; OLIVEIRA, J. J. de. O
preenchimento do "rift-valley" na Bacia do

RecŽncavo. Revista Brasileira de Geologia, S‰oPaulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, jun. 1985.
USSAMI, N.; KARNER, G. D.; BOTT, M. H. P. Crustal
detachment during South Atlantic rifting and forma-
tion of Tucano-Gabon basin system. 
Nature
, London,v. 322,  p. 629-632, 1986.
VIANA, C. F.; GAMA JòNIOR, E. G.; SIMÍES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revis‰o

estratigr⁄fica da Bacia RecŽncavo/Tucano. 
BoletimT”cnico da PETROBRAS
, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3/4, p. 157-192, jul./dez. 1971.
Guia de Campo da Bacia do RecŽncavo, NE do Brasil Ð Magnavita 
et al.
334autor authorLuciano Portugal Magnavita  
Petrobras Am”rica - Houston - EUAe-mail:lmagna@petrobras.com.brLuciano Portugal Magnavita 
nasceu em 22 de agosto de 1954, na cidadede Salvador, Bahia. GeŠlogo graduado pela Universidade de Bras™lia

em 1976 e Doutor pela Universidade de Oxford, Inglaterra, em 1992,

ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado na interpreta“‰o

das bacias terrestres e mar™timas do estado da Bahia. ApŠs um per™o-

do junto ‹ ⁄rea de novos negŠcios, foi transferido para o Rio de Janei-

ro em 2002, onde integrou a equipe de interpreta“‰o do ativo das
bacias de Campos, Esp™rito Santo e Nordeste do Brasil. Al”m das ativi-

dades profissionais regulares, ministra cursos de Geologia Estrutural

em programas da Universidade Petrobras e mant’m atividades acad’-

micas como convidado em diversas universidades do Pa™s. GeŠlogo S’-
nior da Petrobras, foi nomeado Consultor T”cnico em 2001 e Consul-

tor S’nior em 2004. Seus principais interesses s‰o a tectŽnica e sedi-

menta“‰o em bacias do tipo rifte, tectŽnica sal™fera e controle de fa-

lhas na acumula“‰o de petrŠleo. Recentemente foi transferido para a
⁄rea internacional, trabalhando atualmente em Houston - EUA, na

⁄rea de novos negŠcios do Golfo do M”xico. 

