B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1/2, p. 1-167, jan./dez. 1997BOLETIM DE janeiro/dezembro 1997GEOCIÊNCIASDA PETROBRASvolume 11 n°° 1/2SUMÁRIO1Análise Comparativa da Paleogeologia dos Litorais Atlânticos Brasileiro e AfricanoComparative Analysis of the Paleogeology Along the Atlantic Brazilian and African ShoresAnálisis Comparativo de la Paleogeología de los Litorales Atlánticos Brasileño y AfricanoFrancisco Celso Ponte e Pedro de Cesero (Editor)19Aplicação dos Dados Isotópicos de Carbono e Oxigênio, de Rocha-total, em Estudos PaleoambientaisApplication of Carbon and Oxygen Isotope Data from Bulk Samples to Stratigraphic and Paleoenvironmental StudiesAplicación de los Datos Isotópicos de Carbono y Oxígeno, de Roca Total, en Estudios PaleoambientalesRicardo Latgé Milward de Azevedo, René Rodrigues e Tikae Takaki33Aspectos Práticos Relativos ao Procedimento de Geração de Curvas Sintéticas de Perfis por meio de RegressãoPractical Aspects Related to the Procedure for Generating Synthetic Log Curves by RegressionAspectos Prácticos Relativos al Procedimiento de Generación de Curvas Sintéticas de Perfiles por medio de RegresiónJosé Alberto Bucheb e Fernando da Silva Rodrigues48Contribuição para o Estudo da Evolução Mecânica da Bacia do ParanáContribution to the Study of the Mechanical Evolution of the Paraná BasinContribución para el Estudio de la Evolución Mecánica de la Cuenca del ParanáMárcia Cristina Lopes Quintas, Maria Silvia Maria Mantovani e Pedro Victor Zalán74Halitas das Salinas de Cabo Frio: Reconhecimento das Morfologias como Subsídio para o Entendimentode Halitas PretéritasThe Halites of Cabo Frio Salinas: An Identification of the Crystal Morphologies as a Contribution to theUnderstanding of the Ancient HalitesLas Halitas de las Salinas de Cabo Frio: Reconocimiento de las Morfologías como Subsidio para laComprensión de Halitas PretéritasMaria Augusta Martins da Silva e Carla Luiza dos Santos84Observações sobre a Carta Estratigráfica e a Evolução Tectono-Sedimentar das Bacias de Sergipe e AlagoasObservations on the Stratigraphic Chart and the Tectonic-Sedimentary Evolution of the Sergipe and Alagoas BasinsObservaciones sobre la Carta Estratigráfica y la Evolución Tectono-Sedimentaria de las Cuencas de Sergipe y AlagoasWebster U. Mohriak, Marcelo Bassetto e Ines S. Vieira116Séries Naturais: Aplicação no Estudo da Geração e Expulsão do Petróleo e no Mapeamento de Oil-KitchensNatural Series: Petroleum Generation and Expulsion Assessment and Oil-Kitchens MappingSeries Naturales: Aplicación en el Estudio de la Generación y Expulsión del Petroleo y en el Mapeamiento de Oil-KitchensFélix Thadeu T. Gonçalves, Carla Viviane Araújo, Henrique Luiz de B. Penteado, Gilvan Pio Hamsi Jr.,Elisdiney Sefora T. da Frota e Ana Lúcia Soldan132Zoneamento Bioestratigráfico e Paleoclimático dos Sedimentos do Quaternário Superior do Talude daBacia de Campos, RJ, BrasilBiostratigraphic and Paleoclimatic Zoning of Upper Quaternary Sediments from the Campos Basin Slope, RJ, BrazilZoneamiento Bioestratigráfico y Paleoclimático de los Sedimentos del Cuaternario Superior del Talud de laCuenca de Campos, RJ, BrasilMarco Aurélio Vicalvi
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1/2, p. 1-167, jan./dez. 1997Breves Comunicações, Debates, Análises, ReflexõesNotes, Discussion, Analysis, Reflections166Composição Química da Água do Mar Inferida da Análise das Inclusões Fluidas nas Halitas dosEvaporitos Aptianos da Bacia de SergipeSeawater Chemical Composition as Deduced From Fluid Inclusion Analyses in Halites from the AptianEvaporites of Sergipe BasinComposición Química del Água del Mar por Análisis de Inclusiones fluidas en las Halitas de los EvaporitosAptianos de la Cuenca de SergipeMaria Augusta Martins da Silva, Tim Lowestein e Michael Timofeeff
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 19971ANÁLISE COMPARATIVA DA PALEOGEOLOGIA DOSLITORAIS ATLÂNTICOS BRASILEIRO E AFRICANOCOMPARATIVE ANALYSIS OF THE PALEOGEOLOGY ALONGTHE ATLANTIC BRAZILIAN AND AFRICAN SHORESANÁLISIS COMPARATIVO DE LA PALEOGEOLOGÍA DE LOSLITORALES ATLÁNTICOS BRASILEÑO Y AFRICANOPedro de Cesero (Editor)1Francisco Celso Ponte* (Coordenador)PARTICIPANTESAirton A. Northfleet; Alfredo Gonçalves; Antônio Sérgio T. Netto; Augusto M. C. França; Carlos A. T. Penna; Clodomir A.M. da Silva; Edson M. Ribeiro; Geoni B. da Rosa; J. Adriano Lopes; Júlio Cesar Ribeiro; Luiz Eduardo Neves; Olívio B. daSilva; Paulo T. Araripe e Ubirajara P. de SouzaRESUMOMuitos profissionais de Geologia desconhecem a origem de certos conceitos. Por este motivo, em suas citações, não dão odevido crédito aos legítimos autores. Resgata-se, aqui, um trabalho fundamental para entender a evolução das baciassedimentares brasileiras. Publicado em 1972, este artigo foi o primeiro em que se desenvolveu uma visão mais global daevolução das bacias conhecidas na época utilizando-se a tectônica de placas. Em certos detalhes, já está superado, muitasinterpretações mudaram, mas as idéias básicas de evolução das bacias ainda são aceitas e utilizadas. É importante lembrarque não se dispunha de todos os dados atuais, e que certas feições Œ como o Graben de Pendência, por exemplo Œ não eramconhecidas. Era o início da exploração de bacias como as de Campos e Santos. As bases interpretativas deste trabalho foramdesenvolvidas, em 1971, por um grupo de geólogos no SETUP (hoje CEN-NOR), Bahia. No ano seguinte, apresentou-se umasíntese do relatório original no XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Geologia (SBG) em Belém (Pará). Mas, por umlapso da comissão organizadora do evento, o trabalho não foi publicado nos anais do Congresso, só tendo sido editado comorelatórios internos do DIDEP/SETUP/BA (1972) e do DEXPRO/Rio (1972). Para editar este trabalho no BGP, procurou-semanter a forma com que deveria ter sido publicado nos anais do Congresso. Também para facilitar a edição, não estão sendopublicadas as figuras 11 e 12, as tabelas estratigráficas das principais bacias brasileiras e suas correlatas africanas. Acredita-se que a compreensão do trabalho não será prejudicada. Desta forma, espera-se que sejam resgatados outros trabalhos de igualimportância, que também permanecem desconhecidos dos geólogos brasileiros.(Originais recebidos em 19.05.93.)ABSTRACTMany professional geologists are not familiar with the origin of certain concepts. This is the reason that when makingreferences, they do not give credit to the real authors. This paper recovers a paper which is essential to understand theevolution of the Brazilian sedimentary basins. This article was first published in 1972 and it was the first one based on platetectonics which developed a more global vision on the evolution of the basins known up to that time. In some details it isoutdated, many interpretations have changed, but the basic ideas about the evolution of the basins are accepted and used today.It should be remembered that the present data were not available and some features Œ e.g the Pendência Graben Œ wereunknown; it was the very beginning of basin exploration such as in the Campos and Santos basins. The interpretationpremises of the work were developed by a team of geologists working at the SETUP (today CEN-NOR) in Bahia. In thefollowing year, a summary of the original report was presented during the 26th Congress of the Brazilian Geological Society                                                       1 Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de Geologia, Departamento de Estratigrafia e Paleontologia, Maracanã, 20559-900,Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: cesero@uerj.br* in memoriam
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 19972(SBG) held in Belém (Pará State). Due to a fault of the organizing committee, the paper was not published in the Congressproceedings, it was only printed as internal reports produced by the DIDEP/SETUP/BA (1972) and the DEXPRO/Rio (1972).In order to publish this paper in the BGP, an attempt was made to maintain the original form, as it should had been printedin the Congress proceedings. Also, in order to make editing easier, figures 11 and 12, the stratigraphic tables for the mainBrazilian basins and their African correlates are not being published. It is believed that the understanding of the work willnot be affected. We hope that other important papers that are unknown to Brazilian geologists can be restored. The Brazilianand Western African coastlines were orientated by the ancient structural lines. In the Upper Jurassic, continental depositswere accumulated within the Afro-Brazilian trough, extending from the Alagoas-Cameroun to the Almada-Congo areas. TheWealden reactivation established the coastlines along the rift valleys. The first one, from south to north, along theunderlying alignments, and the second, from west to east, cutting across and giving rise to a series of lakes. During theAptian, the first marine transgressions took place, building up two proto-oceanic gulfs. One of them, bounded by the Walvis-Rio Grande and the Pernambuco-Cameroun protochains, favored the deposition of thick evaporite deposits. To the north,the second gulf maintained an open connection with the ocean. From the Albian to the Turonian, the two continentsremained linked. However, due to the progressive separation of the plates, pulsation transgressions took place until fullmarine conditions were attained. The rupture of the last link between the two plates was during the Turonian and theSantonian. Shearing stresses occurred along the Brazilian northeastern and the Gulf of Guinea coasts, caused by thetranscurrent displacement of the two plates. However, to the south of Pernambuco-Cameroun, tension stresses were alwaysregistered while the continents were migrating. When both plates were completely free, the African plate was released fromthe tension stress, giving rise to the compression of the Benué trough. During the Cenozoic, the uplift of continental belts,adjacent to the coasts, supplied the continental margins and intracratonic basins with sediments.(Expanded abstract available at the end of the paper.)RESUMENMuchos profesionales de Geología desconocen el origen de ciertos conceptos. Por este motivo, en sus citaciones, no dan elcrédito debido a los autores legítimos. Se rescata, aquí, un trabajo fundamental para entender la evolución de las cuencassedimentarias brasileñas. Publicado en 1972, este artículo fue el primero en el cual se desarrolló uma visión más global dela evolución de las cuencas conocidas en esa época, considerando la tectónica de placas. En ciertos detalles, ya estásuperado; muchas interpretaciones cambiaron, pero las ideas básicas de evolución de las cuencas todavía son aceptadas yutilizadas. Es importante recordar que no se disponía de todos los datos actuales, y que ciertas formas Œ como el Graben dePendencia, por ejemplo Œ no eran conocidas. Era el inicio de la explotación de cuencas como las de Campos y Santos. Lasbases interpretativas de este trabajo fueron desarrolladas en 1971, por un grupo de geólogos en el SETUP (hoy CEN-NOR),Bahía. En el año siguiente, se presentó una síntesis del informe original en el XXVI Congreso de la Sociedad Brasileña deGeología (SBG) en Belén (Pará). Pero, por un lapso de la comisión organizadora del evento, el trabajo no fue publicado enlos anales del Congreso, solamente habiendo sido edictado como informes internos del DIDEP/SETUP/BA (Doc. 1972) y delDEXPRO/Río (Doc. 1972). Para edictar este trabajo en el BGP, se procuró mantener la forma con la cual debería habersido publicado en los anales del Congreso. También para facilitar la edición, no se están publicando las figuras 11 y 12, lastablas estratigráficas de las principales cuencas brasileñas y suas correlatas africanas. Se cree que la comprensión deltrabajo no será perjudicada. De esta forma, esperamos que sean rescatados otros trabajos de igual importancia, quetambién siguen desconocidos de los geólogos brasileños.1. INTRODUÇÃOEste trabalho foi empreendido por um grupo de geólogos da PETROBRAS no SETUP/Bahia (hoje CEN-NOR),originalmente com o objetivo de prover um enquadramento regional para a Bacia do Recôncavo, cuja evolução,
durante o Andar Rio da Serra (Cretáceo Inferior), foi estudada em detalhe na segunda metade do IV Curso de
Projetos Especiais de Geologia (CEPEG-IV), em 1971.O trabalho original, mais extenso, sob o título de Evolução Paleogeológica do Brasil Oriental e África Ocidental,foi editado como Relatório Interno nº 6, DIDEP/SETUP (CPEG IV, 1972). Os mapas geológicos tiveram comodocumentos básicos a Carte Tectonique International de l™Afrique (ASGAS-UNESCO, 1968) e o Mapa Geológicoda América do Sul (DNPM, 1964), ambos na escala 1:5.000.000. As informações complementares foram extraídasde relatórios internos da PETROBRAS, inéditos em sua maioria, e da bibliografia disponível na época.Dada a exigüidade de tempo e da bibliografia, e dados disponíveis durante o curso, considera-se este trabalho apenasuma síntese preliminar e incompleta. Uma lacuna evidente, por exemplo, é a falta de um estudo bioestratigráficocomparativo das áreas estudadas.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 199732. PLATAFORMA PRÉ-MESOZÓICAA plataforma pré-mesozóica do Brasil Oriental e da África Ocidental é uma ortoplataforma de longa duração, cujaconsolidação ocorreu no Eo-cambriano após o ciclo Brasiliano-Baikaliano.2.1. Pré-cambriano e EocambrianoOs trabalhos de Almeida (1967, 1969a) sobre a evolução da Plataforma Brasileira e a subdivisão do Pré-cambrianoda África Ocidental mostram uma correlação quase perfeita entre os ciclos tectonorogênicos brasileiros e africanos, oque permite o estabelecimento de unidades geocronológicas comuns, como mostrado na figura 1. Tanto na Áfricacomo no Brasil, as rochas de idade arqueana (mais velhas que 2 600 milhões de anos) apresentam-se intensamentemetamorfizadas e granitizadas, com o desenvolvimento de charnoquitos e granulitos. Como tais rochas foramafetadas por ciclos posteriores, mostram grandes dispersões de idades radiométricas (geocronológicas).O Pré-cambriano Inferior (PC) está representado pelos ciclos Transamazônicos, no Brasil, e Eburniano, na África,de idade entre 1 800 e 2 600 milhões de anos. Tais ciclos tiveram papel importante na cratonização da África e doBrasil. Tanto no Brasil como na África, o Pré-cambriano Médio (PB), com idades variando entre 850 e 1 800milhões de anos, tem distribuição bem mais restrita do que os ciclos anteriores.Nele, podem ser reconhecidos dois ciclos tectonorogênicos principais. O mais antigo (PB2), que inclui o Ciclo doEspinhaço, no Brasil, e o Mayobiano, na África; e o mais novo (PB1), representado pelo Ciclo do Minas-Uruaçuano,no Brasil, e pelo Ciclo Kibariano-Matsap na África.O limite geocronológico entre o Pré-cambriano e o Paleozóico é aceito internacionalmente como 570 milhões de anos.Na África e no Brasil, entretanto, não foram observados eventos tectonorogênicos dessa idade. Os ciclos orogênicosdo final do Pré-cambriano (Brasiliano, no Brasil, e seus equivalentes o Ktanguiano-Baikaliano, na África),prolongaram-se até o Eocambriano.A subdivisão (PP) (fig. 1) foi criada para incluir as rochas que resultaram da fase inicial dos ciclos Brasiliano eBaikaliano Tardio. Datam desta época os últimos eventos compressionais que afetaram as plataformas brasileira eafricana, há cerca de 550 milhões de anos.Fig. 1 - Divisão do Pré-cambriano no Brasil Oriental e África Ocidental.Fig. 1 - Precambrian division in Eastern Brazil and Western Africa.
4                                                                                  B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997Na África e no Brasil, as rochas (PP) possuem características de depósitos de miogeossinclinal com metamorfismopraticamente nulo ou epizonal. Nesta época, também ocorreu o desenvolvimento de extensas coberturas sedimentarespouco dobradas sobre as plataformas mais antigas. Tais depósitos estão representados por diamictitos (tilito basal)cobertos por folhelhos e ardósias interestratificadas com sílex, seguidos de camadas de calcário com Collenia que,para cima, gradam para sedimentos terrígenos imaturos, localmente molassóides.A sedimentação carbonática parece indicar o fim da fase miogeossinclinal, e os terrígenos seriam o registro dainversão dos miogeossinclínios.2.2. Bacias PaleozóicasA inversão dos miogeossinclínios do final dos ciclos Brasiliano e Baikaliano produziu uma seqüência de sedimentosterrígenos e imaturos que, no Brasil, segundo Almeida (1969a), caracteriza o estágio de transição que precedeu a
consolidação da Plataforma Brasileira. Na África também existem depósitos idênticos, de idade cambro-ordoviciana,que, possivelmente, representam o estágio de transição da Plataforma Africana. Almeida (comunicação verbal)
chama a atenção para a localização das bacias cambro-ordovicianas, situadas nas bordas das sinéclises paleozóicasonde, devido a subsidência, ficaram protegidas da erosão (fig. 2). Ao longo da costa, não existem vestígios de taisbacias, evidenciando que vastas áreas vêm sofrendo levantamento, possivelmente desde o Paleozóico.Fig.2 - Mapa paleogeológico do Pré-siluriano.Fig. 2 - Paleogeologic pre-Silurian map.No início do Siluriano, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se relativamente consolidada e estabilizada(ortoplataforma). Amplas e rasas depressões começaram a se formar nessa época, dando origem às grandes sinéclisesonde se depositaram inicialmente conglomerados e arenitos quartzosos, grosseiros e supermaturos do tipo Furnas,Serra Grande e Table Moutain, na África. Tais sedimentos cobriam grandes áreas em camadas pouco espessas (fig.3).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 5Fig. 3 - Mapa paleogeológico do Pré-mesozóico.Fig. 3 - Paleogeologic pre-Mesozoic map.No final do Siluriano ou no Devoniano iniciou-se uma fase de sedimentação marinha, representada pelos folhelhoscinza-escuros das formações Ponta Grossa, Pimenteiras, Maecuru e Bokkeweld.A sedimentação carbonífera e eopermiana caracterizou-se pela extensa ocorrência de material tilóide nas camadasDwyka, na África do Sul, e Itararé, no Paraná, o que, em geral, é apontado como evidência de glaciação continental.A sedimentação neopermiana tem caráter predominantemente pelítico, com arenitos pouco espessos e finasintercalações de carvão.
No final do Permiano e princípio do Triássico, as camadas vermelhas (red beds) e evaporitos marcam o início dafase geocrática (continentalização), que passou a predominar na plataforma gondwânica, do Brasil e da África,durante quase todo o Mesozóico.
De modo geral, nas sinéclises paleozóicas as camadas são relativamente pouco espessas, suborizontais, cobrindomilhares de quilômetros quadrados, demonstrando grande quietude tectônica.3. BACIAS MESOZÓICAS
3.1. Bacias Juro-triássicasNo início do Mesozóico, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se emersa (fig. 4), com grandes áreas dominadas
por sedimentação continental.
6                                                                                    B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997Fig. 4 - Mapa paleogeológico do Pré-cretáceo.Fig. 4 - Paleogeologic pre-Cretaceous map.O clima mostrava tendência à aridez crescente, desde o fim do Permiano. As antigas sinéclises paleozóicas foramcolmatadas por depósitos extensos, pouco espessos, de grau crescente de maturidade textural e grandehomogeneidade lateral. Restos de vertebrados, impressões de plantas e moldes de ostracodes são os raros vestígiosdeste tempo.
Nenhuma ocorrência de Juro-triássico marinho foi encontrada, até agora, na costa ocidental da África e leste doBrasil, indicando que os continentes permaneciam ainda unidos neste tempo (Kennedy, 1965). Essa área,aparentemente, manteve-se positiva e submetida a erosão até o Jurássico Superior, quando se formou a ﬁDepressão
Afro-brasileiraﬂ (fig. 4), uma calha rasa e alongada onde se depositaram os sedimentos continentais das formações
Aliança e Sergi, no Recôncavo, e Serraria em Alagoas/Sergipe, Missão Velha do Araripe, e suas correlatas M™Vonee N™Dombo, do Gabão, na África.3.2. Bacias Cretácicas Pré-aptianasDo final do Permiano até o início do Cretáceo, a plataforma Afro-brasileira permanecia emersa e dominada porsedimentação continental. Esta plataforma, entre o final do Jurássico e início do Cretáceo, nas costas leste do Brasil e
oeste da África, foi atingida por intenso tectonismo de caráter tafrogênico, a ﬁReativação Wealdenianaﬂ (Almeida,1967) (fig. 5), preferencialmente nas áreas afetadas pela orogênese Brasiliana-baikaliana ou Pan-africana.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 7Fig. 5 - Mapa paleogeológico do Pré-aptiano.Fig. 5 - Paleogeologic pre-Aptian map.A movimentação vertical ao longo de antigas linhas de fraqueza e a criação de novos falhamentos tensionais deramorigem a sistemas de rifts (rift valleys), onde foram depositados os grupos Santo Amaro, Ilhas e Massacará, doRecôncavo, o subgrupo Coruripe, de Alagoas/Sergipe, e o Cocobeach inferior e médio, do Gabão e Congo.O abatimento de blocos deu origem, também, a bacias isoladas do tipo meio-graben, como as do Araripe, e outrasmenores, como as do Rio do Peixe e Iguatu, no Ceará. Nas grandes sinéclises, prosseguiu ainda a sedimentaçãocontinental.
Outro evento importante da ﬁReativação Wealdenianaﬂ foi a extrusão intermitente de grandes volumes demagma basáltico nas bacias do Paraná, Parnaíba e Kaokoweld. Entre os derrames depositaram-se arenitos eólicos efluviais. Também nas bacias marginais de Campos, Espírito Santo e Barreirinhas ocorreram rochas vulcânicasintercaladas em sedimentos continentais, lacustres, fluviais e deltaicos.3.3. Bacias Albo-aptianasUma erosão acentuada atacou os blocos elevados nos bordos das bacias formadas por colapso durante a tafrogeniawealdeniana. Sobre esta superfície de erosão, ocorreu a primeira invasão marinha registrada no Brasil oriental e na
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 19978África ocidental. A discordância entre sedimentos continentais pré-aptianos e sedimentos marinhos albo-aptianos éreconhecida nos bordos de quase todas as bacias costeiras dessa área (fig. 6).Fig. 6 - Mapa Paleogeológico do Pré-cretáceo Superior.Fig. 6 - Paleogeologic Upper pre-Cretaceous map.No embrionário Atlântico Sul, devido a uma provável precariedade de sua ligação com o mar aberto, aliada à aridez
do clima albo-aptiano, predominou precipitação generalizada de evaporitos entre as cadeias Walvis-Rio Grande, aosul, e Alagoas-Camerum, ao norte. Precipitação evaporítica registrou-se também em bacias intracratônicas, como é ocaso da Formação Codó, na sinéclise do Parnaíba, e da Formação Santana, no meio-graben do Araripe.Os depósitos evaporíticos nas bacias costeiras do Brasil e da África constituem evento marcante em suas históriasgeológicas, justificando a subdivisão das colunas cretácicas nelas contidas em três seções: pré-salíferas, salíferas epós-salíferas, o que evidencia o paralelismo da evolução tecto-sedimentar entre elas.Do Albiano Médio ao Cenomaniano, prevaleceram condições marinhas mais francas das costas ocidental da África eleste do Brasil, tendo-se iniciado o ciclo de deposição predominantemente carbonático em quase todas as bacias dacosta sul. Ao norte, as bacias de Bragança-Vizeu, São Luiz, Barreirinhas, Piauí, Ceará e Potiguar receberam grandesuprimento de seqüências clásticas progradacionais (Miura, 1972).A sedimentação marinha estendeu-se, no Albiano, até a fossa de Benué, na Nigéria, ao passo que as bacias doRecôncavo, Tucano e Jatobá permaneceram isoladas do mar, recebendo lençóis de sedimentos continentais
terrígenos.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 9Durante essa época, as bacias marinhas situadas ao sul de Pernambuco-Camerum constituíam uma provínciazoogeográfica distinta daquelas situadas ao norte desta área (Beurlen, 1967b, e Reyment, 1969). Essa situação deveter perdurado até o fim do Turoniano (Reyment e Tait, 1972), talvez interrompida por efêmeras comunicaçõesmotivadas por transgressões pulsatórias.3.4. Bacias do Cretáceo SuperiorA sedimentação marinha continuou com seu caráter dominantemente carbonático até o Turoniano, passando apredominar os clásticos finos até o fim do Cretáceo (fig. 7).Fig. 7 - Mapa paleogeológico do Pré-cenozóico.Fig. 7 - Paleogeologic pre-Cenozoic mapSegundo Reyment e Tait (1972), com base principalmente no estudo de amonóides, a distribuição faunística entre  as províncias zoogeográficas do Atlântico Norte e do Atlântico Sul é observada até no Turoniano Superior. Tinoco(1967), estudando foraminíferos, só constatou a ocorrência de espécies cosmopolitas na bacia costeira dePernambuco-Paraíba, a partir do início do Maastrichtiano, sugerindo que somente nesta época se tenha estabelecidoa franca comunicação entre as duas províncias atlânticas. Beurlen (1967a) concorda com Tinoco, admitindo que odesaparecimento da barreira entre os dois oceanos somente ocorreu no fim do Campaniano. Vale salientar que, nestaárea, a sedimentação marinha iniciada no Santoniano foi precedida de vulcanismo datado de cerca de 90 milhões deanos (Vandoros et al. 1966).A sedimentação marinha ocorreu também no norte da África, nas bacias interiores do Tchad e Tamesna, inundadasdesde o Campaniano Superior até o Turoniano Inferior, por um raso mar epicontinental (Reyment e Tait, 1972). Asdemais depressões cratônicas foram assoreadas por extensos lençóis de arenitos e siltitos continentais.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 199710
4. BACIAS CENOZÓICASDurante o Cenozóico, as costas oriental do Brasil e ocidental da África foram palco de sucessivas transgressões e
regressões oscilatórias.
O surgimento de extensa faixa ao longo das costas brasileira e africana rejuvenesceu as áreas-fonte que passaram afornecer sedimentos terrígenos para as margens continentais e depressões intra-cratônicas (fig. 8).Fig. 8 - Mapa paleogeológico generalizado.Fig. 8 - Generalized paleogeologic map.Com a regressão do mar epicontinental trans-sahariano, as bacias intracratônicas daquela área passaram a recebersedimentação continental.
Manifestações vulcânicas registraram-se durante o Burdigaliano nas ilhas Fernando Pó, Príncipe e São Tomé. NoBrasil, o vulcanismo no Rio Grande do Norte e arquipélago de Fernando de Noronha prolongou-se, emboradebilmente, até o final do Plioceno, há cerca de 2 milhões de anos (Cordani, 1970).5. EVOLUÇÃO TECTÔNICA (fig. 9)No final do Pré-cambriano, os geossinclínios brasilianos apresentavam-se colmatados por sedimentospredominantemente carbonáticos, denotando que as áreas-fonte apresentavam-se já bastante rebaixadas, e haviacalma tectônica nas áreas de deposição (fig. 2). Esta sedimentação carbonática estendia-se também sobregrandes áreas das plataformas do Congo, São Francisco e Guaporé (fig. 2). As unidades assim formadas forampouco afetadas pelos dobramentos e processos térmicos associados, por isso, hoje, elas apresentam metamorfismoquase nulo e atitudes suborizontais.No início do Fanerozóico ocorreu, na plataforma Afro-brasileira, o último episódio tecto-orogênico que provocou ainversão dos geossinclíneos e produziu extensas faixas de dobramentos brasilianos e baikalianos. Esta movimentação
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 11provocou o rejuvenescimento radiométrico e a migmatização de grandes áreas do embasamento Transamazônico e doEburdiano, principalmente ao longo das costas leste e nordeste do Brasil e oeste da África.
Em conseqüência da inversão dos geossinclíneos, a sedimentação que se seguiu apresenta caráter predominantementegeocrático, representado por sedimentos imaturos, arcósicos, grauvaques e espessos conglomerados comintercalações freqüentes de rochas piroclásticas de ácidas a ocasionalmente basaltos. Esta sedimentação,segundo Almeida (1969b), caracteriza a transição do estágio de paraplataforma para o de ortoplataforma (fig. 9).Fig. 9 - Evolução tectônica esquemática das margens continentais do Brasil Oriental e África Ocidental.Fig. 9 - Schematic tectonic evolution of the continental margins in Eastern Brazil and Western Africa
12                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997
Após a consolidação da plataforma, no final do Cambro-ordoviciano, a sedimentação passou a se processar nasgrandes sinéclises paleozóicas.Nas coberturas sedimentares fanerozóicas do Brasil, foram reconhecidas seis seqüências sedimentares, separadas porgrandes discordâncias inter-regionais (Almeida, 1969a; Ghignone e Northfleet, 1971).No início do Mesozóico (Triássico), a plataforma Afro-brasileira apresentava-se recoberta, em grande parte, porsedimentos continentais fluviais e eólicos depositados em condições de grande quietude tectônica. Porém, umcontinuado levantamento epirogenético deu origem à formação de uma antéclise, estendendo-se da Plataforma de SãoFrancisco ao Maciço de Chaillu. Aí, a erosão da delgada capa de sedimentos neopaleozóicos e paleozóicos expôs oembasamento em vasta área (fig. 9).
No Jurássico Superior, seja por efeito do adelgaçamento da crosta (Freund, 1967), seja por falhamentos longitudinaisincipientes, houve o alívio das tensões atuantes no eixo da antéclise, dando lugar à formação de uma baciasedimentar alongada, de direção N-S: a ﬁDepressão Afro-brasileiraﬂ (fig. 4). O afundamento desta calha foi bastantelento a princípio, permitindo a deposição dos lençóis sedimentares de idade do Andar Dom João e seus equivalentes.
Vale mencionar que, já nesta época, notava-se nesta calha tendência à bifurcação que evoluiu mais tarde para a
formação das bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
No início do Cretáceo, a ﬁReativação Wealdenianaﬂ desencadeou severo fendilhamento tafrogênico sobre antigosalinhamentos estruturais. Essa reativação foi acompanhada de extenso magmatismo de basalto toleítico, formando astrapas do Paraná, Bacia do Parnaíba, e Karoo, no Kaokouveld. Além destas, ocorreram outras menores nas bacias deCuanza, Campos e Espírito Santo.
Ao longo das atuais costas leste brasileira e oeste africana, progrediu de sul para norte um fendilhamento formando umsistema de rifts que, capturando a drenagem existente, deu origem a um conjunto de lagos interligados, semelhantesaos atuais da África Oriental (fig. 5). Situavam-se, aí, as atuais bacias de Cuanza, do Congo, do Gabão, do EspíritoSanto, do Jequitinhonha e de Alagoas/Sergipe. O Recôncavo, Tucano e Jatobá constituem uma ramificação do riftprincipal. A antiga zona de fraturas de Pernambuco parece ter controlado o progresso do fendilhamento, para norte.O meio-graben do Jatobá, por exemplo, foi criado pelo abatimento do bloco ao sul daquela geofratura, formandonítida deflexão com o alinhamento norte-sul da Bacia do Tucano.Do mesmo modo, o abaixamento do bloco ao sul da geofratura da Paraíba deu origem à Bacia do Araripe, isolada dosistema do rift principal.Os sedimentos dos grupos Santo Amaro, Ilhas, subgrupos Coruripe, Formação Cocobeach e seus correlatosapresentam seções espessas com grandes variações faciológicas, e são testemunho do rápido assoreamento desseslagos tectônicos.Fendilhamento semelhante parece ter ocorrido também mais ao norte, entre a costa do Maranhão e a Costa do
Marfim. O fraturamento nessa área teria progredido de oeste para leste, cortando transversalmente as direçõesestruturais do embasamento.
Com a invasão marinha do Aptiano-Albiano, formaram-se, ao longo das duas fendas, norte-sul e equatorial, doislongos e estreitos golfos. A geofratura de Pernambuco-Camerum aparentemente barrava a progressão das fendasnorte-sul, mantendo isolados os golfos proto-oceânicos.As estruturas vulcânicas das proto-cadeias de Walvis e Rio Grande formavam soleiras que restringiam acomunicação do embrionário Atlântico Sul. O ambiente assim restrito e a aridez reinante propiciaram a formação
dos evaporitos desde São Paulo (Bacia de Santos), e Angola até Alagoas e Gabão.A aridez climática também favoreceu a sedimentação evaporítica nas bacias intracratônicas do Paraíba e Araripe.Do Albiano ao Eocenomaniano prevaleceram condições marinhas mais francas, sujeitas a transgressões e regressões.Nessa época, o fendilhamento equatorial, progredindo para leste, teria avançado até a Fossa de Benué.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 13
Persistia, todavia, a ligação dos dois continentes entre Pernambuco-Rio Grande e Nigéria-Camerum. A possívelinundação desta barreira, durante curto intervalo do Albiano, pode ter estabelecido comunicação efêmera entre osdois mares intercontinentais.
O progressivo alargamento das fendas propiciou o aparecimento da crosta simática, no assoalho dos dois golfosproto-oceânicos, ramificando-se até a Fossa de Benué.A separação dos continentes deve ter-se completado entre o final do Turoniano e o Coniaciano, desaparecendo,assim, a barreira que unia o nordeste brasileiro à costa do Camerum-Nigéria. A extinção da última barreira foiacompanhada pelo vulcanismo do Cabo, em Pernambuco, datado em 90 milhões de anos (Vandoros et al. 1966).Este vulcanismo é correlacionável aos granitos jovens do Camerum e da Nigéria, na África.Beurlen (1967a e b), com base no estudo comparativo das faunas cretácicas marinhas das bacias costeiras brasileirase africanas, concluiu que o desaparecimento desta barreira no Atlântico só ocorreu no fim do Campaniano.O rompimento do último elo que unia os dois continentes permitiu a aceleração das placas continentais, deslizando
uma contra a outra, em movimentação transcorrente, ao longo da costa norte do Brasil e de sua simétrica africana.Esse movimento produziu esforços de cisalhamento registrados por estruturas na plataforma continental doMaranhão e do Ceará, e de Gana e Costa do Marfim, na África.
Cessando o contato entre os continentes em migração, verificou-se, no final do Santoniano, o alívio das tensões e aresultante compressão na Fossa Benué, dobrando os sedimentos ali depositados. Os sedimentos do Campaniano, naBacia de Barreirinha, já não sofreram dobramentos (Miura, informação verbal).Enquanto isso, nas bacias costeiras do Atlântico Sul, localizados, respectivamente, na retaguarda das placas
brasileira e africana, atuaram apenas esforços tensionais.A partir do Campaniano, acelerou-se a separação das placas continentais, passando a vigorar no Atlântico asmesmas condições de mar aberto e de alta energia, existentes até hoje.
O vulcanismo, iniciado no fim do Turoniano, continuou ativo até o fim do Terciário, formando arquipélagosvulcânicos e bancos submersos.
No fim do Terciário, o ajustamento isostático produziu o soerguimento das bordas do Atlântico Sul, havendo, então,um basculamento das placas em direção ao interior dos continentes. Com isto, uma faixa de 100 km a 300 km delargura, ao longo dos litorais de ambos os continentes, ficou exposta à erosão, tendo servido de fonte de sedimentos
para as bacias costeiras e depressões interiores.
Esta ampla epirogênese terciária ao longo da costa, associada à alta energia do Atlântico, seria responsável pelasedimentação predominantemente terrígena na plataforma continental.A história geológica da origem e evolução da costa norte do Brasil e do Golfo da Guiné, aqui apresentada, ainda tem
alguns aspectos controvertidos. A título de ilustração, serão citadas algumas interpretações alternativas, sem discutir
os argumentos a favor ou contra de cada uma delas. Writht (1968) interpreta o Graben do Benué como umaramificação do sistema de rifts norte-sul, admitindo que os dois continentes tenham permanecido ligados ao longo dosoerguimento de costa leste-oeste, e não entre Pernambuco-Camerum.Burke et al. (1971) consideram que o ângulo reto da costa nordeste do Brasil e seu correspondente na costa africanaresultaram da junção tríplice de três sistemas de rifts que se encontravam no local do atual delta do Níger. Doisramos dessa junção teriam continuado a se alargar, dando origem ao Atlântico Sul e Equatorial, respectivamente, ao
passo que o terceiro ramo, o de Benué, teria sido abandonado.Grant (1971) contesta essa interpretação, admitindo que o proto-Atlântico Sul, a fossa de Benué e o proto-Golfo daGuiné formavam uma junção instável de dois sistemas de rifts em uma zona de transcorrência.
14                                                                                   B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997
1
 
Espera-se que, em breve, novos dados geológicos, oriundos das plataformas continentais, permitam estabelecer, com
maior segurança, a verdade geológica.6. CONCLUSÕESa) Sendo este trabalho fruto de pesquisa não exaustiva, deve ser encarado apenas como um estudo preliminar da
análise necessária para o conhecimento global dos fenômenos geológicos que atuaram, durante o Mesozóico, entre
o Brasil e a África.b) A distribuição de sedimentos paleozóicos na região hoje ocupada pelas bacias do Recôncavo/Tucano e
Sergipe/Alagoas indica que a área foi afetada por um levantamento epirogenético e erosão, anteriores ao JurássicoSuperior; provavelmente, de idade triássica a neo-jurássica. Desta forma, ainda são encontrados, nessas bacias,sedimentos paleozóicos.c) Os contornos das costas atlânticas do Brasil e da África foram, em grande parte, orientados pelos alinhamentos
tectônicos Brasiliano-Baikaliano, implantados na plataforma no início do Fanerozóico (550 milhões de anos). NoJurássico Superior, implantou-se nestes alinhamentos depressão alongada, a ﬁDepressão Afro-brasileiraﬂ, onde se
acumularam os sedimentos continentais avermelhados do Grupo Dom João (Andar) e seus correlatos.d) No Cretáceo Inferior, a ﬁReativação Wealdenianaﬂ definiu a futura linha de costa ao longo dos sistemas de rifts(rift valleys): o Afro-brasileiro e o Equatorial. O primeiro foi orientado ao longo dos alinhamentos estruturaisBrasiliano-Baikaliano, ao passo que o segundo os cortava transversalmente.e) No rift norte-sul, o tectonismo, mais intenso no Cretáceo Inferior, com o tempo migrou para norte, ao passo que,no rift de leste-oeste, migrou para leste.f) No Aptiano-Albiano, ocorreu a primeira invasão do mar ao longo dos rifts (rift valleys) formando dois golfosproto-oceânicos, separados pela ligação terrestre entre o nordeste brasileiro e o Camerum.g) A ruptura dessa ligação parece ter ocorrido entre o final do Turoniano e o Coniaciano.h) Nas bacias situadas na retaguarda das placas continentais, ou seja, a leste da africana e a oeste da sul-
americana, atuaram apenas esforços tensionais durante todo o Mesozóico e Cenozóico.i) Durante o Coniaciano e o Santoniano, pelo menos, houve movimentação transcorrente ao longo da costa norte doBrasil e do Golfo da Guiné, produzindo estruturas de cisalhamento.j) A partir do Campaniano, têm reinado as mesmas condições de mar aberto e de alta energia em todo o litoralatlântico brasileiro e seu homólogo africano.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASALMEIDA, F. F. Origem e evolução da plataforma brasileira. Rio de Janeiro: DNPM/DGM, 1967. 36p. (DNPM/DGMBoletim n. 241).ALMEIDA, F.F. Divisão estratigráfica do Pré-cambriano da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DEGEOLOGIA, 23., 1969, Salvador. Anais... Salvador: [s.n.], 1969a. 52p.ALMEIDA, F.F. Diferenciação tectônica da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 23.,1969, Salvador. Anais... Salvador: [s.n.], 1969b. p. 24 - 46.ASGAS. UNESCO. Carte tectonique internationale de l´Afrique (1/5000000). Paris: Commission for the Geological Map ofthe World, 1968.BEURLEN, K. A estrutura geológica do nordeste do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 21., 1967,Curitiba. Anais... Curitiba: [s.n.], 1967a. p. 151-158.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 15
BEURLEN, K. Estratigrafia da faixa sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,São Paulo, v. 16, n. 1, p. 43-54, 1967b.BRASIL. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL. Mapa geológico da América do Sul. Rio deJaneiro: DNPM, 1960. Escala 1:50000.BURKE, K., DESSAUVAGIE, T.F.J., WHITEMAN, A. J. Opening of the Gulf of Guinea and geological history of theBennue depression and Niger Delta. Natural Physical Science, v. 233, p. 51-55, 1971.CORDANI, V.G. Idade do vulcanismo do Oceano Atlântico. Boletim do Instituto de Geociências e Astronomia. São Paulo:IGA-USP, 1970. p. 9-76.FREUND, R. Rift valleys. In: THE WORLD RIFT SYSTEM. [Ottawa]: Geological Survey of Canada, 1967. Paper 66/14.GHIGNONE, J. I. E., NORTHFLEET, A. A. Sequências sedimentares brasileiras. Salvador: PETROBRAS.RPBA. DIREX,1971. 7f. (Relatório n. 1424).GRANT, K. G. South Atlantic, Benne Trough and Gulf of Guinea Cretaceous triple Junction. Geological Society of AmericaBulletin, Boulder, v. 82, p. 2295-2298, 1971.KENNEDY, W. Q. The influence of basement structure on the evolution of the coastal (Mesozoic and Tertiary) basins ofAfrica. In: SALT BASINS AROUND AFRICA A SYMPOSIUM, 1965, London. [Proceedings...]. London: The Instituteof Petroleum, 1965. p. 7-16.MIURA, K. Geologia da plataforma continental do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte. Rio de Janeiro:PETROBRAS.DEXPRO.DIVEX, 1972. 41p. (Relatório interno).PETROBRAS. Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo-Tucano. Salvador: PETROBRAS.RPBA.DIREX, 1971. 150f.(Relatório interno, 1381).PETROBRAS.DIDEP.SETUP. Evolução paleogeológica do Brasil Oriental e África Ocidental. Salvador:PETROBRAS.DIDEP.SETUP, 1972a. 71p. (Relatório interno, n.4) (CPEG IV).PETROBRAS.DIDEP.SETUP. Análise comparativa da paleogeologia dos litorais atlânticos, brasileiro e africano. Salvador:PETROBRAS.DIDEP.SETUP, 1972b. 20p. (Relatório interno) (CPEG IV).PETROBRAS.DEXPRO. Análise comparativa da paleogeologia dos litorais atlânticos, brasileiro e africano. Rio de Janeiro:PETROBRAS. DEXPRO, 1972. 23p. (Relatório interno) (CPEG IV).REYMENT, R.A. Ammonite biostratigraphical, continental drift and oscilatory transgretions. Nature, London, n. 224, p.137-140, 1969.REYMENT, R.A., TAIT, E.A. Biostratigraphical dating of the Early history of the South Atlantic Ocean. PhilosophicalTransactions of the Royal Society of London, Série B, London, v. 264, n. 858, p. 55-95, 1972.TINOCO, I.M. Micropaleontologia da faixa sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Boletim da Sociedade Brasileira deGeologia, São Paulo, v. 16, n. 1, p. 81-85, 1967.VANDOROS, P., CORDANI, U., MATZKO, J. J. Idades absolutas das rochas ígneas da Região do Cabo, Pernambuco. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 20., 1966. Vitória. Resumos das Comunicações... Rio de Janeiro:Sociedade Brasileira de Geologia, 1966. 131p. p. 64-66. (Sociedade Brasileira de Geologia. Publ. n. 1).WRIGHT, J. B. South Atlantic Continental drift and the Benué trough. Tectonophysics, Amsterdam, v. 6, n. 4, p. 301-310,1968.BIBLIOGRAFIAAGUIAR, G.A. Geologia da Bacia do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo.Anais... São Paulo: [s.n.], 1971. p. 113-122.
16                                                                                 B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997
ALMEIDA, F.F. et al. Radiometria age determinations from Northeastern Brazil. Boletim da Sociedade Brasileira deGeologia, v. 17, n. 1, p. 3-14, 1968.ALLARD, G. O., TIBANA, P. Extensão pré-cretácea e petrografia da Série Estância. Boletim Técnico da PETROBRAS, Riode Janeiro, v. 9, n. 11, p. 17-45, 1966.ALLARD, G. O., HURST, V.J. Brazil-Gabon geologic link supports continental drift. Science, v. 163, p. 528-532, 1969.ASMUS, H. E., PONTE, F. C. Bacias da Margem Continental Brasileira. Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEXPRO. DIVEX,1970. 67f. (Relatório interno, n. 3641).BEURLEN, K. O Turoniano marinho do nordeste do Brasil. Sociedade Brasileira de Geologia. São Paulo, v. 10, n. 2, p. 39-52, 1961.BEURLEN, K. Geologia e estratigrafia da Chapada do Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 17.,1963, Recife, [Trabalhos técnicos...] Recife: [s.n.], 1963. 47p.BRAUN, O.P.G. Contribuição à estratigrafia do Grupo Bambuí. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 22.,1968, Belo Horizonte, Anais... Belo Horizonte: [s.n.], 1968. p. 155-166.FURON, R. Geology of Africa. Edinburg: Olivier and Boiyd, 1963. 377p.HASUI, Y. O Cretáceo do oeste mineiro. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 18, n. 1, p. 39-59, 1969.HASUI, Y. Geocronologia do centro-oeste brasileiro. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 19, n. 1, p.5-26, 1970.HIRTZ, M. P. Les basins saliferes du Gabon et du Congo. In: CONGRES NATIONALE DU PÉTROLE, 5., 1965, LeTouquet. Annales... [s.l.] : [s.n.], 1965.KROEMELBEIN, K., WENGER, R. Sur quelque analogies remarcable dans les microfaunes cretaces du Gabon et du BrésilOriental (Bahia e Sergipe). In: BASIN SEDIMENTAIRES DU LITORAL AFRICAIN SYMPOSIUM, 1966, Paris.
[Annales...] Paris: Association des Services Geologiques Africains, 1966. p. 193-196.KEGEL, W. A estrutura geológica do nordeste do Brasil. Rio de Janeiro: DNPM/DGM, 1965. 47p. (DNPM/DGM, Boletim n.227).MESNER, J. C., WOOLDRIDGE, L.C.P. Maranhão Paleozoic Basin and Cretaceous Coastal basins, North Brazil. AmericanAssociation Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 48, n. 49, p. 1475-1512, 1962.NOGUTI, I., SANTOS, J.F. Zoneamento preliminar por foraminíferos planctônicos do Aptiano ao Mioceno na plataformacontinental do Brasil. Salvador: PETROBRAS.RPBA.DIREX, 1971. 34f. (Relatório interno, 1390)NORTHFLEET, A.A. et al. Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná. Boletim Técnico da PETROBRAS. Rio deJaneiro, v. 12, n. 3, p. 291-346, 1969.PAMPLONA, H.R.P. Litoestratigrafia da Bacia Cretácea de Barreirinhas. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 3, p.261-290, 1964.REYRE, D. Particularité géologique des bassins cotières de l™Quest Africain. In: BASSINS SEDIMENTAIRES DULITTORAL AFRICAIN, SYMPOSIUM, 1966, Paris. [Annales...]. Paris: Association des Services Geologiques Africain,1966. p. 253-304.REZENDE, W. M., PAMPLONA, H.R.P. Estudo do desenvolvimentodo Arco Ferrer-Urbano Santos. Boletim Técnico daPETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1/2, p. 5-14, 1970.SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 1, p. 21-86,1969.STONELEY, R. The Niger Delta Region in the light of the theory of continental drift. Geology Magazine, London, v. 13, n.5, p. 385-397, 1966.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 17
SUSZCSYNSKI, E.F. La téctonique et la geologie da la partie orientale du Bouclier Bresilien. Bulletin de la SocietéGeologique de France, Paris, v. 7, n. 9, p. 147-152, 1967.UESUGUI, N., SANTOS, A. Distribuição de esporomorfos do Permo-carbonífero da Bacia de Sergipe-Alagoas, Rio deJaneiro: PETROBRAS.DEXPRO.DIVEX, 1966. (Relatório interno).VIANA, C. F. Correspondência entre os ostracodes das séries cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil). Boletim Técnico daPETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3/4, p. 367-382, 1966.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 199718
EXPANDED ABSTRACTGreat extensions 
of the Brasilian and African coast-lines, were controled by Early Phanerozoic structuralalignements, imposed by the Brazilian-Baikalian orogeny.In Upper Jurassic, blankets of red beds and fluviatile sands, were accumulated within a north-south orientedtrought the "Afro-Brazilian Depression", extended from the present Alagoas-Cameroun to Almada-Congo area.The Wealden reactivation estabilished the future coast-line along two great rift systems. The first one, progressingfrom south to north, paralel to the structural basement alignements, and the second, from west to east, cuttingacross those structural lines.In the Aptian, along these progressive fissures, occured the first marine transgression building up two elongatedproto-oceanic gulfs.The embrionic South Atlantic, still restricted by volcanic structures of the proto Walvis-Rio Grande ridges,favoured the deposition of thick evaporitic deposits. At this time the embrionic Equatorial Atlantic Oceanapparently, was in open connection with the ocean.From the Albian to the Turonian, the two continents remained linked between the North-Eastern Brazil andNigeria-Cameroun. Despite this fact, free-marine condition prevailled, due to the progressive spreading of theoceanic fissures.The rupture 
of this last 
land connection, at the Turonian-Coniacian, triggered a transcurent displacement of thetwo plates along the North Brazilian and Gulf Guinea coasts. This lateral movement submited the region toshearing stress during the Coniacian and Santonian.When the two plates were completly free, at the Upper Santonian, there was a release of tensional stress 
in theAfricain plate, and a resulting compression of the Benué trough.Tensional efforts acted continuously along the East-Brazilian and West-African coasts 
placed on the trailing edgesof the South-American and African 
plates.During the Cenozoic the epeirogenic uplift of continental belts, adjacent to the coasts, provided the supply ofterrigenous sediments to the continental margins and intracratonic basins.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199719APLICAÇÃO DOS DADOS ISOTÓPICOS DE CARBONO EOXIGÊNIO, DE ROCHA-TOTAL, EM ESTUDOSPALEOAMBIENTAISAPPLICATION OF CARBON AND OXYGEN ISOTOPE DATAFROM BULK SAMPLES TO STRATIGRAPHIC ANDPALEOENVIRONMENTAL STUDIESAPLICACIÓN DE LOS DATOS ISOTÓPICOS DE CARBONO YOXÍGENO, DE ROCA TOTAL, EN ESTUDIOSPALEOAMBIENTALESRicardo Latgé Milward de Azevedo1René Rodrigues2Tikae Takaki3RESUMOSelecionou-se uma seção do Quaternário da Bacia de Campos para testar a consistência dos resultados isotópicos de oxigênioe carbono (d18O e d13C) em rocha-total. Os valores foram comparados aos obtidos em carapaças de foraminíferos bentônicos eplanctônicos. Apesar das limitações inerentes à rocha-total, os resultados demonstram a aplicabilidade de análises isotópicasem amostras como estas. Como vantagens da aplicação deste método, tem-se necessidade de menos investimentos e tempo emlaboratório. As curvas isotópicas construídas para aseção da Bacia de Campos também foram comparadas aos resultados de um poço do Ocean Drilling Program, perfurado noPacífico Equatorial, que amostrou seção quaternária. A equivalência verificada entreelas reafirma o significado estratigráfico dos resultados isotópicos e permiteinferir sobre as condições paleoceanográficas nos últimos 40 000 anos.(Originais recebidos em 18.11.96.)ABSTRACTThe usefulness of oxygen and carbon stable (d18O and d13C) isotopes from bulk samples has been evaluated in a Quaternarysection of the Campos Basin. Comparisons were made with values found in benthic and planktonic foraminifers. There arelimits inherent to bulk samples but, results suggest that isotopic studies are applicable in such samples. This method has theadvantage of being less expensive and time-consuming. The isotopic curves for the Campos Basin section were comparedwith a Quaternary section data of the Ocean Drilling Program, which were drilled in the equatorial Pacific. The curves areequivalent and prove the stratigraphic meaning of isotopic results, allowing conclusions to be drawn about thepaleoceangraphic conditions during the last 40,000 years.(Expanded abstract available at the end of the paper.)                                                       1 Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES),Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: rlma@if.ufrgs.br2 Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1,Quadra 7, Cidade Universitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: rene@cenpes.petrobras.com.br3 Setor de Geoquímica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, CidadeUniversitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: tikae@cenpes.petrobras.com.br
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199720RESUMENSe ha seleccionado una sección del Cuaternario de la Cuenca de Campos para probar la consistencia de los resultadosisotópicos de oxígeno y carbono (d18O e d13C) en roca-total. Los valores fueron comparados a los obtenidos en carapachasde foraminíferos bentónicos y planctónicos. A pesar de las limitaciones inherentes a la roca-total, los resultados demuestranla aplicabilidad de análisis isotópicos en muestras como estas. Como ventajas de la aplicación de este método, se tiene unamenor necesidad de inversiones y tiempo laboratorial. Las curvas isotópicas construídas para la sección de la Cuenca deCampos también fueron comparadas a los resultados de un pozo del Ocean Drilling Program, perforado en el PacíficoEcuatorial, que mostró sección cuaternaria. La equivalencia verificada entre ellas reafirma el significado estratigráfico delos resultados isotópicos y permite tejer inferencias sobre las condiciones paleoceanográficas en los últimos 40.000 años.1. INTRODUÇÃOEmiliani (1955) foi o primeiro a utilizar isótopos estáveis como ferramenta estratigráfica, comparando seções doQuaternário e empregando valores de d18O medidos em testas de foraminíferos. Apesar de exigirem procedimentosmetodológicos bem mais simples, as primeiras pesquisas estratigráficas apoiadas na razão isotópica de carbono eoxigênio medidas na fração carbonática da rocha-total só foram publicadas na década seguinte. O uso em estudosisotópicos não parecia aconselhável, considerando-se a natureza variada deste material Œ carapaças dos maisdiferentes organismos, secretadas em condições ecológicas diferentes (a temperatura em que vivem foraminíferosplanctônicos e bentônicos, por exemplo), micrita e/ou carbonatos de origem diagenética.Entretanto, exames em seções de várias bacias sedimentares (Rodrigues, 1978, Takaki, 1984; Takaki e Rodrigues,1986; Rodrigues e Takaki, 1987; Azevedo, 1995 e Shackleton e Hall, 1995) vêm demonstrando a consistência dasrespostas de d18O e d13C e a viabilidade de utilização em estratigrafia e interpretação paleoambiental. Shackleton etal. (1993) reconhecem a possibilidade de alcançar alta resolução estratigráfica medindo valores de d18O em amostrasdo tipo rocha-total, em seção do Quaternário. Foram, no entanto, mais reticentes com relação aos isótopos decarbono.Por representar um valor médio entre os carbonatos produzidos no meio marinho, podendo ainda estar alterado porprocessos diagenéticos, não resta dúvida de que o sinal medido em rocha-total não tem a precisão de exames emcarapaças de organismos, exigindo cuidados no seu uso. Entretanto, os resultados são compensadores, ponderando-se a redução significativa no tempo e nos custos laboratoriais que propicia (evita-se a preparação e triagem de
fósseis).Procurando avaliar o grau de consistência dos dados isotópicos, foram comparados os valores de d18O e d13C emtestas de foraminíferos e em rocha-total, obtidos em testemunho a pistão que amostrou a seção quaternária, no taludeda Bacia de Campos. Os resultados foram posteriormente comparados aos de um poço do Ocean Drilling Program,perfurado no Pacífico equatorial, que também amostrou seção quaternária.2. CONSIDERAÇÕES GEOLÓGICAS E METODOLÓGICASA Bacia de Campos situa-se na margem sudeste da plataforma continental brasileira (fig. 1), tendo como limitegeográfico setentrional o Arco de Vitória, e meridional o de Cabo Frio.A seção selecionada para estudo foi um testemunho a pistão que amostrou 4,4 m e cortou a seção quaternária naregião do Campo de Marlim, sob lâmina d'água de 686 m. O testemunho faz parte de projeto de avaliação daestabilidade do talude da Bacia de Campos, criado pela Comissão Interdepartamental de Águas Profundas (CIAP) daPETROBRAS (CENPES, SEGEN e E&P).Sob o aspecto faciológico, os sedimentos são constituídos principalmente de lamas de colorações de cinza-oliva aesverdeada, com sinais de bioturbação (fácies Loh e Lce, de Caddah, 1991).No topo do testemunho, ocorre a fácies Alm (Caddah, op. cit). Na figura 2, mostra-se a sucessão sedimentar dotestemunho analisado.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 21Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Campos e do poço HL-1.Fig. 1 - Campos Basin and well HL-1 location map.Os dados isotópicos de oxigênio e carbono foram obtidos em 18 diferentes pontos da seção, tanto para a fraçãocarbonática em rocha-total, como em carapaças de foraminíferos planctônicos e bentônicos. Para o mesmo tipo deanálise, também foi selecionada uma amostra, onde procedeu-se uma concentração de nanofósseis.As espécies planctônicas escolhidas Œ Globigerinoides ruber e Globigerinoides sacculifer Œ vivem nas partes maissuperficiais da coluna d™água. Por este motivo, são bastante sensíveis às variações climáticas (Emiliani, 1954). Seusvalores isotópicos de oxigênio têm boa correlação linear com a temperatura, comprovada por cultivos emlaboratórios (Erez e Luz, 1983). Esta característica foi também constatada em testas do foraminífero bentônicoUvigerina peregrina (Shackleton, 1974), razão da sua escolha para monitorar as variações de temperatura do fundomarinho. Cibicidoides pachyderma apresenta morfotipo similar ao da Cibicidoides wuellerstorfi, táxonrecomendado para exame de d13C (Wefer e Berger, 1991).Os dados isotópicos são representados pela notação d, que significa:d (›)= [(da - dp)/ dp] x 100onde:
da = valor da relação isotópica do elemento considerado na amostra (carbono ou oxigênio);dp  =  valor da mesma relação isotópica do padrão.Os valores d estão expressos em relação ao padrão internacional PDB (beleminite da Formação Pee Dee, Carolina doSul, EUA).
As análises isotópicas foram feitas no CENPES. Utilizou-se espectrômetro de massas Finnigan 252, diretamenteacoplado a um sistema automático de obtenção do CO2 do carbonato analisado, cuja liberação é feita por meio daacidificação da rocha com ácido fosfórico (100%).
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199722
Para efeito de comparação estratigráfica, confrontaram-se os resultados isotópicos aos do site 677, perfurado peloOcean Drilling Program, no Pacífico equatorial, onde se registraram os primeiros estágios climáticos de Emiliani(1955). O objetivo foi identificar, dentre estas variáveis, data capazes de contribuir na subdivisão estratigráfica dacoluna de rocha, ou de serem correlacionáveis com horizontes quimioestratigráficos de valor geocronológico dacurva-padrão internacional.Fig. 2 - Seção sedimentar do poço HL-1, suas principais fácies e a variação na concentração de CaCO3. (Modificado deCaddah, 1991).
Fig. 2 - Sedimentary section of well HL-1, its main facies and variations in CaCO3 concentrations. (Modified after Caddah,1991).Levantamentos bioestratigráficos qualitativo e quantitativo, apoiados em 51 amostras (Vicalvi, 1993), e dataçõesradiogênicas baseadas em 14C e medidas em seis pontos ao longo do furo geotécnico HL-1 (Renato Kowsmann,informação verbal), constituíram o arcabouço cronoestratigráfico previamente estabelecido, sob o qual os resultadosquimioestratigráficos puderam ser comparados (fig. 3).
3. RESULTADOS ISOTÓPICOS E SUA INTERPRETAÇÃO
3.1. Isótopos de Oxigênio
Na figura 4, registram-se as variações de d18O em rocha-total, em testas dos foraminíferos planctônicosGlobigerinoides ruber e Globigerinoides sacculifer, e dos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoidespachyderma. Estão indicados, também, os valores medidos para a única amostra onde houve a concentração denanofósseis. Na tabela I, estão listados todos os dados analíticos.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 23Fig. 3 - Subdivisão estratigráfica do poço HL-1 com base em zoneamento bioestratigráfico e estudos quantitativos entrefaunas quentes e frias. O arcabouço cronoestratigráfico foi alcançado integrando-se estas informações a mediçõesradiogênicas com base em 14C (¨). Azevedo (1995).Fig. 3 - Stratigraphic subdivision of well HL-1 based in biostratigraphic zoning and quantitative studies for hot and coldwater fauna. The chronostratigraphic frame was obtained by integrating this information to 14C (¨) radiogenicmeasurements. Azevedo (1995).Na curva isotópica de oxigênio, as variações registradas em rocha-total têm amplitudes e freqüências baixas ecomportamento relativamente linear, excetuando-se os primeiros 30 cm, onde fica bem delimitada a passagem
Pleistoceno/Holoceno. Os valores médios, em torno de 1,8›, são inferiores aos medidos em testas de foraminíferosbentônicos, superiores aos dos planctônicos e praticamente idênticos ao da amostra que concentrou nanofósseis.Portanto, os resultados sobre rocha-total situam-se entre os obtidos para os dois grupos de foraminíferos, o que jáera esperado por haver mistura do material carbonático presente na amostra.Os valores mais elevados e mais homogêneos de d18O medidos nos foraminíferos bentônicos (Cibicidoides eUvigerina) refletem as temperaturas mais baixas das águas que recobrem o fundo do mar. Os planctônicos têmvalores isotópicos menores, bem mais oscilantes, expressando as variações de temperatura a que as camadas maissuperficiais e quentes da coluna d'água estão expostas. Por ter resultados mais próximos aos das amostras de rocha-total, concluiu-se que houve maior contribuição da fração planctônica sobre os carbonatos analisados.Constataram-se, também, nas curvas isotópicas de oxigênio, diferenças nos valores entre taxa de mesmo hábito devida, devido ao fracionamento isotópico induzido por nuances no metabolismo das espécies Œ denominado "efeitovital" (Urey, 1947). No entanto, o comportamento similar dessas curvas demonstra que a complexidade dos fatoresenvolvidos em resultado isotópico não compromete o uso dessa razão em estudos estratigráficos, mesmo comparandoresultados isotópicos de rocha-total, ou de carbonato secretado  por organismos. Prova disto é a boa correlaçãoentre resultados de d18O nos poços HL-1 e ODP-677, notadamente as curvas apoiadas em testas deGlobigerinoides (fig. 5).
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199724
Fig. 4 - Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e emamostra que concentrou nanofósseis calcários. O limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno é marcado por significativasalterações nos valores da razão isotópica de oxigênio em todas as curvas.Fig. 4 - Variations in isotopic results from benthic and planktonic foraminifer tests, in a bulk sample, and a sampleconcentrating calcareous nannofossils. The Pleistocene/Holocene boundary is well marked by significant value changes foroxygen isotope ratios on all curves.Fig. 5 - Correlação entre os resultados da razão isotópica de oxigênio da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677,perfurado no Pacífico equatorial. Os estágios climáticos foram definidos por Emiliani (1955).Fig. 5 - Oxygen isotope curves for section HL-1 (Campos Basin) correlated with those from ODP-677 well, drilled in theequatorial Pacific. The climatic stages were defined by Emiliani (1955).
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 25
Estabeleceu-se o posicionamento geocronológico das amostras consideradas na figura 5 por interpolação linear.Tomou-se, como pontos de controle do poço HL-1, data bioestratigráficos definidos por Vicalvi (1993) ou valoresradiogênicos fornecidos pelo método 14C (Renato Kowsmann, informação verbal). Para a seção do ODP-677, ospontos de referência de idade foram obtidos a partir de correlação com o poço V28-238, igualmente perfurado noPacífico equatorial, seção que melhor representa os estágios climáticos 1 e 2, de Emiliani (1955), cujos limites foraminferidos por Shackleton e Opdyke (1973).A significativa redução nos valores isotópicos de oxigênio constatada na parte superior  dos poços HL-1 e ODP-677reproduz a tendência global observada entre os estágios 2 e 1 de Emiliani (1955). Já o limite entre o 3 e o 2 é bemmarcado no ODP-677, mas menos expressivo na Bacia de Campos, obscurecido Œ em parte,  pela  falta  de maiornúmero de datações geocronológicas entre as isócronas de 30 Ka e 40 Ka. O limite entre os estágios isotópicos 3 e 2no poço HL-1 ocorre à profundidade de 2,4 m, indicado por uma incursão negativa, de curta duração, nos valores ded18O.3.2. Isótopos de Carbono
As curvas que refletem o comportamento da razão d13C em rocha-total ou em testas de foraminíferos bentônicos eplanctônicos mostram menos consistência (fig. 6). Percebem-se respostas comuns para diferentes espécies debentônicos, ou entre os dois taxa planctônicos. No entanto, a similaridade não é tão visível entre estas duascategorias. A curva de variação isotópica de carbono obtida de rocha-total mostra-se bem mais irregular do que a do™oxigênio, mas é mais próxima da dos foraminíferos planctônicos. Na amostra de nanofósseis, registrou-se valordistinto do medido na rocha-total, mas próximo ao do Globigerinoides ruber.Os valores mais elevados de d13C apresentados pelos foraminíferos planctônicos refletem a maior produtividadeorgânica desenvolvida nos estratos superficiais da coluna d™água. A absorção e fixação preferencial do 12C namatéria orgânica durante o processo metabólico desses microorganismos e, principalmente, na fotossíntesefitoplanctônica, provocam o aumento da concentração de 13C nos carbonatos ou bicarbonatos presentes na zonafótica. Por isto, medições em testas de foraminíferos planctônicos tendem a registrar valores superiores aos obtidosem bentônicos e são suscetíveis a freqüentes variações nos resultados. Além disso, a particularidade do litoralfluminense de se situar na região de encontro da corrente das Malvinas (massa d™água mais fria, e rica em
nutrientes), vinda da Antártica, com a corrente Brasileira (quente e pobre em nutrientes), estabelecendo uma zona deressurgência na margem oeste do Atlântico Sul, amplifica as variações das respostas isotópicas obtidas nas testas deplanctônicos.
O aumento da produtividade primária Œ parâmetro que afeta diretamente o resultado de d13C Œ está, na maior partedas vezes, associado a processos que envolvem variações climáticas no planeta. Os valores isotópicos tendem a seampliar  em  épocas de redução drástica da temperatura da Terra e de quedas eustáticas, face ao aumento da ofertade nutrientes para as regiões oceânicas (Haq, 1993). Nesses momentos, são mais fortes a circulação oceânica e osfenômenos de ressurgências, fenômenos que contribuem para elevar a disponibilidade de nutrientes na superfície e aproliferação dos microorganismos planctônicos.Outros fenômenos associados à temperatura afetam indiretamente o ciclo do carbono. Em épocas de clima frio, a
pressão de CO2 atmosférico é  menor e  este  gás  tende  a ser  isotopicamente mais leve.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199726
Fig. 6 - Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e emamostra que concentrou nanofósseis calcários. Embora sem a expressão observada nas curvas do oxigênio, a razão isotópicade carbono também registra importantes variações no limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno.Fig. 6 - Variations of isotope results from benthic and planktonic foraminifer tests, in a bulk sample, and a sampleconcentrating calcareous nannofossils. Although not as expressive as the oxygen curves, the carbon isotope ratio alsopresents significant changes within the Pleistocene/Holocene boundary.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 27
TABELA IOS DADOS  GEOQUÍMICOS PARA DIFERENTES GRUPOS DE ORGANISMOS E RAZÕESENTRE ESPÉCIES DE FORAMINÍFEROS DO POÇO HL-1TABLE IGEOCHEMISTRY DATA FOR DIFFERENT ORGANISMS GROUPS OF RATIOOF FORAMINIFER SPECIES FROM WELL HL-1
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199728
Com seu volume reduzido, diminui a incorporação à camada superficial do mar (há exosolução de CO2 para aatmosfera, porque está mais concentrado na hidrosfera). Esse fenômeno, associado à fotossíntese, conduz aoenriquecimento relativo de 13C nos carbonatos formados na faixa mais superficial da coluna d™água, induzindo umacovariância entre os valores dos isótopos de carbono e oxigênio. Pode-se observar, nas figuras 5 e 7, essa tendência
nos segmentos das curvas de planctônicos de d13C e d18O representativas do estágio isotópico 2, referente àglaciação wisconsiana. O ciclo do carbono é complexo, havendo situações em que o resultado é inverso.Por sua vez, o aumento das condições climáticas frias gerando massas d™água ricas em oxigênio, principalmente de
fundo, tende a ampliar, em muito, a oxidação de matéria orgânica, liberando volumes expressivos de CO2enriquecido em 12C e influenciando a razão d13C no sentido negativo. Este fenômeno é a causa de as curvasisotópicas de carbono dos foraminíferos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoides pachyderma seapresentarem inversamente simétricas às da razão d18O, com a concentração do carbono mais leve aumentando àmedida que o fenômeno glacial se amplia (figs. 4 e 6).Em síntese: nos planctônicos, os valores de d13C reproduzem principalmente a combinação dos efeitos das variaçõesna concentração de CO2 e produtividade primária ocorridas nos estratos mais superficiais da coluna d'água. Nosbentônicos, o aumento dos teores de O2 no fundo marinho e a oxidação da matéria orgânica, liberando CO2enriquecido em 12C, é o processo mais importante.A curva representativa das variações de d13C em rocha-total apresenta comportamento distinto das dos foraminíferos(fig. 6). Em relação aos foraminíferos bentônicos, exibe padrão inverso. No entanto, apresenta similaridade quandocomparada às curvas de d18O e d13C em rocha-total, especialmente nos 0,8 m superficiais do poço HL-1. Desteponto, no sentido da base da seção, observa-se o incremento de 12C, em taxa que supera a de 16O na razão d18O.Esses contornos similares demonstram que o parâmetro temperatura influenciou os resultados das razões isotópicasde oxigênio e carbono em rocha-total.Fig. 7 - Correlação entre os resultados da razão isotópica de carbono da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677,perfurado no Pacífico Equatorial. Os estágios climáticos foram definidos por Emiliani (1955).Fig. 7 - Carbon isotope curves for section HL-1 (Campos Basin) correlated with those from ODP-677 well, drilled in theequatorial Pacific. The climatic stages were defined by Emiliani (1955).
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 29Bem mais difícil é compreender os fatores responsáveis pelas diferenças no comportamento das curvas de d13C derocha-total e as dos foraminíferos. Certamente, boa parte do problema está na origem diferenciada dos carbonatospresentes nas amostras de rocha-total, que, além das testas de foraminíferos, contêm outros componentes biogênicose carbonatos autigênicos em proporções não-quantificadas nesse estudo. O valor isotópico distinto obtido da amostraque concentrou nanofósseis calcários dá a dimensão dessa contribuição no resultado final.Comparando-se resultados obtidos para a seção quaternária da Bacia de Campos com  os do ODP-677 (fig. 7),comprova-se que os isótopos de carbono podem ser utilizados em estudos estratigráficos. A similaridade entre osresultados em testas de Globigerinoides ruber presentes nas duas seções é marcante. Já não se pode dizer o mesmosobre a curva construída com base em rocha-total, que se comporta de modo distinto das demais.4. SIGNIFICADO PALEOCEANOGRÁFICO DOS RESULTADOS ISOTÓPICOSAnalisando-se resultados isotópicos de oxigênio e carbono obtidos do testemunho HL-1, é possível deduzir ascondições climáticas e oceanográficas impostas à Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos. De modo geral, nascurvas construídas estão reproduzidos os principais eventos planetários ocorridos do final do Pleistoceno aos diasatuais. Todas as curvas de oxigênio registram a tendência global de aumento progressivo nos valores de d18O,indicando aumento do volume de gelo ocorrido no Pleistoceno, seguido de forte redução no Holoceno. As oscilaçõesisotópicas observadas na porção mais superior do testemunho estabelecem o limite Pleistoceno/Holoceno àprofundidade de 12,5 cm, coincidente, portanto, com a indicação oferecida por elementos bioestratigráficos(figs. 3 e 5).No Holoceno, a significativa redução nos valores de d18O marca o final da glaciação wiscosiana, quando começa odegelo das calotas polares, acompanhado de progressivo aquecimento das águas oceânicas.
A temperatura mais elevada e as maiores variações impostas à porção mais superficial da coluna d'água são
reconhecidas pelos valores isotópicos mais baixos de d18O e pelas maiores amplitudes e freqüências das flutuaçõesisotópicas dos foraminíferos planctônicos quando comparados aos bentônicos (fig. 4).As curvas isotópicas construídas a partir de testas de foraminíferos bentônicos sugerem, para a massa d™água querecobria o fundo da bacia, incremento inversamente proporcional à temperatura na concentração dos gases CO2 e O2.Os resultados mais positivos de d 13C registrados nas testas de Globigerinoides e nas amostras do tipo rocha-totalindicam menor concentração de CO2 e maior produtividade primária nas camadas mais superficiais da massa d™água.5. CONCLUSÕESFez-se um estudo estratigráfico em seção holocênica da Bacia de Campos (Campo de Marlim), em área de talude. Oobjetivo foi apreciar os resultados isotópicos de oxigênio e carbono em rocha-total e avaliar a adoção destesparâmetros geoquímicos como ferramentas de correlação estratigráfica e de interpretação ambiental. Analisaram-se,de maneira integrada, informações bio-, para- e quimioestratigráficas.A consecução desses objetivos fez testar e comprovar que a fração carbonática de rocha-total pode ser utilizada namedição dos valores d18O e d13C. Com este material, economizam-se tempo e custos laboratoriais. No métodotradicional, as mensurações são feitas em testas de organismos (em geral, foraminíferos). Se as vantagens sãograndes, os riscos quanto à qualidade dos resultados também o são. Por isto, compararam-se resultados das análises
isotópicas de oxigênio e carbono, envolvendo testas de foraminíferos e rocha-total. Os resultados alcançadosdemonstram a equivalência nas assinaturas isotópicas medidas em ambos os tipos de amostra, comprovando apossibilidade de sua utilização em estudos estratigráficos.A consistência das variações desses parâmetros geoquímicos do ponto de vista estratigráfico também foidemonstrada, ao se compararem os resultados de d18O e d13C aos do poço ODP-677, perfurado no Pacíficoequatorial pelo Ocean Drilling Program. Os três estágios isotópicos mais jovens de Emiliani (1955) foramreconhecidos, possibilitando o posicionamento do limite Pleistoceno/Holoceno. Além disto, apresentaram-seinterpretações quanto à evolução do ambiente sobre a Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos, abordando
aspectos como variações na temperatura da massa d'água, produtividade e preservação da matéria orgânica.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199730Em síntese, a utilização integrada de ferramentas estratigráficas não-convencionais, como quimioestratigrafia, cominformações convencionais de bioestratigrafia e paleoecologia, em seções quaternárias, permite alcançar resoluçõesgeocronológicas da ordem de 103 anos, e permite compreender muitos dos parâmetros controladores do processosedimentar, além de desvendar um pouco mais a história climática e oceanográfica de nosso planeta.AGRADECIMENTOSAos geólogos Armando Hashimoto, Nilo Chagas Azambuja Filho, Carlos Souza Cruz, Rogério Antunes e Renato Kowsmann,pelas discussões e contribuições à pesquisa; aos colegas do laboratório de isótopos estáveis do SEGEQ, pelo apoio recebido naparte analítica; e à PETROBRAS, pela permissão para publicar os resultados do estudo.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASAZEVEDO, R.L.M. Isótopos de oxigênio e carbono em estudos estratigráficos de detalhe na Bacia de Campos: aplicaçõesno Quaternário e Oligoceno. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1995. 138p. Dissertação (Mestrado).CADDAH, L.F.G. Análise sedimentológica de testemunhos a pistão do talude Quaternário da Bacia de Campos :PROCAP/GER-02.  Macaé: PETROBRAS. DESUD. DINTER. SELAB, 1991. 51p. Comunicação técnica SELAB 006/91.EMILIANI, C. Depth habitats of some species of pelagic Foraminifera as indicated by oxigen isotope ratio. American Journalof Science, New Haven, v. 252,  p. 149-158, 1954.EMILIANI, C. Pleistocene Temperatures. Journal of Geology, Chicago, v. 63, p. 538-578, 1955.EREZ, J., LUZ, B. Experimental paleotemperature equation for planktonic foraminifera. Geochimica et Cosmochimica Acta,Oxford, v. 45, p.1025-1031, 1983.HAQ, B. U. Deep-sea response to eustatic change and significance of gas hydrates for continental margin stratigraphy. In:POSAMENTIER, H. W. et al. (Ed.). Sequence Stratigraphy and Facies Associations. Oxford: Blackwell ScientificPublication, 1993. p. 93-106. (International Association of Sedimentologists. Special  publication, n. 18)RODRIGUES, R. Aplicação dos isótopos estáveis do carbono e oxigênio na exploração do petróleo. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE PETRÓLEO, 1., 1978. Rio de Janeiro. Anais ... Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro do Petróleo, 1978,v. 1, p. 11-25.RODRIGUES, R., TAKAKI, T. Estratigrafia isotópica de seqüências carbonáticas cenozóicas da costa norte do Brasil.Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 177-182, 1987.SHACKLETON, N. J. Attainment of isotopic equilibrium between ocean water and benthonic foraminifera genus Uvigerina :isotopic changes in the ocean during the last glacial. In : COLLOQUIUM INTERNATIONAL RESEARCH SCIENCE,219., 1974. [Proceedings]...[S.l. : s.n.], 1974. p. 2203-2210.SHACKLETON, N. J., HALL, M. A. Stable isotope records in bulk sediments. In: PISIAS, N.G. et al. (ed). OCEANDRILLING PROGRAM, 1995, Texas. Proceedings... Washington : U.S. Printing Office, 1995. v. 138, p. 797-805.SHACKLETON, N.J., HALL, M.A., PATE, D. High-resolution stable isotope stratigraphy from bulk sediments.Paleoceanography, New York, v. 8, n. 2, p. 141-148, 1993.SHACKLETON, N. J., OPDYKE, N. D. Oxygen isotope and paleomagnetic stratigraphy of Equatorial Pacific, core V28-238 : oxygen isotope temperatures and ice volumes on a 105 year and 106 year scale. Quaternary Research, San Diego,v. 3, p. 39-55, 1973.TAKAKI, T. Utilização de isótopos como indicadores ambientais: bacias de Campos, Santos e Espírito Santo. Rio deJaneiro : PETROBRAS.CENPES.DIVEX.SEGEQ, 1984. 27f. (Relatório interno, n. 0530).TAKAKI, T., RODRIGUES, R. Utilização de isótopos como indicadores ambientais nas Bacias do Norte do Brasil. Rio deJaneiro : PETROBRAS.CENPES.DIVEX.SEGEQ, 1986. 1v. Relatório interno.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 31UREY, H.C. The thermodynamic properties of isotopic substances. Journal of Chemical Society, London, v. 69 p. 562-581,1947.VICALVI, M.A. Resultados de estudos micropaleontológicos (foraminíferos) da seção quaternária dos testemunhos HL-1(Campo de Marlim) e BU-91/GL-05 (Campo de Albacora). Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES. DIVEX. 1993,p. 11 (Relatório preliminar).WEFER, G., BERGER, W.H. Isotope paleontology : growth and composition of extant calcareous species. Marine Geology,Amsterdam, v. 100, n. 1/4, p. 207-248, 1991.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199732EXPANDED ABSTRACTThe usefulness of oxygen and carbon stable isotopes from bulk samples as a stratigraphic tool has been evaluatedin the Quaternary section of the Campos Basin. The methodological approach is based on the comparison of d18Oand d13C values measured in foraminifer tests and calcareous nannofossils with those obtained from bulk samples.The results suggest that bulk samples can be reliably used in isotopic studies, which are far less expensive and
time-consuming than those based purely on calcareous microfossils.
Results demonstrate that oxygen isotope curves from benthic and planktonic foraminifers and from bulk samplesare more or less parallel. Values measured from bulk samples are lower than those from benthic foraminifer tests,higher than those from planktonic foraminifers, and almost identical to those from calcareous nannofossils.Higher d18O values measured in benthic foraminifers reflect the colder temperature of ocean bottom waters.Planktonic foraminifer curves display more oscillating patterns but lower isotopic values, pointing to constant
temperature shifts in the surface layers of the water column. The Pleistocene/Holocene boundary is very well
marked in all three curves.
With respect to carbon isotope readings from foraminifers, common responses in the behavior of the d13C ratio aredisplayed by two benthic species and the two planktonic species considered in this study. However, such similaritybecomes less clear when both foraminiferal categories are compared with each other. The carbon isotope curvefrom a bulk sample is however far more irregular, and does not adequately reflect adequately the isotopic
behavior of foraminiferal species. The sample analyzed for calcareous nannofossils also yields a carbon isotopevalue distinct from that of the bulk sample, but closer to the value obtained from Globigerinoides ruber.Responses shown by planktonic foraminifers d13C data reflect the higher organic productivity which often developsin surface layers of the water column. This phenomenon is in most cases related to episodes of marked
environmental instability, brought about by the planet™s climatic changes. Benthic organisms also do not usuallyremain unchanged when passing through sharp temperature variations. Cold climates give rise to water masses
charged with O2, which considerably increase oxidation of organic matter and release of large volumes of CO2enriched in 12C, thus inducing more negative d13C values. This phenomenon explains the mirror relationship whichexists between the d13C and d18O curves of benthic foraminifers in the well studied, whilst the concentration of 12Crises in response to increased glaciation.Regarding the results for bulk samples, the d13C curve, although distinct from that of foraminifers, is shown tobehave in a manner similar to the oxygen isotope curve, especially in Holocene strata. In the Pleistocene section,
the increment measured in the 12C values surpasses that of 16O in the d18O ratio. Similar contours of the d18O andd13C curves are interpreted to indicate that temperature was also influential in bulk sample results. In addition toforaminifers, other planktonic groups directly or indirectly involved in primary productivity may have contributedto the enrichment in d13C of carbonates studied as the temperature of oceanic waters fell progressively. This wouldcompensate for the opposite tendency of reduced carbon isotope values at the expense of benthic foraminifer tests.Isotopic curves for the Quaternary section of the Campos Basin were compared with those of the ODP site 677,
drilled in the equatorial Pacific. The d18O curves show good agreement and permit identification of the last threeof Emiliani™s climatic stages. Reasonable similarity is also displayed by the d13C curves obtained from tests onGlobigerinoides ruber in both wells. The same does not apply to the bulk sample results; their curves behave quitedifferently from those of other samples.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 199733ASPECTOS PRÁTICOS RELATIVOSAO PROCEDIMENTO DE GERAÇÃO DE CURVAS SINTÉTICASDE PERFIS POR MEIO DE REGRESSÃOPRACTICAL ASPECTS RELATED TO THE PROCEDURE FORGENERATING SYNTHETIC LOG CURVES BY REGRESSIONASPECTOS PRÁCTICOS RELATIVOSAL PROCEDIMIENTO DE GENERACIÓN DE CURVASSINTÉTICAS DE PERFILES POR MEDIO DE REGRESIÓNJosé Alberto Bucheb1Fernando da Silva Rodrigues1RESUMOO emprego de métodos de regressão para estimar propriedades petrofísicas, utilizando as curvas de perfis como variáveisindependentes, é um procedimento de rotina em diversos segmentos da área de E&P da indústria do petróleo. Como estasferramentas são projetadas para registrar variações na porosidade, tipo de fluido e litologia, pode-se admitir que qualquercurva de perfil pode ser considerada função de qualquer outra, medida para as mesmas amostras. Para garantir a qualidadedos resultados, alguns testes específicos devem ser realizados paralelamente à análise estatística dos resultados, incluindo averificação do coeficiente de determinação, a significância da correlação e da regressão, bem como a ocorrência de pontosdiscrepantes. Utilizaram-se perfis de poços da plataforma continental brasileira para ilustrar algumas das possíveis aplicaçõesde curvas sintéticas do perfil sônico, obtidas por meio de regressão, tais como nos cálculos de porosidade e do tempo detrânsito integrado bem como na geração de sismogramas sintéticos. Propõe-se um roteiro para validar o processode estimativa e verificar quantitativamente as curvas calculadas.(Originais recebidos em 04.04.96.)ABSTRACTThe use of regression methods to estimate petrophysical properties using the log curves as independent variables, is aroutine procedure in many E&P sectors of the oil industry.  Since the logging tools are designed to record variations inporosity, fluid type and lithology, it can be supposed that any log curve can be considered a function of any other, measuredfor the same samples.  To guarantee result quality, some specific tests must be carried out in parallel with the statisticalanalysis of the results, including the checking of the goodness of fit coefficient, the significance of the correlation andregression, as well as the occurrence of outliers. Well logs from the Brazilian continental shelf were used to illustrate someof the possible applications of synthetic curves of sonic logs, obtained by regression, such as in porosity and integratedtransit time calculations and for the generation of synthetic seismograms. A routine is proposed with the aim of validatingthe estimation process and quantitatively checking the calculated curves.(Expanded abstract available at the end of the paper.)                                                       1 PETROBRAS-E&P/GEREX/GESUB - Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: bucheb@ep.petrobras.com.br; ssr@ep.petrobras.com.br
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 199734RESUMENEl empleo de métodos de regresión para estimar propiedades petrofísicas medidas por las herramientas de perfilage enintervalos no perfilados, utilizando las curvas de perfiles como variables independientes, es un procedimiento de rutina endiversos segmentos del área de E&P de la industria del petróleo. Como estas herramientas son proyectadas para registrarvariaciones en la porosidad, tipo de fluido y litología, se puede admitir que cualquier curva de perfil puede ser consideradafunción de cualquier otra, medida para las mismas muestras. Para garantir  la calidad de los resultados, algunas pruebasespecíficas deben ser realizados paralelamente al análisis estadístico de los resultados, incluyendo la verificación delcoeficiente de determinación, la significación de la correlación y de la regresión, así como la ocurrencia de puntosdiscrepantes. Se utilizaron perfiles de pozos de la plataforma continental brasileña para ilustrar algunas de las posiblesaplicaciones de curvas sintéticas del perfil sónico, obtenidas por medio de regresión, así como en los cálculos de porosidad,tiempo de tránsito integrado y para la generación de sismogramas sintéticos. Se propone un guión para validar el procesode estimativa y verificar cantitativamente las curvas calculadas.1. INTRODUÇÃOÉ rotina, em diversos segmentos da área de E&P da indústria do petróleo, empregar métodos de regressão paraestimar propriedades petrofísicas medidas pelas ferramentas de perfilagem em intervalos não-perfilados. Para isto,utilizam-se curvas de perfis como variáveis independentes. Como estas ferramentas são projetadas para registrarvariações na porosidade, tipo de fluido e litologia, admite-se que qualquer curva de perfil pode ser consideradafunção de outras variáveis (as outras curvas de perfis), medidas para os mesmos níveis de profundidade.Do ponto de vista operacional, a rápida difusão destes métodos se deve, dentre outros fatores, às facilidadesproporcionadas por novos programas e máquinas. A interface amigável dos pacotes estatísticos, como o SAS® eSPSS®, tornou bastante simples a tarefa de construir modelos para a geração das chamadas ﬁcurvas sintéticasﬂ(Souza Jr., 1991; Zapparolli, 1991, e D™Abbadia, 1994). Para garantir a qualidade do produto final e prevenirdistorções nos resultados, convém observar certos cuidados. Exemplifica-se, aqui, a aplicação deste procedimentocom o estudo de um caso concreto.2. DEFINIÇÃO DOS LIMITES DA REGRESSÃOGerar uma curva sintética do perfil sônico para poços em que esta curva não estava disponível ao longo de umaseção de interesse foi a tarefa aqui proposta. Utilizaram-se poços de duas áreas de um campo de petróleo. Os limites
em área e em profundidade foram definidos demarcando-se os pacotes de rocha onde as variáveis estimada (perfil
sônico) e estimadoras (demais curvas de perfis, neste caso: raios gama, indução profunda, porosidade neutrônica edensidade) apresentam comportamento suficientemente homogêneo, levando em conta as aplicações às quais sedestinam as curvas sintéticas. Desta forma, podem ocorrer situações em que seja conveniente subdividir formações
ou membros, se ocorrerem variações nos dados que justifiquem tratá-los separadamente.3. TREINAMENTO E VALIDAÇÃO DO MODELO DE REGRESSÃOA segunda etapa do processo consiste na separação do conjunto de dados em dois grupos: um para construção domodelo de regressão (treinamento), outro para teste de performance (validação). Esta separação pode ser feita porescolha direta, em que o analista seleciona que poços deverão compor cada grupo, ou por amostragem aleatória, deacordo com os passos descritos a seguir:1. reunião dos poços em conjunto único;2. divisão aleatória do conjunto acima em um grupo de treinamento e um de validação.É possível simular a escolha aleatória com qualquer pacote estatístico.Em condições normais, os dois processos são igualmente eficientes para a produção de modelos de regressãoconfiáveis.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997354. APLICAÇÃO DO MÉTODO E ANÁLISE DOS RESULTADOS4.1. Estimativa do Tempo de Trânsito Integrado (TTI)Nas figuras 1a, 1b e 1c, estão alguns dos resultados obtidos. Pode-se notar que a curva de valores estimados oscilaem torno dos valores medidos (perfil sônico original). Este comportamento é resultante do algoritmo de regressão que
procura ﬁacertar na médiaﬂ. Assim, é importante compreender que a utilização da curva sintética para estimativas
localizadas pode estar bastante comprometida, como, por exemplo, no intervalo x139/x154 m do poço A (fig. 1a).Nas figuras 2a, 2b e 2c, são mostrados os tempos de trânsito integrados original (TTI) e estimado (TTIE), bem comoo percentual de erro ao longo do intervalo perfilado:()ErroTTITTIETTI=-´100/Como é grandeza integrada Œ obtida pela soma dos registros de um grande número de pontos Œ as eventuaisoscilações em torno dos valores medidos sofrem compensações, fazendo com que o percentual de erro diminua ou se
estabilize à medida que o número de termos da soma aumenta.  Os erros máximos obtidos Œ 4,0% no poço A, 1,6%no poço B e 1,4% no poço C Œ servem de indicadores para decidir se as curvas sintéticas atendem aos níveis deprecisão exigidos em cada aplicação específica.4.2. Geração do Sismograma SintéticoDentre outras aplicações, o perfil sônico é utilizado em conjunto com o perfil densidade para elaborar sismogramassintéticos para fazer a calibração entre os registros do levantamento sísmico de superfície e os das ferramentas dosperfis.Foram  construídos os sismogramas  sintéticos (8-100 Hz - polaridade normal) para os poços A, B e C (figs. 3a, 3b e3c). Os traços obtidos com o perfil sônico original (1) são, de maneira geral, bastante similares aos obtidos com operfil sintético (2), sugerindo que, nos poços  B  e  C,  os resultados da regressão podem ser utilizados, com grau de
confiabilidade satisfatório, para a geração de sismogramas sintéticos.4.3. Cálculo da PorosidadeNas figuras 4a, 4b e 4c, são mostradas as curvas de porosidade efetiva calculadas com o perfil sônico original e coma curva sintética obtida a partir dos perfis de indução profunda, densidade, porosidade neutrônica e raios gama(Dtsi1). Foi gerada, também, a curva de porosidade efetiva, calculada com o perfil sônico sintético obtido somentecom as curvas de indução profunda e raios gama (Dtsi2), para verificar a magnitude dos erros na ausência de perfis deporosidade dentre as variáveis independentes.De maneira geral, observa-se que, da mesma forma que no cálculo do tempo de trânsito integrado, os erros tendem ase  compensar  ao  longo  do  intervalo processado. Entretanto, deve-se notar que, localmente, as estimativas de
porosidade efetiva estão bastante distorcidas, sugerindo que o  uso  de curvas sintéticas para estimativas pontuais deporosidade deve ser visto com reservas.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 199736DDt(mms/pé)POÇO A_____ original_ _ _ estimado405060708090100110120130profundidade (m)...(m)x60x80x100x120x140x160x180x200DDt(mms/pé)POÇO B_____ original_ _ _ estimado506070
80
90100110
120130profundidade (m)x20x40x60x80x100x120DDt(mms/pé)POÇO C_____ original_ _ _ estimado8090100110
120
130profundidade (m)x80x100x120x140x160x180Fig. 1a, 1b e 1c - Tempos de trânsito estimado e original versus profundidade nos poços A, B e C.Fig. 1a, 1b and 1c - Estimated and original transit times versus depth for wells A, B and C.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 37
TTI (ms) erro (%)POÇO A____ original
_ _ _ estimado
....... erro010
20
30
40
50profundidade (m)x60 x80 x100 x120 x140 x160 x180 x2000
1
2
3
4
5
6
7
8
910TTI (ms) erro (%)POÇO B_____ original
_ _ _ estimado
........ erro010
20
30
40profundidade (m)x20 x40 x60 x80 x100 x1200
1
2
3
4
5
6
7
8
910TTI (ms)                    erro(%)POÇO C_____ original
_ _ _ estimado
........ erro010
20
30profundidade (m)x80 x100 x120 x140 x160 x1800
1
2
3
4
5
6
7
8
910Fig. 2a, 2b e 2c - Tempos de trânsito integrado estimado e original versus profundidade, e erro percentual versusprofundidade nos poços A, B e C.
Fig. 2a, 2b and 2c - Estimated and original integrated transit times versus depth, and percentage error versus depth forwells A, B and C.Como se observa na tabela I, os valores médios da porosidade efetiva ao longo da seção de interesse não variam
significativamente nos poços B e C.
No poço A, a diferença entre a porosidade efetiva  calculada  com o perfil sônico original e a calculada com operfil sônico sintético (Dtsi2) é de 2,35 pontos percentuais, que corresponde a um erro absoluto de 7,14%.
38                                                                              B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997Fig. 3a, 3b e 3c - Sismogramas sintéticos obtidos com o perfil sônico original (1), e com o perfil sônico estimado (2) dospoços A, B e C.
Fig. 3a, 3b and 3c - Synthetic seismographs obtained with the original sonic log (1) with the estimated sonic log (2) for wellsA, B and C.4.4. Outras AplicaçõesAs curvas sintéticas obtidas por regressão linear não poderão ser utilizadas em conjunto  com as originais emaplicações como análise discriminante ou em sistemas de interpretação de perfis, que empreguem métodos lineares de
inversão por minimização. A não ser que nestas aplicações ou na regressão as variáveis originais sejam previamentetransformadas por operadores não-lineares, como, por exemplo, definindo-se uma nova variável ILD1 = Log (ILD).Caberá, então, ao intérprete, explicar o modelo físico que sustenta esta transformação. Em aplicações onde o perfil
sônico é utilizado qualitativamente, como no procedimento de correlação geológica de perfis, a curva sintética pode
ser empregada, desde que verificada sua consistência, de maneira análoga ao discutido acima.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                             39
TABELA IPOROSIDADE MÉDIA (%)TABLE IAVERAGE POROSITY (%)POÇO A POÇO B POÇO CDDt original 32,90 34,03 34,46DDtsi133,92 34,46 35,24DDtsi235,25 34,54 34,895. TESTES ESTATÍSTICOSAlém de analisar a confiabilidade das curvas sintéticas para cada aplicação específica em que serão usadas, é
importante verificar a consistência estatística da regressão. Isto pode ser feito examinando-se o valor absoluto do
coeficiente de determinação (R2), a significância da correlação e da regressão, o padrão de distribuição dos resíduos ea ocorrência de pontos discrepantes (outliers).5.1. Interpretando o Coeficiente de Determinação (R2)O coeficiente de determinação (R2) expressa a proporção da variância total da variável dependente que pode serexplicada por uma relação linear com as variáveis independentes  (Walpole e Myers, 1985; SAS,1990).Assim, um coeficiente de determinação de 0,64 (R=0,80), por exemplo, indica que 64% da variação total nos valores
do perfil sônico na amostra analisada pode ser predita pelas variáveis regressoras (as demais curvas de perfis).Valores de R2 acima de 0,6 são considerados satisfatórios para a geração de curvas sintéticas.ffe (%)POÇO A____   com DDt original_ _ _   com DDtsi1   
 .......    com DDtsi2010
20
30
40
50profundidade (m)x60 x80 x100 x120 x140 x160 x180 x200ffe (%)POÇO B____   com DDt original_ _ _   com DDtsi1.......    com DDtsi2010
20
30
40
50profundidade (m)x20 x40 x60 x80 x100 x120
40                                                                             B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997ffe (%)POÇO C____   com DDt original_ _ _   com DDtsi1.......    com DDtsi2010
20
30
40
50profundidade (m)x100 x110 x120 x130 x140 x150 x160 x170Fig. 4a, 4b e 4c - Porosidade efetiva calculada com o perfil sônico original e com o perfil sônico sintético. Dtsi1 foi gerada apartir dos perfis de indução profunda, densidade, porosidade neutrônica e raios gama. Dtsi2 a partir dos perfis de induçãoprofunda e de raios gama.
Fig. 4a, 4b and 4c - Effective porosity calculated from the original and synthetic sonic logs. Dtsi1 was generated from deep induction,density, neutron porosity and gamma ray logs. Dtsi2 from deep induction and gamma ray logs.5.2. Significância da Correlação (R)O coeficiente de correlação de Pearson ou coeficiente de correlação amostral (R) é uma estimativa do parâmetro rque expressa a relação entre duas variáveis (o perfil original e o perfil sintético) de uma população (o conjunto de
todos os possíveis registros de determinado perfil na área em estudo). Se ambas as variáveis foram amostradas
aleatoriamente e forem normalmente distribuídas, pode-se testar a significância de R por meio da estatística t deStudent dada por:tRnR=--212com n - 2 graus de liberdade, onde n é o número de observações da amostra, como descrito por Davis (1986). Noprocesso de geração de curvas sintéticas, o número de observações disponíveis é, em geral, suficientemente grande
para compensar eventuais valores pequenos do coeficiente de correlação amostral (R), e assim possibilitar averificação de que R é significativamente diferente de zero, isto é, para se rejeitar a hipótese de que as duas variáveis
(perfil sônico original e perfil sônico estimado) são independentes. No exemplo da figura 5: R2 = 0,6466,  R =0,8041, n = 1378, t = 50,17 e  tcrítico  @  2,60  (para 1 376  graus  de liberdade e nível de significância (a) de 1%).DDtsi(mms/pé)Perfil Sônico Original x Perfil Sônico Sintético(POÇO D)80
90100
110
120
130DDt (µs/pé)90 100 110 120Fig. 5 - Exemplo de regressão com R2=0,6466, R=0,8041, n=1 378 e t=50,17.Fig. 5 - Regression example with R2 = 0.6466, R = 0.8041, n = 1 378 and t = 50.17.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 
11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                            41  
 O valor tcrítico  corresponde ao menor valor da estatística t para que, com este teste estatístico, se possa rejeitar ahipótese de que r = 0. Como, neste exemplo, t > tcrítico, pode-se concluir que r ¹ 0. Isto significa que há umacorrelação entre a curva sintética e a curva original.5.3. Significância da RegressãoO objetivo do teste de significância da regressão é verificar se a variância sobre a linha de regressão é diferente davariância das observações, o que é feito por meio da estatística F, como esquematizado na tabela II (Davis, 1986).TABELA IIANÁLISE DE VARIÂNCIATABLE IIVARIANCE ANALYSISFonte de Variação Graus de liberdade (A)Soma dos quadrados (B)(B)/(A) FModelo m SSrMSr=SSr/mErro n-m-1 SSdMSd=SSd/ (n-m-1) MSr/MSdVariação total n-1 SStonde:SS t ttim= - ==å( )D D12variação total;SS t tr siim= - ==å( )D D21 variação explicada pela regressão;SS SS SSd t r= - = variação não explicada pela regressão;Dt=perfil sônico original;Dtsi=perfil sônico sintético;Dt=média das leituras do perfil sônico original;n=número total de leituras do perfil sônico original;m=número de variáveis independentes utilizadas na regressão;RSSSSrt2= =coeficiente de determinação.Na figura 6, apresentam-se, esquematicamente, exemplos de regressões lineares significativa e não-significativa. Ovalor Fcrítico é obtido por meio das tabelas da distribuição F, com os graus de liberdade m (numerador) e n-m-1(denominador), de acordo com o nível de significância (a) estabelecido anteriormente.Da mesma forma que no teste t de Student  (usado para testar a significância da correlação), o número deobservações utilizadas no processo de geração de curvas sintéticas é, em geral, suficientemente grande para produzir
valores de F superiores ao Fcrítico, permitindo, assim, concluir que a regressão é significativa. No exemplo da figura 5;F = 628 e Fcrítico @ 3,4 (para 4 e 1 373 graus de liberdade e nível de significância (a) de 1%). Como F > Fcrítico, pode-se rejeitar a hipótese de que a variância sobre a linha de regressão coincide com a variância das observações.
Caso se deseje selecionar o conjunto de variáveis independentes que produza a melhor regressão, podem-se utilizar os
algoritmos disponíveis nos pacotes estatísticos (backward, forward ou stepwise selection), que selecionam as variáveis queirão compor o modelo de regressão, passo a passo, levando em conta os valores mais elevados da estatística F (SAS, 1990).
42                                                                                B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997Regressão SignificativaYXF>FcríticoRegressão não SignificativaYXF<FcríticoYFig. 6 - Exemplos de regressão linear significativa e não-significativa. Adaptado de Draper e Smith (1981).Fig. 6 - Examples of significant and non-significant linear regression. Modified from Draper and Smith (1981).5.4. Análise de ResíduosUm importante diagnóstico da qualidade da regressão é fornecido pela análise dos resíduos (diferença entre os
valores originais e os valores estimados), como apresentado na figura 7.resíduo (mms/pé)POÇO D-30
-20
-10010
20DDtsi  (mms/pé)est.(µs/pé)95 100 105 110 115outliersFig. 7 - Gráfico do resíduo (diferença entre o valor original e o valor estimado) versus valor estimado.Fig. 7 - Residuals (difference between the original and estimated values) versus the estimated value.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 43
Em condições ideais, os resíduos não terão correlação com os valores estimados  (R2Dtsi, resíduo=0), terão distribuiçãonormal centrada em zero (fig. 8) e a mesma variância ao longo de toda a faixa de valores das variáveis original e
estimada. Variações deste padrão podem indicar a necessidade de um termo quadrático ou de transformação das
variáveis independentes, ou ainda a ocorrência de tendência temporal (time trend) nos dados (SAS, 1987). Noexemplo mostrado nas figuras 7 e 8, a correlação (R) entre os valores preditos (Dtsi) é de 0,01 e a média dos resíduos0,45 ms/pé. O gráfico em que se relacionam os valores estimados e os resíduos é útil, também, para a identificação depontos discrepantes (outliers), de acordo com a figura 7.Outros eficientes indicadores de outliers são fornecidos pelo cálculo do resíduo padronizado (studentized residual),que corresponde à divisão do resíduo pelo seu erro-padrão e da estatística D de Cook, que reflete a influência de cadaobservação nas estimativas. Uma vez reconhecidos, os outliers devem ser examinados cuidadosamente e só poderãoser removidos dos grupos de treinamento e validação dos resultados caso se identifiquem as razões pelas quais essas
leituras não são confiáveis, o que pode ocorrer, por exemplo, devido a más condições mecânicas de poço
(desmoronamentos e rugosidade, dentre outros).6. MODELO DE REGRESSÃOAlguns sistemas de tratamento de dados de perfis, como o LOGCALCÒ, têm implementados três métodos deobtenção da reta de ajuste da regressão (figs. 9a, 9b e 9c): mínimos quadrados convencional, mínimos quadradoscom critério de ajuste ortogonal e eixo maior reduzido.
Se não se deseja obter a relação de dependência entre as variáveis analisadas, recomenda-se o uso dos métodos eixo
maior reduzido ou mínimos quadrados com critério de ajuste ortogonal (Davis, 1986), como, por exemplo, no Picketplot (Dewan, 1983), onde as variáveis Log (porosidade) e Log (resistividade) são utilizadas para determinar oparâmetro m, que corresponde à inclinação da reta de Sw (saturação de água) = 1, traçada pelos pontos de menorresistividade, correspondentes a diferentes valores de porosidade (fig. 10). Neste caso, ambas as variáveis estãosujeitas a erros de medida. Conseqüentemente, não há razão para que os desvios da reta de regressão sejamatribuídos a somente uma delas.
Entretanto, quando se pretende estimar uma variável em função de outra(s), o método que produz as melhores estimativas
da variável dependente é o dos mínimos quadrados, onde se consideram somente os erros de medida da variável dependente
(SSI,1987).POÇO DFreqüência010
20
30
40
50
60
70
80
90100
110
120
130
140
150
160resíduo (µs/pé)-24 -20 -16 -12 -8 -4 0 4 8 12 16Fig. 8 - Histograma dos resíduos.Fig. 8 - Residuals block diagram.
44                                                                               B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997Na geração do perfil sônico sintético, o que se busca estimar é o tempo de trânsito da onda compressional. O perfilsônico é o melhor estimador desta grandeza. Dessa forma, a melhor reta de ajuste será a que minimizar a soma dosquadrados das diferenças entre os valores estimados e observados do perfil sônico, o que é obtido por meio do
método dos mínimos quadrados convencional.Mínimos Quadrados ConvencionalMínimos Quadrados com Critério de Ajuste OrtogonalEixo Maior ReduzidoFig. 9a, 9b e 9c    - Métodos de obtenção da reta de ajuste da regressão.Fig. 9a, 9b and 9c - Methods for obtaining the regression line.Outro ponto que merece atenção são as curvas utilizadas como variáveis independentes no modelo de regressão.
Assim, por exemplo, devem- se evitar registros fora dos limites de acurácia das ferramentas, como no caso dasleituras de resistividade profunda do perfil de indução acima de 100 Wm.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                                45 
 
 7
PorosidadePICKET PLOT0.01
0.10
1.00Resistividade  (WW.m)0.1 1.0 10.0Fig. 10 - Picket plot utilizado para determinar o parâmetro m da equação de saturação de água. Neste caso, para obter a retade ajuste da regressão,  recomenda-se o uso dos métodos eixo maior reduzido ou mínimos quadrados com critério de ajuste
ortogonal.
Fig. 10 - Picket plot used to determine the parameter m of the water saturation equation. In this case, to obtain theregression line, the use of the reduced major axis or least square methods, with the major axis criterion is recommended.Alguns intérpretes têm incluído a profundidade no conjunto das variáveis independentes, em vista da boa correlação
desta variável com o perfil sônico, o que pode ser observado em seções com pacotes espessos de folhelhos,
verificando-se a diminuição do tempo de trânsito com o aumento da profundidade. Entretanto, este procedimento
deve ser evitado em áreas de pressão anormalmente alta, onde esta tendência pode ser alterada. Além disso, especial
cuidado deve ser tomado em relação ao emprego da regressão em faixas de profundidade diferentes daquelas
utilizadas no treinamento e na validação do modelo. Assim, uma equação obtida com a profundidade entre as
variáveis independentes, situando-se, por exemplo, entre 1 000 m e 2 000 m, não pode ser automaticamente estendidapara intervalos fora dessa faixa. A relação linear estimada pode não se manter constante além desses limites
(Chaterjee e Price, 1977).7. CONSIDERAÇÕES FINAISA técnica de regressão múltipla para a geração de curvas sintéticas tem sido amplamente utilizada, nos últimos anos,
em função da facilidade de sua aplicação e dos resultados produzidos. Ainda assim, é importante verificar a
consistência dos resultados, tanto em termos estatísticos Œ por meio do exame do coeficiente de determinação (R2)dos testes de significância da correlação e da regressão, bem como do padrão de distribuição dos resíduos Œ como doponto de vista das aplicações em que a curva sintética será utilizada, examinando-se se a mesma atende aos níveis de
precisão exigidos em cada caso.
Da mesma forma que as demais curvas processadas de perfis (porosidade efetiva e saturação de água, por exemplo),
as curvas sintéticas também são resultado de um processo de interpretação que envolve, dentre outros fatores, a
escolha das variáveis independentes e os limites da representatividade da regressão, a critério do analista de perfis.Por esta razão, é recomendável, também que, ao fim do estudo, as curvas sintéticas sejam armazenadas em arquivos
distintos dos que contêm as curvas originais, para evitar a utilização não-criteriosa destes dados.Os procedimentos descritos para a obtenção da curva sintética do perfil sônico podem ser aplicados, com as devidas
adaptações, na geração de outras curvas sintéticas.
46                                                                                   B. 
Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997AGRADECIMENTOSAo geólogo Luis Carlos S. de Freitas, pela seleção das áreas de estudo.À geofísica Maria Angelina Carvalho e aos técnicos Jânio Carlos de Andrade eLuiz Fernando Muniz da Rocha, pela confecção dos sismogramas sintéticos, bem comoaos geólogos Nuno André Pomar Couto e Dirceu Abrahão pela revisão dos originais.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASCHATERJEE, S., PRICE, B. Regression analysis by example. Chichester : J. Wiley, 1977. 228p.D™ABBADIA, M. R. I. Processo de geração de perfil sônico sintético com o suporte de regressões lineares. Salvador, BA :PETROBRAS. DEXBA. DIRGEO. SERTRAG, 1994. (Relatório interno).DAVIS, J. C. Statistics and data analysis in geology. 2. ed. Chichester : J. Wiley, 1986. 550p.DEWAN, J. T. Essentials of modern open-hole log interpretation. Tulsa, Okla : Penn Well, 1983. 361p.DRAPER, N. R., SMITH, H. Applied regression analysis. 2nd ed. Chichester : J. Wiley, 1981. 709p.STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM INSTITUTE INCORPORATION. SAS® system for elementary statistical analysis.Cary, NC : SAS Institute Inc., 1987. 416p.STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM INSTITUTE INCORPORATION SAS/STAT® user™s guide, volume 2. Cary, NC : SASInstitute Inc., 1990. 1686p.SCIENTIFIC SOFTWARE INTERCOMP. LOGCALC II Newsletter. Denver, Colo : SSI, 1987. 12 p.SOUZA JUNIOR, O. G. Análise de dados multivariados, uma eficiente ferramenta para descrição e caracterização dereservatórios. In: SEMINÁRIO TÉCNICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 3., 1991, Cabo Frio. Anais... Rio deJaneiro : PETROBRAS, 1991. v.1, p. 121-130.WALPOLE, R. E., MYERS, R. H. Probability and statistics for engineers and scientists. London : Macmillan, 1985. 639 p.ZAPPAROLLI, L. H. Confecção da curva sintética do perfil sônico a partir da regressão de dados de perfis: InformeTécnico. Natal : PETROBRAS. DEBAR. DIRGEO. SERTRAG, 1991.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                      47
EXPANDED ABSTRACTThe use of regression methods to estimate petrophysical properties is a routine procedure in many segments of theE&P area of the oil industry.  In order to do this, it is assumed that, since these logging tools are designed to
record variations in porosity, fluid type and lithology, it can be assumed that any log curve can be considered afunction of other log curves, measured for the same samples.
In order to guarantee final product quality and avoid any distortions in the results, certain precautions should be
taken.  With the aim of discussing some of the possible situations found in practice, the application of this
procedure is exemplified using the study of a real situation.
It was proposed to generate synthetic of sonic logs in wells where this curve was not available over a required
section using data from wells in two separate areas of an oilfield.  The area and depth limits, for which each
regression could be generalized were chosen by defining the rock packages where the estimated variables (sonic
log) and the known parameters (the remaining log curves, in this case: gamma ray, deep induction, neutron
porosity and bulk density), show homogeneous behavior, taking into account the applications for which the
synthetic curves are intended. Situations may occur where it is useful to subdivide the rock packages, if there are
variations which justify treating them separately.
The second stage of the process consists of separating the data into two groups: one for constructing the
regression model (training) and the other to test the performance of the model (validation).  This separation may
be carried out by direct choice ¾ where the analyst selects, according to his own criteria, the wells that shouldcompose each group ¾ or by random sampling.Beside the reliability analysis of the synthetic curves for each specific application, it is important to check the
statistical consistency of the regression.  This can be done by examining the absolute value of the goodness of fit
coefficient (R2), the significance of the correlation and regression, the residuals distribution pattern and theoccurrence of outliers.As for the other processed log curves (effective porosity, water saturation, etc.), the synthetic curves are also the
result of an interpretation process which involves, amongst other factors, the choice of independent variables and
limits for the application of the regression, at the log analyst™s discretion.  For this reason, at the end of the study,
it is advisable to store the synthetic curves in separate files from the original curves, to avoid undiscerning use of
the data.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199748CONTRIBUIÇÃO PARA O ESTUDO DA EVOLUÇÃOMECÂNICA DA BACIA DO PARANÁCONTRIBUTION TO THE STUDY OF THE MECHANICALEVOLUTION OF THE PARANÁ BASINCONTRIBUCIÓN PARA EL ESTUDIO DE LA EVOLUCIÓNMECÁNICA DE LA CUENCA DEL PARANÁMárcia Cristina Lopes Quintas1Marta Silvia Maria Mantovani2Pedro Victor Zalán3RESUMOObjetiva-se, aqui, fornecer subsídio geofísico para o estudo dos processos envolvidos na evolução mecânica da Bacia doParaná. Esta bacia sedimentar é intracratônica, de idade ordoviciana-cretácica, localizada na porção S-SE do territóriobrasileiro, compreendendo ainda parte do Paraguai, Argentina e Uruguai, em área de aproximadamente 1,4 milhões de km2.No estudo termomecânico, utilizaram-se 81 poços exploratórios para hidrocarbonetos perfurados pela PETROBRAS ePAULIPETRO, na aplicação de modelos distensivos de cisalhamento puro. Com essa modelagem, foi possível localizar aregião de maiores esforços na Bacia, compreendida entre 23,8°S, 53,8°W e 22,3°S, 52,0°W Œ o que poderia refletir aexistência de uma paleoestrutura representativa de limite entre blocos tectônicos. Discutem-se, também, os resultados obtidos,associados aos tipos de sedimentação descritos para as principais seqüências cronoestratigráficas.(Originais recebidos em 14.08.96.)ABSTRACTThe objective of this paper is to provide a geophysical contribution to the study of the processes involved in the mechanicalevolution of the Paraná Basin. This Ordovician-Cretaceous sedimentary basin is intracratonic and located in the S-SEportion of Brazil, also comprising part of Paraguay, Argentina and Uruguay and covers approximately 1.4 million km2. Inthe thermomechanical study, 81 exploratory boreholes for hydrocarbons drilled by PETROBRAS and PAULIPETRO wereused, applying pure shear extensional models. With this modeling, it was possible to locate the region of greatest stress,between 23.8°S, 53.8°W and 22.3°S, 52.0°W ¾ which could reflect the existence of a paleostructure representing theboundary between tectonic blocks. The results obtained, associated with the types of sedimentationdescribed for the principal chronostratigraphic sequences, are also discussed.(Expanded abstract available at the end of the paper.)RESUMENSe objetiva, aquí,  dar  subsídio geofísico para el  estudio de los procesos involucrados en la  evolución mecánica de laCuenca del Paraná. Esta cuenca  sedimentaria es intracratónica, de edad ordoviciana-cretácica, ubicada en la porción S-SE del territorio brasileño, comprendiendo todavía parte del Paraguay, Argentina y Uruguay, en un área deaproximadamente 1 400 000 km2. En el estudio termomecánico, se  utilizaron 81 pozos explotadores para hidrocarbonetosperforados por PETROBRAS y PAULIPETRO, en la aplicación  de modelos distensivos de cisalladura pura. Con ese                                               1 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Setor de Tecnologia, Campus Universitário, Centro Politécnico, C.P.19.011, CEP81531-970, Curitiba, PR, Brasil.e-mail: quintas@setuva.geologia.ufpr.br2 Universidade de São Paulo (USP),  Instituto Astronômico e Geofísico, Rua do Matão, 1226, Cidade Universitária, CEP05508-900, São Paulo, SP, Brasil.e-mail: marta@iag.usp.br3 E&P/GEREX/GEINOF, Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: zalan@ep.petrobras.com.br
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199749modelado, fue posible localizar la región de mayores esfuerzos, comprendida entre 23,8 °S, 53,8 °W y 22,3 °S, 52,0 °W Œ loque podría reflejar la existencia de una paleoestructura representativa de límite entre bloques tectónicos. Se discuten,también, los resultados obtenidos, asociados a los tipos de sedimentación descritos para las principales secuenciascronoestratigráficas.1. INTRODUÇÃOA litosfera, constituída por um mosaico de placas, está sujeita a movimentos horizontais e verticais. Determinadasáreas com movimentos verticais, resultantes de ajustamentos isostáticos, acumulam grande volume de sedimentos,
desenvolvendo as chamadas bacias sedimentares. O estudo do desenvolvimento dessas bacias é de grande interesse,
uma vez que este propicia poderosa ferramenta na investigação de propriedades mecânicas da litosfera e na definição
de possíveis áreas geradoras de recursos energéticos e minerais.Objetiva-se, aqui, fornecer subsídio geofísico para o estudo dos processos tectônicos envolvidos na evoluçãomecânica da Bacia do Paraná, utilizando-se dados de poços exploratórios.As experiências desenvolvidas em áreas análogas à Bacia do Paraná demonstraram resultados satisfatórios quandoda utilização de modelos distensivos (cisalhamento puro) na explicação do desenvolvimento termomecânico dessas
estruturas. Os dois modelos aqui aplicados, o de McKenzie (1978) e o de Royden e Keen (1980), atestam que o
evento distensivo seja instantâneo, que o equilíbrio isostático seja mantido durante e depois do evento, que a
transferência de calor seja estritamente vertical e que os efeitos da radioatividade na crosta sejam desprezíveis. Estes
modelos são matematicamente semelhantes entre si, possuindo algumas diferenças nas suas respectivas estruturações
térmicas. Entretanto, lembra-se que a presença de discordâncias, separando diversas fases de deposição, pode
constituir sério obstáculo que, em casos extremos, invalida as evidências resultantes do modelamento, mesmo se
aparentemente óbvias. Conseqüentemente, a utilização de metodologias complementares torna-se indispensável.A modelagem termomecânica foi utilizada, anteriormente, por Oliveira (1987), que definiu pontos de afinamentocrustal para a Bacia do Paraná ao longo de dois perfis, um longitudinal e outro transversal. A análise aqui
apresentada, entretanto, recobre toda a área da porção brasileira da bacia e revela novos resultados quanto às
estruturas que formam o seu embasamento, permitindo tecer considerações quanto à história evolutiva do segmento
litosférico da porção S-SE brasileira.2. REVISÃO GEOLÓGICA DA ÁREAA Bacia do Paraná é do tipo intracratônica, com acumulação de rochas sedimentares e vulcânicas, com idadesvariando entre o Ordoviciano e o Cretáceo. O embasamento é composto por rochas ígneas e metamórficas. As idades
radiométricas dessas rochas situam-se entre 700 e 450 Ma (Cordani et al. 1984), que correspondem ao cicloorogênico brasiliano.Segundo Maack (1952), o nome da bacia é devido ao rio Paraná, que corre paralelo ao seu eixo maior, na direçãoNNE-SSW, por 1 500 km até alterar a sua direção para leste-oeste, cruzando o Arco de Assunção e formando a
fronteira entre o Paraguai e a Argentina (Bacia Chaco-Paraná). O estudo sobre a área vai enfocar somente a parte dabacia localizada entre os paralelos 14°S e 30°S e os meridianos 47°W e 56°W, que representa a sua parte brasileira(fig. 1).A Bacia do Paraná compreende a parte meridional do Brasil, com área de 1,1 milhões km2, a metade oriental doParaguai, com 100 mil km2, parte da Argentina, 100 mil km2, e Uruguai, com 100 mil km2, totalizando,aproximadamente, 1,4 milhões km2. A bacia tem formato alongado na direção NNE-SSW, com aproximadamente1 750 km de comprimento e largura média de 900 km. Apresenta derrames de lava basáltica em dois terços daporção brasileira, que atingem, aproximadamente, 1 300 m de espessura os quais, somados aos sills, chegam até a2 000 m de espessura de rochas ígneas. Os valores máximos de espessura de rochas sedimentares e vulcânicas,somados, ultrapassam 6 000 m (Zalán et al. 1988, 1990a).A Bacia do Paraná foi classificada de várias formas. Almeida (1980), por exemplo, a descreve como resultante deuma sinéclise complexa desenvolvida no decorrer de sua história de paleozóica a jurássica, e como uma anfíclise
(resultante de intumescência provocada por anomalia térmica) desde o vulcanismo processado no Jurássico Superior.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199750Recentemente, Raja Gabaglia e Figueiredo (1990) classificaram-na como uma bacia multicíclica iniciada por umafase de fratura interior seguida por várias fases de sinéclise interior.Segundo Almeida (1980) e Zalán et al. (1988,1990a), o pacote de rochas sedimentares e vulcânicas que constituem aBacia do Paraná (fig. 2) representa a superposição de, no mínimo, três bacias diferentes, cujas geometrias e limitesvariam de uma para outra, em decorrência do movimento das placas que conduziu a evolução do Gondwana notempo geológico. A primeira bacia, correspondente às seqüências siluriana e devoniana (Zalán et al. 1990a), teriasido depositada em um golfo aberto para o paleo-Oceano Pacífico.  Já a segunda, que corresponde à seqüênciapermocarbonífera, típica de sinéclise intracontinental, desenvolveu-se em mar interior. A fase de erupção das lavas
corresponderia à "terceira bacia" do Paraná. Cabe lembrar que os limites das três bacias são demarcados para a
época do estabelecimento de cada uma delas.Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia do Paraná na América do Sul.Fig. 1 - Paraná Basin location map in South America.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199751Fig. 2 - Cartas estratigráficas mais utilizadas para a Bacia do Paraná. Notar, principalmente, diferença nas idades,hierarquias e relacionamentos das formações ordovicianas devonianas. A coluna da direita indica a idade (Ma) dos eventosdistensivos aqui determinados.
Fig. 2 - Stratigraphic charts most widely used for the Paraná Basin. Note principally the age, hierarchical and relationshipdifferences between the Ordovician and Devonian formations. The right-hand column indicates the age (Ma) of theextensional events determined in this paper.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199752Fig. 3 - Relação entre a subsidência e o tempo para os modelos de distensão uniforme. (a) pré-evento distensivo; (b) modelode McKenzie, 1978; (c) modelo de Royden e Keen, 1980. b = (ao /a1) e d (tco/tc1), onde ao,a1,tco e tc1  são,respectivamente: espessura original da litosfera, espessura da litosfera após o estiramento, espessura original da crosta eespessura da crosta após o estiramento.
Fig. 3 - Relationship between subsidence and time for the uniform extension models. (a) extensive pre-event; (b) model afterMcKenzie, 1978; (c) model after Royden & Keen, 1980. b = (ao /a1) and d (tco /tc1), where ao, a1,tco and  tc1 are theoriginal lithosphere thickness, the lithosphere thickness after stretching, the original crustal thickness and the crustalthickness after stretching, respectively.Informações sobre as principais feições estruturais e estratigráficas da parte brasileira da Bacia do Paraná foramobtidas por meio de um programa de perfurações e levantamentos geofísicos (sísmica de reflexão, sondagens
magneto-telúricas e levantamentos gravimétricos e aeromagnéticos), em busca de locais propícios à acumulação de
hidrocarbonetos em suas formações sedimentares.Segundo Sanford e Lange (1960), o Arco de Assunção (fig. 3), o mais destacado da bacia, é representado porextensa flexura do embasamento, localizado em sua borda oeste, com direção norte-sul, atravessa o Paraguai e parte
ocidental do Estado do Mato Grosso do Sul, no Brasil, e estende-se em subsuperfície pela Argentina até a região do
Rio da Prata. Essa feição foi criada, provavelmente, como resposta flexural da crosta aos primeiros movimentos
orogênicos na margem ocidental da América do Sul (Zalán et al. 1990a).A bacia é limitada a nordeste, na região do Triângulo Mineiro e adjacências, pela Flexura de Goiânia (fig. 3), comdireção NW-SE. Esta é uma estrutura com forte resposta aeromagnética e gravimétrica, ao longo da qual,
tardiamente, foram intrudidos vários corpos alcalinos e kimberlíticos. Os arcos de Ponta Grossa e Rio Grande
(fig. 3) têm muita importância na configuração erosiva atual da Bacia do Paraná. O primeiro, com direção noroeste,criou notável reentrância na borda oriental da bacia, no Estado do Paraná. Analogamente, o segundo arco, commesma orientação, originou uma reentrância no Estado do Rio Grande do Sul.3. METODOLOGIAEm uma análise preliminar, é evidente a inexistência de modelos específicos para bacias do tipo intracratônico. Essasbacias, que de modo geral apresentam-se parecidas em sua subsidência térmica com as bacias do tipo marginal,
tornam-se mais complexas, devido à existência de descontinuidades no formato básico de sua curva de subsidência
tectônica, geralmente associadas a períodos de não-deposição e/ou erosão. Estas descontinuidades são observadas,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199753por exemplo, nas bacias de Michigan (Nunn e Sleep, 1984), Illinois (Heidlauf et al. 1986), Williston (DeRito et al.1983), Parnaíba (Cunha, 1986), Paraná (Almeida, 1969) e Amazonas (Nunn e Aires, 1988).A análise termomecânica da evolução de uma bacia, tanto marginal quanto intracratônica, é geralmente feita com oauxílio das curvas de subsidência tectônica do embasamento. Os modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen
(1980) foram selecionados para a modelagem termomecânica, de acordo com os seguintes critérios:1. capacidade de analisar, com adequação aceitável dentro de padrões estatísticos, o comportamento descrito pelascurvas de subsidência;2. de manuseio matemático simplificado;3. são largamente utilizados em outros trabalhos com o mesmo contexto geológico.Tanto no modelo de McKenzie (1978) como no de Royden e Keen (1980), também conhecido como modelo deSclater e Christie (1980), a força motriz é horizontal e provoca deformação da litosfera por cisalhamento puro. Em
ambos os modelos, essa deformação é considerada como afinamento da litosfera em resposta a um evento distensivo
de escala regional. Nestes modelos, ignora-se a radioatividade natural das rochas continentais na contagem do fluxo
térmico, assumem-se como parâmetros iniciais temperatura e profundidade do topo da litosfera mantélica, considera-
se a compensação isostática preservada durante todo o processo e considera-se apenas a componente vertical do
fluxo de calor.Na figura 3, apresenta-se esquematicamente a relação entre a subsidência e o tempo para os modelos de extensãouniforme, em três situações distintas: (a) pré-evento distensivo; (b) no  instante de ocorrência do estiramento t=0,para b=d; (c) para b¹d. No instante do tempo t=0 acontece um estiramento que faz com que a crosta de espessura tcseja afinada até um valor tc/d, do passo que a porção restante da litosfera é estirada de um valor igual a (a-tc)/b,como ilustrado na figura 3c.Em decorrência da perturbação térmica, causada pelo afinamento litosférico, percebe-se na região crustal tendênciade aumento de densidades, devido à intrusão de material do manto astenosférico, fazendo com que haja um
reajustamento isostático inicial e instantâneo.Como conseqüência, a parte superior da crosta, que já possuía ambiente de tendência rúptil, favorece a geração decalhas do tipo rift.Inicia-se, então, uma variação inicial da topografia Si, subsidência ou soerguimento. Esta variação na superfícietopográfica pode ser subdividida em duas partes: uma relativa ao comportamento rúptil da crosta continental
(equação 1) e à formação de uma calha inicial; e outra, relativa à componente dúctil associada ao aquecimento
subcrustal (equação 2) que, de acordo com Karner (1985), pode promover geração de domo na área. A expressão da
subsidência inicial corresponde à soma das duas componentes:S[()t(1tT2a)Tt2](11)[(1T)ruptilmcccmmmcmmw=------rraardrar(1)STatTductilmmcmmw=-----[()]()[()arbrar2111 (2)onde:tc=espessura inicial da crosta continental;a=coeficiente de expansão térmica;rm=   densidade do manto;rw=   densidade da água;a=espessura da litosfera;Tm=temperatura da base da litosfera;rc=densidade da crosta;
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199754b=fator de estiramento subcrustal;d=fator de estiramento crustal.Três casos são possíveis para este modelo,  a saber: (1) b=d; (2) d>b; (3) b>d.  O primeiro caso em queb=drecai no modelo de McKenzie (1978), figura 3b. No modelo de Royden e Keen (1980), o fator b define aquantidade de estiramento subcrustal, e, conseqüentemente, a ascensão da isoterma que controla o limite entrea litosfera e astenosfera; isto é, b controla o grau de aquecimento devido à variação das condições de contornona geometria das isotermas. A deformação das isotermas no processo de estiramento para b>d implica fonte de caloradicional para a litosfera; por simetria, a adição de calor na situação d>b será menor.A atenuação e ou estiramento total  da litosfera, que para o modelo de McKenzie (1978) coincide com o fator b,resulta:edb=+-atatcc (3)Fig. 4 - Localização dos poços exploratórios utilizados e dos principais elementos tectônicos mencionados no texto.  Al. - Alinhamento;Z.F. - Zona de Falha. Curvas de contorno indicam espessura total (rochas sedimentares e vulcânicas) do preenchimento da bacia.Fig. 4 - Location of the exploratory boreholes used and the principal tectonic elements mentioned in the text. Al. - Trend; Z.F. - FaultZone. Contour lines indicate the total thickness (sedimentary and volcanic rocks) of the basin filling.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199755Após o estiramento, considerado instantâneo, que constitui a fase inicial do processo de formação da bacia, segue-seo período de resfriamento e contração térmica da litosfera, produzindo a denominada subsidência térmica ou flexural,
controlada pela própria evolução termomecânica da litosfera.3.1. Cálculo da Subsidência do EmbasamentoPara o cálculo da subsidência do embasamento a partir de dados de poços, é necessário levar em consideração acompactação, carga de sedimentos, profundidade da água durante a deposição (paleobatimetria) e variações
eustáticas. Segundo Steckler e Watts (1978), a profundidade do embasamento Y é dada por:YSwmsmwdstmmw=--+--[]()rrrrrrrD (4)onde:S       ® espessura total de sedimentos observada;rs    ® densidade média dos sedimentos;wd ® profundidade da água na época da deposição;Dst   ® variações eustáticas;rm e rw como nas equações 1 e 2.Durante o estudo de um poço, é necessário que se determinem as condições litostáticas da litologia (sob pressãonormal ou sobrepressão), bem como a relação porosidade/profundidade ao longo da coluna estratigráfica para
determinar a compactação dos sedimentos.Para calcular a espessura dos sedimentos em qualquer época passada, é necessário lançar mão da técnica debackstripping, ou desnudamento, que corresponde à remoção das camadas de sedimentos superpostos à formação emanálise, permitindo que os sedimentos subjacentes sejam decompactados e, por conseqüência, ascendam aprofundidades mais rasas. Tendo calculado a espessura de sedimentos com o passar do tempo, pôde-se conseguir o
efeito da carga desses sedimentos sobre o embasamento, obtendo-se assim a subsidência do embasamento devida
exclusivamente a fenômenos tectônicos.4. APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE BACKSTRIPPING AOS DADOS DOS POÇOSAté 1985, a PETROBRAS e a PAULIPETRO perfuraram, respectivamente, 73 e 33 poços perfazendo um total de106, distribuídos de maneira heterogênea por toda a Bacia do Paraná, dos quais 81 apresentam descrições
compatíveis com os objetivos deste estudo (fig. 3).De acordo com a descrição, removem-se numericamente as camadas de sedimentos mais jovens ou superpostasàquela considerada, permitindo calcular a posição de seu topo antes da compactação decorrente do carregamento
posterior. O processo de backstripping é aplicado sucessivamente, a partir do topo até a base da coluna sedimentar,no intervalo de tempo apropriado, determinado pelas idades disponíveis.Os efeitos da compactação podem ser estimados, por exemplo, a partir de testemunhos de sondagens (Steckler eWatts; 1978; Sclater e Christie, 1980) e de registros de paleobatimetria, utilizando-se modelos já existentes para
avaliação de variações eustáticas através do tempo (Pitman, 1978; Bond, 1978). Devido à quase inexistência de
estudos relativos aos efeitos das variações eustáticas e registros paleobatimétricos para a Bacia do Paraná, optou-se
por excluí-los do cálculo do backstripping, sobretudo em vista do pequeno efeito se comparado com o carregamentosedimentar (Watts et al. 1982).A resposta litosférica ao carregamento sedimentar é um problema sensivelmente complexo. Na maioria dos estudos,o processo de backstripping baseia-se no modelo de Airy para isostasia. Tendo em vista as dimensões da bacia e dos
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199756resultados preliminares da espessura elástica na porção NW da Bacia do Paraná (Te variando entre 18 e 47 km;Vidotti et al. 1995), foi aqui aplicado esse modelo na técnica de backstripping, estabelecendo-se unidadesgeocronológicas para cada poço utilizado cujos limites constituem os horizontes de tempo usados no processo.Adotou-se a tabela de Harland et al. (1990), embora existam estudos mais recentes relativos à área em discussão(Zalán et al. 1990a; Feijó, 1994).As formações Rio Bonito-Palermo (e seu equivalente lateral em São Paulo,  Tatuí), Irati, Serra Alta-Teresina (e seuequivalente lateral em São Paulo, Estrada Nova) fazem parte do Permiano, encontrando-se neste intervalo elementospalinológicos considerados de idade kazaniana (Daemon e Quadros, 1970). Já para a Formação Rio do Rasto,
Barberena e Daemon (1974), destacam a existência de restos de anfíbios que indicariam sua correlação com o
Tatariano. Assim, com essa pequena resolução de idades para tantas unidades litológicas, optou-se por indicar
somente as idades de deposição para cada formação, além de tratar o intervalo de 260 a 240 Ma como único pacote
de sedimentos (tabela I).Para estabelecer constante de decaimento e funções da porosidade, discriminaram-se cinco litologias principaisdentro da coluna estratigráfica dos poços analisados: arenito, folhelho, calcário, siltito e basalto. As funções de
porosidade e constante de decaimento-padrão foram estabelecidas utilizando-se os estudos de Sclater e Christie
(1980) e as funções referidas como "medidas" foram estabelecidas por conjunto de dados fornecidos pelo IPT
(relatório nº 18.721, 1986) e conjunto de dados de Oliveira (1987).Neste tipo de análise, é importante ter-se uma idéia do valor da taxa de subsidência média para toda a bacia ao longode sua  evolução. Esse valor, em uma primeira aproximação, corresponde à razão entre a espessura total de
sedimentos e rochas ígneas atravessadas na sondagem mais profunda, contendo todas as formações geológicas
observadas até o embasamento, e considerando-se a idade da bacia. Por exemplo, para uma coluna completa, com
aproximadamente 6 000 m de espessura, e a idade da bacia como sendo de 440 Ma, ter-se-ia um valor de 13,6m/m.y. para a taxa de subsidência média.Observando-se as curvas de subsidência dos poços (fig. 5) e a coluna cronolitoestratigráfica da bacia (fig. 2),percebe-se a existência de cinco discordâncias regionais. Desprezando-se, por ora, os processos que possam terocorrido nesses intervalos associados às discordâncias, foram determinadas as taxas médias de subsidência total e
tectônica relativas a cada intervalo de tempo, utilizando-se os resultados da descompactação de sedimentos obtidos
através da metodologia descrita por Sclater e Christie (1980) e a informação das curvas de subsidência dos poços
(fig. 5). Observa-se, também, a ocorrência de três descontinuidades significativas nas curvas de subsidência, que
sugerem três eventos distensivos.TABELA ITAXAS DE SUBSIDÊNCIA TECTÔNICA E TOTAL COM O TEMPOTABLE ITECTONIC AND TOTAL SUBSIDENCE RATES WITH TIMEFormações ou GruposStectônica/tempo m/m.y.Stotal/tempo m/m.y.DDtBauru1254Serra Geral52625Botucatu1344Pirambóia3625Rio do Rasto9213710Teresina42178Irati33 (49)*58 (111)*Palermo3071Rio Bonito173910Itararé142626Ponta Grossa61427Furnas13197Rio Ivaí71326* Valor correspondente à média para o período.Em uma análise dos 31 poços onde foi atingido o Grupo Rio Ivaí (Ordoviciano), observa-se que a taxa média desubsidência, para essa parte da seqüência, estaria em torno de 13 m/m.y. e a taxa de subsidência tectônica seria de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199757aproximadamente 7 m/m.y. (tabela I). Nesta unidade, as discrepâncias relativas das taxas de subsidência entre ospoços são desprezíveis. Logo, a seqüência siluriana sofreu uma contribuição de carga sedimentar deaproximadamente 50% na subsidência total da bacia.A análise da Formação Furnas indica uma nova taxa média de subsidência de 19 m/m.y. e a taxa de subsidênciatectônica de 13 m/m.y. A taxa média de subsidência para a Formação Ponta Grossa Grossa é de aproximadamente14 m/m.y., com a taxa de subsidência tectônica por volta de 6 m/m.y.Segundo Oliveira (1987), a não-ocorrência de discrepâncias significativas quanto à ordem de grandeza das taxas desubsidência de um poço para outro, para as formações Furnas e Ponta Grossa, leva a crer na existência de um tipo
de sedimentação com caráter regional para a seqüência devoniana (utiliza-se, aqui, a coluna estratigráfica
apresentada na figura 2, publicada por Milani et al. 1994).Comparativamente, a Formação Itararé apresenta valores mais elevados, sendo as taxas médias de subsidênciatotal e tectônica de aproximadamente 26 e 14 m/m.y., respectivamente. Entretanto, a  razão entre elas écompatível àquela das formações anteriores. Para a Formação Rio Bonito, as taxas médias de subsidência total etectônica são de 39 e 17 m/m.y., respectivamente.Fig. 5 - Cálculo da subsidência tectônica (técnica de backstripping). Poços selecionados: 10, 25, 50, 55, 70 e 74.Fig. 5 - Calculation of the tectonic subsidence (backstripping technique). Selected boreholes: 10, 25, 50, 55, 70 and 74.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199758Valores médios para a taxa de subsidência tectônica e total, a partir da Formação Palermo até Rio do Rasto, são de49 e 111 m/m.y., respectivamente, muito acima da média definida inicialmente para a bacia. Nesta etapa, como jádescrito por Oliveira (1987), pode-se observar variações significativas quanto à ordem de grandeza das taxas desubsidência, não só de um poço para outro, mas também de uma formação para outra. Analisando-se a discordância
entre o Permiano e o início do Triássico, segundo a tabela de Feijó (1994), as taxas calculadas de acordo com a
tabela de Harland et al. (1990) se reduziriam para 25 e 56 m/m.y. respectivamente, ainda acima da média dasformações já citadas. Esta alta taxa de subsidência observada para o pacote das formações Palermo, Irati, Teresina eRio do Rasto é normalmente associada à sedimentação típica de bacias marginais e do rift do Permotriássico. Assim,observando-se a localização dos vários poços utilizados, e de posse das suas respectivas taxas de subsidência, épossível imaginar que a deposição desse pacote de formações iniciou-se sobre uma extensa depressão associada à
seqüência permocarbonífera, literalmente "quebrada em blocos", devido a estiramentos impostos à crosta superior.
Esta situação impôs às áreas vizinhas taxas de subsidência diferentes entre si, o que corrobora a conclusão de
Oliveira (1987).Para a Formação Pirambóia, foram obtidos valores de 6 m/m.y. como taxa média de subsidência total e 3 m/m.y.,para a taxa de subsidência tectônica, sendo esta, portanto, cerca de 50% do total. Já para a Formação Botucatu, a
razão de subsidência tectônica foi relativamente baixa (30%).Na seqüência jurocretácea, a Formação Serra Geral teve um valor médio para a taxa de subsidência tectônicacorrespondente a aproximadamente 20% do valor da taxa média de subsidência total, demonstrando a grande
influência causada pela carga de rochas ígneas na subsidência total da bacia.Considerando-se a associação de eventos distensivos às descontinuidades marcantes nas curvas da figura 5 eobservando-se as taxas de subsidência relativas aos intervalos de tempo decorridos para a sedimentação de cada
formação, concluiu-se que a deposição das formações que englobam o primeiro evento distensivo foi relativamente
lenta, por ser pequena a variação da taxa de sedimentação para cada formação geológica (deposição média de
14 m/m.y.). Já o segundo evento teve taxas de sedimentação muito variáveis (entre 1 e 126 m/m.y.), implicandovalores de estiramentos um pouco mais elevados.5. MODELAGEM TERMOMECÂNICANa modelagem termomecânica foram utilizados os dados de poços de exploração disponíveis para a Bacia doParaná.Primeiramente, foram comparadas as curvas teóricas de subsidência, geradas pela variação dos valores dosestiramentos b e d de Royden e Keen (1980), com as curvas de subsidência, aplicando-se o método dos mínimosquadrados para escolher a curva teórica de melhor ajuste.Durante a construção das curvas de subsidência apresentadas na figura 5, verificou-se a existência de três eventosdistensivos principais para a bacia: o primeiro, ocorrido há aproximadamente 440 Ma, que pode ter sido responsávelpela deposição das seqüências siluriana e devoniana; o segundo teve início dentro do intervalo de tempo dadiscordância Neodevoniana/Eocarbonífera, cessando por volta de 296 Ma com o início da sedimentação do GrupoItararé, sendo provavelmente responsável pela deposição das seqüências permocarbonífera, triássica e,eventualmente, jurássica; o terceiro evento, associado à Formação Serra Geral, aproximadamente há 144 Ma, é
responsável pela deposição da seqüência vulcânica jurocretácea. Cabe lembrar que o processo físico ocorrido neste
último é diferente dos anteriores, tanto no mecanismo de formação como na duração do evento, devido à presença da
pluma de Tristão da Cunha e conseqüente anomalia  térmica  (Turner et al. 1994; Mantovani, 1996), que gerou osbasaltos continentais eruptados na ocasião desse terceiro evento. O soerguimento de toda a área devida à anomaliatérmica induziu tensões que reativaram antigas falhas e criaram novos esforços com conseqüentes deformações e/ou
condutos por onde ascendeu o magma eruptado.Devido à imposição dos modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen (1980), quanto à instantaneidade doestiramento, tornou-se necessário fixar-se o instante da ocorrência desses eventos. Portanto, definiu-se que a primeira
distensão teve lugar há 440 Ma, a segunda há 296 Ma e a terceira há 144 Ma, como já reconhecido por Zalán et al.(1986, 1990a) e de acordo com a interpretação das curvas de subsidência modeladas.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199759Cabe lembrar que estes processos distensivos ocorreram no mesmo período dos processos associados a compressõesna formação da cadeia andina, podendo os esforços envolvidos serem parcialmente reflexo de uma tectônica global
mais complexa.Para dar início ao cálculo das curvas de subsidência tectônica com os modelos, torna-se necessário considerarparâmetros básicos de literatura, tais como espessura inicial da crosta e litosfera, que precedem o evento distensivo.
Segundo Nelson (1991), a crosta pré-cambriana (41 km ± 6 km) tende a ser mais espessa do que a fanerozóica (28km ± 2 km); entretanto, Durhein e Mooney (1991) subdividem o Pré-cambriano em duas partes, quanto a maisprovável espessura média da crosta: crátons arqueanos com aproximadamente 35 km, e crátons proterozóicos, comaproximadamente 45 km. Complementarmente, Pearson et al. (1993) estabelecem para a litosfera cratônica umaespessura variando entre 150 km e 200 km. Para se manter o equilíbrio isostático, Nelson (1991) e Durheim eMooney (1991) argumentam que existem arranjos entre as espessuras da crosta e litosfera. Segundo James et al.(1994), a espessura crustal da porção NE da Bacia do Paraná, nas proximidades do paralelo 21°S, varia entre 43 kme  45 km,  e  a  espessura  da  litosfera  é superior a 130 km. Devido à falta de informações em outras posições nabacia, foi observado o comportamento da espessura crustal em áreas análogas. As bacias de Michigan, Illinois e
Williston têm, respectivamente, espessura crustal de cerca de 35 km, entre 24 km e 35 km e de 42 e 50 km(Meissner, 1986 - fig. 6.14).TABELA IIPARÂMETROS BÁSICOS UTILIZADOS NA MODELAGEM TERMOMECÂNICATABLE IIBASIC PARAMETERS USED IN THE THERMOMECHANICAL MODELINGParâmetroValorDensidade da água1,03 g/cm3Densidade da crosta2,80 g/cm3Densidade do manto3,33 g/cm3Densidade média da litosfera2,8 g/cm3Temperatura na base da litosfera1 350 °CDifusividade térmica da litosfera8,0 10-3 cm2 s-1Condutividade térmica média da litosfera7,5 10-3 cal cm-1 °C-1 s-1Condutividade térmica da água1,35 10-3 cal cm-1 °C-1 s-1Para cobrir maior intervalo de espessuras (crustal e litosférica), simularam-se três cenários para o limite inferior dalitosfera (a) e crosta (tc):· Cenário 1: 125 km e 35 km, respectivamente, para o estado de pré-estiramentos.· Cenário 2: 200 km e 50 km, respectivamente.· Cenário 3: 150 e 45 km, respectivamente, com base nas observações de James et al. (1994).Para comparar as eficiências dos modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen (1980) foram utilizados o cenário 1e a tabela II. Os fatores de estiramento b e d foram calculados utilizando-se dois tipos distintos de dados deporosidade e constante de decaimento. O primeiro, por meio de informações medidas em poços e o segundo, pordados padronizados encontrados na literatura. Cabe lembrar que as medidas de porosidade e constante de decaimento
estão limitadas a um número reduzido de poços sendo, portanto, utilizada a sistemática de considerar os valores do
poço mais próximo para aqueles dos quais não se possui qualquer informação sobre esses parâmetros (Quintas,
1995).Constata-se a superioridade dos ajustes com a utilização do modelo de Royden e Keen (1980) para os dados deporosidade e constante de decaimento medidas nos diversos eventos, tendo o segundo evento indicado maiores
variações percentuais para todos os poços (Quintas, 1995- fig. 6). Utilizando-se o modelo de McKenzie (1978), as
variações máximas foram da ordem de 40%. Já com o modelo de Royden e Keen (1980), essa variação foi bem
menor (da ordem de 10% a 20%), demonstrando maior adequação dos resultados com a utilização do segundo
modelo.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199760Para o primeiro e o terceiro evento, essas variações percentuais são inferiores a 10%, com ambos os modelos. Essesresultados indicam um comportamento esperado para o primeiro evento, pois é caracterizado por pequena variação
na taxa de sedimentação entre as várias formações geológicas do período, com decaimento praticamente exponencial.
Já no segundo evento, as taxas de sedimentação (tabela I) são muito variáveis, exigindo, para sua modelagem, umaformulação matemática mais elaborada, como é o caso do modelo de Royden e Keen (1980). Adotou-se, portanto, omodelo de Royden e Keen (op cit.) para o cálculo das curvas de subsidência.De acordo com os resultados obtidos para o cenário 3, intermediário entre os outros dois e baseado nos dados desísmica profunda do norte da Bacia do Paraná (James et al. 1994), foram elaborados mapas de isoatenuações paraos três eventos tectônicos observados. No caso do terceiro evento, o mapa de isoatenuações serve apenas comohomogeneização na comparação relativa de parâmetros, uma vez que o processo físico envolvido na produção do
intenso magmatismo observado para essa época claramente difere dos anteriores.Fig. 6 - Variações percentuais da razão entre a diferença (obtida entre estimativas das curvas de subsidência tectônicaobservadas e calculadas) e a espessura da coluna (sedimentar e/ou basáltica) para os poços do Estado de Santa Catarina.Notar que o modelo de Royden e Keen (1980) fornece o melhor ajuste.
Fig. 6 - Percentage variations of the relationship between the difference ratio (obtained from estimates of the observed andcalculated tectonic subsidence curves) and the column thickness (sedimentary and/or basaltic) for the Santa Catarinaboreholes. Note that Royden & Keen™s model (1980) provides the best fit.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199761Fig. 7 - Mapa de isoatenuações do primeiro evento distensivo (440 Ma). As atenuações variam no intervalo de 1,01 a 1,32.As máximas atenuações concentram-se no NW do Paraná e na fronteira com o Paraguai.Fig. 7 - Isoattenuation map of the first extensional event (440 Ma), varying between 1.01 and 1.32. The maximumattenuations are concentrated in the northwestern portion of Paraná State and the Paraguay border.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199762Observando-se os mapas de isópacas das formações sedimentares (Zalán et al. 1988, 1990a e 1990b), percebe-seque as curvas são interrompidas nas vizinhanças do Arco de Ponta Grossa, sugerindo que essas formações foramdepositadas normalmente e, com o soerguimento do arco, sofreram erosão. Em virtude da falta de informações
precisas quanto às taxas de erosão para as diferentes formações ocorridas durante todo o período de formação da
bacia, a introdução de correções para o cálculo das atenuações devidas a esse efeito constitui um estudo a parte
(Quintas, 1995).Na modelagem do primeiro evento as atenuações variam no intervalo de 1,01 a 1,32 (fig. 7). Os máximos deatenuação se concentram na área NW do Estado do Paraná e em sua fronteira com a porção oriental do Paraguai, o
que indica, pelo modelo teórico, que o eixo de máxima deformação (afinamento) tem direção SW-NE. Estas áreas
são coincidentes com as partes mais profundas da bacia, sugerindo assim que o foco inicial de maior estiramento
atingiria, posteriormente, as áreas com maior estiramento.Ainda no primeiro evento, observa-se notável prolongamento de um eixo de maior atenuação, na direção  ENE-WSW,  cortando o Estado do Paraná ao meio e terminando próximo à fronteira com o Estado de São Paulo. Esteeixo coincide notavelmente com uma zona de falhas importantes (Jacutinga-Garça Branca), demonstrando-se assimsuas atuações desde os primórdios da bacia.Nota-se, ainda, uma continuidade de valores de atenuação de aproximadamente 1,16, para o norte, ao longo domeridiano 52°W, sugerindo um prolongamento da deformação principal nessa direção para dentro do que, hoje emdia, é denominado Plataforma de Dourados.Chama-se atenção, entretanto, que em função da escassez de sondagens nessa área específica, a observação foibaseada no registro geral de sedimentação, por meio das isópacas referentes a essas seqüências (Zalán et al. 1988,1990a, 1990b); é importante salientar que para taxas excessivas de erosão, o centro deposicional se desloca umpouco para leste, relativamente à modelagem realizada.No caso do segundo evento, as atenuações variam no intervalo de 1,06 a 1,61 (fig. 8). A localização da área deestiramento principal é exatamente coincidente com a do primeiro evento, bem como as direções das isolinhas sãoparalelas nos dois, mesmo levando-se em consideração a possível erosão ocorrida no Arco de Ponta Grossa e
vizinhanças (Quintas, 1995). Tem-se assim um claro exemplo de reutilização de zonas enfraquecidas em um novo
evento distensional. Embora o intervalo de variação do valor de atenuação permaneça inalterado, notam-se dois
prolongamentos WNW-ESE, um no sul de São Paulo e outro no norte do Rio Grande do Sul, com uma extensão de
250 km. O primeiro poderia indicar atuação distensiva precoce da Zona de Falha de Guapiara e da Zona de Falha doRio Paranapanema, palco, no terceiro evento, de grandes intrusões de diques de diabásio. Estas direções não foramobservadas no primeiro evento e possuem valores de atenuação pouco menores daqueles do eixo principal (fig. 4).
Um desses prolongamentos é também observado no mapa de isópacas dos sills (Zalán et al. 1986), embora, commenor expressão do que aqueles observados no NW do Paraná, mas com continuidade no NE do Mato Grosso doSul.A magnitude da atenuação máxima no segundo evento é maior do que aquela observada no primeiro, indicando queos esforços teriam sido superiores neste, ou que o primeiro evento tenha causado um enfraquecimento na resistência
litosférica, nucleando uma deformação adicional por ocasião da aplicação de novos esforços. Isso viria ao encontro
das argumentações de Dunbar e Sawyer (1988) que, ao invés de considerar o mecanismo que provoca o cisalhamento
puro (Royden e Keen, 1980), preconizam cisalhamento simples com a reativação de grandes falhas em conseqüência
dos esforços aplicados. Sendo assim, esse resultado indicaria a existência de uma paleoestrutura, na região doalinhamento definido pelos pontos (23,8°S e 53,8°W) e (22,3°S e 52,0°W), possivelmente uma paleossuturarepresentativa de limite entre blocos tectônicos pré-cambrianos distintos. Nota-se que, no modelo de cisalhamentopuro, o possível deslocamento para leste dos "centros de estiramentos", resultante da subestimativa na taxa de erosão
para a porção oriental da bacia, implicaria valores de atenuação ainda maiores do que aqueles obtidos.O processo físico que deu origem à Formação Serra Geral, referido como terceiro evento, é diferente dosanteriores, tanto no mecanismo de formação como na sua duração. Dessa maneira, a aplicação do modelo éefetuada apenas como um artifício para fins de comparação de parâmetros (fig. 9). O mapa revela que o local demaiores deformações situa-se em correspondência aos poços 58, 70, 71 e 65, coincidindo exatamente com uma das
regiões de maiores atenuações para o segundo evento.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199763De acordo com Cox (1989), o fato de as lavas basálticas se deslocarem rapidamente seguindo a inclinaçãotopográfica não implica a associação da fratura alimentadora às maiores espessuras dos derrames magmáticos,
sugerindo não ser necessária correspondência entre os valores de maior atenuação calculada para o terceiro evento e
os dutos magmáticos. Entretanto, no caso da Formação Serra Geral, dispõe-se do registro de sills (Zalán et al.1986), cujas maiores espessuras se encontram, em parte, associadas às maiores atenuações calculadas para oseventos distensivos 1 e 2 (fig. 10), muito embora com direções ortogonais às dos dois primeiros eventos. Essaobservação favorece a proposta de reativação de falhas preexistentes ou, pelo menos, de sua contribuição naformação de novas zonas de falhas num quadro alterado da distribuição de esforços.Note-se que as atenuações relativas ao terceiro evento são pequenas, mesmo levando-se em consideração a possívelerosão ocorrida no Arco de Ponta Grossa e vizinhanças, em média com valores de estiramento da ordem de 1,13, na
área anteriormente   citada   (Quintas, 1995). O valor máximo de 1,26, em correspondência ao poço 58, é sítio das
maiores espessuras de basalto, implicando um processo tectônico termal, com provável formação de domos,
soerguimento, esforços verticais e geração de falhamentos como dutos do magmatismo extravasado. Tais
considerações são corroboradas pelas observações de Coimbra et al. (1977)  e Fernandes et al. (1993) que,analisando o registro sedimentar do Cretáceo Superior (Grupo Bauru), em correspondência ao Alinhamento do Tietêe na porção NW do Estado do Paraná e extremo oeste do Estado de São Paulo, respectivamente, concluíram ter
persistido eventos hidrotermais sucessores do magmatismo associado à Formação Serra Geral.Buscando um modelo interpretativo associado à sedimentação descrita para as várias épocas consideradas, nocontexto observado, a localização dos maiores esforços e sua provável reativação no Carbonífero confirmam a
paleogeografia da seqüência siluriana, apresentada por Zalán et al.(1990a), no preconizado golfo aberto para oestena margem passiva do proto-Pacífico, não havendo nessa época evidências da existência do Arco de Assunção; de acordo com  Zalán    et al.  1990a), tal golfo estaria condicionado por um aulacógeno subjacente.As características deposicionais da seqüência devoniana indicariam um progressivo processo "convergente",representado pelo mar restrito, e pela subida do Arco de Assunção durante o Eodevoniano. Diante deste cenário, o
sítio das maiores atenuações atribuídas ao evento 1 poderia ser interpretado como um aulacógeno ordovício-silurianoendentado em uma margem passiva, desenvolvida sobre o núcleo cratônico preconizado por Cordani et al. (1984).No Devoniano, com o início de um processo convergente, estabelecido pela subducção de uma placa juvenil sob aplaca mais velha, haveria o desenvolvimento do Arco de Assunção e a restrição do mar devoniano. O processo
convergente culminaria com o fechamento do proto-Pacífico, choque, soerguimento e desenvolvimento do grande
hiato do Carbonífero Inferior (Zalán et al. 1990a).Com o resfriamento desta zona de colisão, teria início a primeira deposição continental da seqüênciapermocarbonífera. As sedimentações marinhas subseqüentes (Grupo Itararé e outras) marcariam a reativação da
zona de subducção, criando, possivelmente, na Bacia do Paraná, ambiente de distensão retro-arco, dominado por
falhamentos  normais  e  subsidência.  Trata-se  do período em que a maior área de bacia foi afetada e quandoocorreram as maiores taxas de subsidência.O arrefecimento destes esforços cessaria a subsidência e, conseqüentemente, o preenchimento da bacia por depósitoslacustres, fluviais e eólicos (Zalán et al.1990a). Finalmente, o domeamento causado pela anomalia térmica que deu origem às vulcânicas da Formação Serra Geral (Turner et al. 1994) produziu, nos arcos de Ponta Grossa e do RioGrande, novos falhamentos em adição àqueles reativados do "segundo evento", sendo que os maiores volumes dosmagmas eruptados concentraram-se nas áreas de menor resistência (margens de blocos tectônicos adjacentes).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199764Fig. 8 - Mapa de isoatenuações do segundo evento distensivo (296 Ma), variando no intervalo de 1,06 a 1,61. A direção NE-SW do estiramento principal se mantém paralela àquela do primeiro evento. Ao sul, nota-se a presença de estruturasorientadas segundo WNW-ESE, próximo ao limite entre os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, bem como ao sul
de São Paulo, possivelmente coincidindo com a Zona de Falha de Guapiara.
Fig. 8 - Isoattenuation map of the second extensional event (296 Ma). The attenuations vary between 1.06 and 1.61. The NE-SW direction of the principal stretching follows parallel to the first. To the south, the presence of structures in a WNW-ESSEdirection is noted, close to the border between the states of Santa Catarina and Rio Grande do Sul, and also the southern
border of São Paulo State, possibly coinciding with the Guapiara Fault Zone.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199765Fig. 9 - Mapa de isoatenuações para o terceiro evento distensivo (144 Ma). O local de maiores atenuações situa-se na regiãoSW do Estado de São Paulo.Fig. 9 -Isoattenuation map of the third extensional event (144 Ma). The greatest attenuations are located in the SW region ofSão Paulo State.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199766Fig. 10 - Soma dos sills, modificado de Zalán et al. (1986). Observam-se centros de deposições nas seguintes localidades:(52°W, 20°S) e (53°W, 24°S); (50°W, 22°S) e (52°W, 28°S).Fig. 10 - Sum of the sills, modified after Zalán et al. (1986). Deposition centers at the following locations can be observed:(52º W, 20º S) and (53º W, 24º S); (50º W, 22º S) and (52º W, 28º S).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199767Fig. 11 - Apresentação dos resultados da tabela I em forma de gráfico de barras permitindo a visualização das taxas desubsidência associadas à estratigrafia da bacia.Fig. 11 - Presentation of the table I results in the form of a bar-chart, enabling a better visualization of the subsidence ratesassociated with the basin stratigraphy.6. CONCLUSÕESA aplicação da técnica de backstripping na modelagem termomecânica possibilitou a determinação de taxas médiasde subsidência total e tectônica, relativas a cada intervalo de tempo ou formação geológica atravessada em diversospontos da Bacia do Paraná. Esse resultado revela a provável velocidade com que foram depositadas as formações
geológicas que compõem a bacia, bem como a influência tectônica no contexto da deposição.Como se pode observar na tabela I e figura 11, as maiores taxas de subsidência tectônica ocorreram no segundoevento distensivo, no Permiano, compreendendo as formações Palermo, Irati, Teresina e Rio do Rasto, com valor
médio de cerca de 50 m/m.y., crescente no tempo, desde um mínimo de taxa de subsidência de 30 m/m.y. (associadaà Formação Palermo), até a máxima de 92 m/m.y. (Formação Rio do Rasto). Embora pelas premissas da modelagemo processo de estiramento seja considerado instantâneo, esse resultado sugere a presença de um campo de esforçosatuante ao longo de todo o período de deposição dessas formações (aproximadamente 50 m.y.). A aproximação domodelo, entretanto, não compromete os resultados apresentados (Cochran, 1983).As taxas de subsidência tectônica anteriores a esse período, relativas às formações associadas ao primeiro eventodistensivo (Rio Ivaí, Furnas e Ponta Grossa), são inferiores ao valor médio atingido no Permiano. Por outro lado,
aquelas associadas ao evento da Formação Serra Geral apresentam o menor valor, se comparadas às demais,
excetuando-se Pirambóia, Botucatu e Bauru.Conclui-se, portanto, que o evento distensivo do Permocarbonífero foi o de maior expressão tectônica, ao passo queo mecanismo de subsidência no Jurocretáceo teve maior contribuição do carregamento produzido pelo grande volume
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199768de lavas eruptadas e intrudidas. Neste útimo caso, o mecanismo de formação dos basaltos foi dominado por umacomponente térmica expressiva, que provavelmente, induziu os esforços indicados na modelagem termomecânica.Essa modelagem propriamente dita possibilitou a construção de mapas de isoatenuações dos três eventos tectônicosassociados à evolução da bacia, sendo que, para o terceiro evento, a distribuição de isoatenuações foi apresentada
apenas para homogeneização na comparação relativa de parâmetros.Na figura 7, apresentou-se a distribuição de isoatenuações relativas ao primeiro evento distensivo (440 Ma), tendo osmáximos concentrados a NW do estado do Paraná, próximo à fronteira com o Paraguai. Nota-se, também, umprolongamento N-S de altos valores ao longo do meridiano 52°W entre os paralelos 18° e 22°S, não-coincidente como eixo da bacia ao longo do rio Paraná.A distribuição das isoatenuações referentes ao segundo evento distensivo (296 Ma) foi ilustrada na figura 8,igualmente apresentando máximos concentrados na mesma região onde foram observados os maiores valores para o
primeiro evento. Entretanto, ao invés do prolongamento N-S da figura 7, observa-se um novo máximo centrado em
22º S e 50º W e prolongando-se na direção NE. Caracteriza-se, assim, um grande eixo de atenuações máximas
coincidente com o eixo atual da bacia, ao longo do qual corre o rio Paraná. Observa-se, ainda, uma ramificação deste
eixo para ESE e, também, um máximo alongado e paralelo ao alinhamento Torres-Posadas (28º S) não verificado no
primeiro evento distensivo.As diferenças nas distribuições das isoatenuações referentes aos dois primeiros eventos distensivos sugerem mudançano tempo da orientação dos campos de esforços atuantes na bacia, sendo este segundo, possivelmente, o precursor do
movimento de rotação da placa sul-americana relativamente à placa africana, e que viria a originar as bacias
marginais durante a abertura do Atlântico Sul, conforme sugerido por Turner et al. (1994).Permanece, entretanto, uma região de atenuações máximas comum para os dois eventos, situada entre (23,8°S,53,8°W) e (22,3°S, 52,0°W), e que representa a área de maior fraqueza do substrato da bacia, refletindo umapossível paleoestrutura de um limite entre blocos tectônicos, sítio do maior depocentro sedimentar e vulcânico dabacia.As isoatenuações calculadas para o terceiro evento distensivo, figura 9, apresentaram valores bem inferiores aoscalculados para os dois eventos precedentes. O máximo de atenuação coincide com o maior depocentro das lavas
vulcânicas. É interessante notar que a distribuição dos sills (Zalán et al. 1986) acompanha as regiões de maioresatenuações dos dois eventos anteriores, sugerindo ser estas regiões sítios preferenciais dos dutos magmáticos juro-cretácicos (fig. 10). Este quadro, aliado à observação da maior contribuição do carregamento para a subsidência do
terceiro evento, reforça a conclusão tecida anteriormente quanto ao mecanismo gerador dos esforços, de natureza
predominantemente termal, com forte componente de reativação de falhas preexistentes.Tenta-se contribuir para definir uma melhor localização de possíveis paleoestruturas dentro do substrato da bacia.Os trends das curvas de isoatenuações, bem como suas regiões de adensamento, indicam localização e a direção dezonas de falhas que teriam sido reativadas durante a formação e evolução. Demonstrou-se que as atenuaçõesmáximas de cada evento distensivo não estão irregularmente distribuídas, tendendo a se concentrar em sítios
específicos, que nitidamente controlaram depocentros sedimentares e vulcânicos.Deixou-se ainda em aberto um refinamento e/ou discussão dos processos erosivos causadores dos hiatos dasdiscordâncias existentes na coluna estratigráfica da Bacia do Paraná. Tal análise constitui um estudo em andamento,
que se encontra em fase adiantada. Uma análise conjunta do tratamento termomecânico com outros métodos (por
exemplo, modelamento isostático e a tomografia sísmica para a definição das estruturas profundas), também
constitui um estudo adicional ao aqui apresentado, de onde serão extraídos os vínculos necessários para elaborar o
modelo mais provável de formação e evolução da Bacia do Paraná. Resultados parciais de tais estudos, com base em
outras metodologias e premissas básicas, se encontram em Quintas (1995), Mantovani et al. (1995) Mantovani(1996) e Mantovani et al. (no prelo), constituindo um complemento aos dados e resultados aqui apresentados.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199769AGRADECIMENTOSÀ PETROBRAS, pela liberação de parte dos dados aqui utilizados, e aos revisores Webster W. Mohriak e A. Canelas M.Castro Jr., pelas críticas e sugestões que contribuíram para o aprimoramento do texto. A realização da pesquisa contou com oapoio financeiro da FAPESP, CNPq, CAPES e FINEP.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASALMEIDA, F. F. M. Diferenciação tectônica da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 23,1969, Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1969, 48p. p. 29-46.ALMEIDA, F. F. M. Tectônica da Bacia do Paraná no Brasil. São Paulo, 1980. 187p. (Relatório da PAULIPETROn. 14091).BARBERENA, M. C., DAEMON, R. F. A primeira ocorrência de Amphibia (Labyrinthodontia) na Formação Rio do Rasto;implicações geocronológicas e estratigráficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, 1974, PortoAlegre. Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1974, p. 252-261.BOND, G. C. Speculations on real sea-level changes and vertical motions of continents at selected times in the Cretaceousand Tertiary periods. Geology, Boulder, v. 6, p. 247-250, 1978.BOND, G. C., NICKESON, P. A., KOMINZ, M. A. Breakup of a supercontinent between 625 Ma and 555 Ma: new evidenceand implications for continental histories. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 70, p. 325-345, 1984.BRAILLE, L. W., HINZE, W. J., KELLER, G. R. F., LIDIAK, E. G., SEXTON, J. L. Tectonic development of the newMadrid Rift Complex, Mississipi Embayment, North America . Tectonophysics, Amsterdam, v. 131, p. 1-21, 1986.COCHRAN, J. R. Effects of finite rifting times on the development of sedimentary basins. Earth Planetary Science Letters,Amsterdam, v. 66, p. 289-302. 1983.COIMBRA, A. M., BRANDT NETO, M., PETRI, S. O alinhamento estrutural do Tietê. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIAREGIONAL, 1, 1977, São Paulo. Atas... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1977. p. 145-152.CORDANI, U. G., NEVES, B. B. B., FUCK, R. A., PORTO, R., THOMAS FILHO, A., CUNHA, F. M. B. Estudo preliminarde integração do Pré-cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro:PETROBRAS. CENPES. SINTEP, 1984. 70 p. (CiênciaTécnica Petróleo, n. 15).COX, K. G. The role of mantle plumes in the development of continental drainage patterns. Nature, London, v. 342, p. 873-877, 1989.CUNHA, F. M. B. Evolução paleozóica da Bacia do Parnaíba e seu arcabouço tectônico. Rio de Janeiro. 1986. 107 p.Dissertação (Mestrado).DE RITO, R. F., COZZARELLI, F. A., HODGE, D. S. Mechanism of subsidence of ancient cratonic rift basins.Tectonophisics, Amsterdam, v. 94, p. 141-168, 1983.DAEMON, R. F., QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 355-412.DUNBAR, J. A., SAWYER, D. S. Continental rifting at pre-existing litospheric weaknesses. Nature, London, v. 333, p. 450-452, 1988.DURHEIN, R. J., MOONEY, W. D. Archean and Proterozoic crustal evolution: evidence from crustal seismology. Geology,Boulder, v. 19, p. 606-609, 1991.FEIJÓ, F. J. Cartas estratigráficas das bacias sedimentares do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38,1994, Camboriú. Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1994, v. 3, p. 233-234.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199770FERNANDES, L. A., COIMBRA, A. M., BRANDT NETO, M. Silicificação hidrotermal neocretácea na porção meridionalda Bacia Bauru. Revista do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo, v. 14, n. 1, p. 19-26, 1993.FOWLER, C. M. R., NISBETT, E. G. The subsidence of the Williston Basin. Canadian Journal of Earth Sciences, Otawa, v.22, p. 408-415, 1985.HARLAND, W. B., ARMSTRONG, R. L., COX, A. V., CRAIG, L. E., SMITH, A. G., SMITH, D. G. A Geologic time scale1989. Cambridge University, 1990. 263 p.HEIDLAUF, D. T., HSUI, A. T., KLEIN, G. Tectonic subsidence analysis of the Illinois Basin. Journal of Geology, Chicago,v. 94, n. 6, p. 779-794, 1986.INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Geologia da Bacia do Paraná:reavaliação da potencialidade e prospectividade em hidrocarbonetos. São Paulo: PAULIPETRO, 1982. 198 p. (Institutode Pesquisas Tecnológicas. Publicações especiais, n. 121).JAMES, D. E., ASSUMPÇÃO, M., SNOKE, J. A., RIBOTT, L. C., KUEHNEL, R. Seismic studies of continental, lithosfherebeneath SE Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro. (No prelo).KARNER, G. D. Continental tectonics: a quantitative view of the thermal and mechanical properties of the continentallithosfere in compressional and extensional stress regimes. England: University of Durham. 80 p. 1985.MAACK, R. Die Entwicklung der Gondwana. Schichten Suedbrasiliens und ihre Beziehungen zur Korru-formationSuedafrikas. In: GEOLOGICAL SOCIETY OF ALGIERS. Proceedings...Algiers: International Geological Congress,1952. v. 19, p. 339-372.MANTOVANI, M. S. M. Paraná flood basalts. The LIP Reader, Newsletter, n. 7, p. 5-7 http: //www.utexas.edu/utig/ig/lips,1996.MANTOVANI, M. S. M., QUINTAS, M. C. L., SHUKOWSKY, W. Framework of Paraná basin basement: a geophysicalcontribution from gravity data. In: IUGG. General Assembly, 21., Boulder, Co., july 2-14, Abstracts v. A, p. A 420, SA51  f-1995.MANTOVANI, M. S. M., HAWKESWORTH, C. J., TURNER, S., PEATE, D. W., SHUKOWSKY, W. A Formação SerraGeral. In: O Mesozóico-Cenozóico no Estado de São Paulo. São Paulo: C. Riccomini, 1996. (SBG. Publicação especial).MCKENZIE, D. P. Some remarks on the development of sedimentary basins. In: Earth and Planetary Science Letters.Amsterdam Scientific, 1978. v. 40, p. 25-32.MEISSNER, R. The continental crust. New York: Academic, 1986. v. 34, 426 p.MILANI, E. J., FRANÇA, A. B., SCHNEIDER, R. J. Bacia do Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio deJaneiro, v. 8, n. 1, p. 69-82 , 1994.NELSON, K. D. A unified view of craton evolution modivated by recent deep seismic reflection and refration result.In: Geophysical Journal. Oxford: Blackwell Scientific, 1991. v. 105, p. 25-35.NUNN, J. A., AIRES, J. R. Gravity anomalies and flexure of the lithosphere at the middle Amazon Basin, Brazil. Journal ofGeophysical Research, 1988, v. 93, n. B1, p. 415-428.NUNN, J. A., SLEEP, N. H. Thermal contration and flexure of intracratonal basins: a three-dimensional study of theMichigan basin. Geophysical Journal Research Astronomical Society, 1984, v. 76, p. 587-635.OLIVEIRA, L. O. A. Aspectos da evolução termomecânica da Bacia do Paraná no Brasil. Ouro Preto: Universidade Federalde Ouro Preto, Escola de Minas, 1987. 179 p. Dissertação (Mestrado).PAULIPETRO. Geologia da Bacia do Paraná: reavaliação da potencialidade e prospectividade em hidrocarbonetos. SãoPaulo: CESP/IPT, 1982. 198 p. (Relatório Técnico).PEARSON, D. G., SHIREY, S. B., CARLSON, R. W., BOYD, F. R., POKHILENKO, N. P. Re-Os isotope evidence forancient lithosphere beneath the Siberian and Kaapvaal cratons linked to crust generation, Terra Nova, n. 5, p. 40,1993.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199771PITMAN, W. C. Relationship between eustacy and stratigraphic sequences of passive margins. Geological Society ofAmerica Bulletin, v. 89, p. 1389 - 1403, 1978, Boulder, Co.QUINTAS, M. C. L. O embasamento da Bacia do Paraná: reconstrução geofísica de seu arcabouço. São Paulo: USP.Instituto Astronômico e Geofísico, 1995. 213 p. Tese (Doutorado).RAJA GABAGLIA, G. P., FIGUEIREDO, A. M. F. Evolução dos conceitos acerca das classificações de baciassedimentares. In: Origem e Evolução de bacias sedimentares. RAJA GABAGLIA, G. P., MILANI, E. J. (eds.) Rio deJaneiro: PETROBRAS/SEREC/CEN-SUD, 1990. p. 31-45.ROYDEN, L., KEEN, C. E. Rifting process and thermal evolution of the continental margin of Eastern Canadadeterminated from subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters, 1980, v. 51, p. 342-361.SANFORD, R. M., LANGE, W. F. Basin study approach to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, south Brazil. AAPGBulletin, 1960, v. 44, n. 8, p. 1316 - 1370SCLATER, J. C., CHRISTIE, P. A. F. Continental stretching: an explanation of the post-mid-cretaceous subsidence of thecentral north sea basin. Journal of Geophysical Research , v. 85, n. B 7, p. 3711 - 3739, 1980.STECKLER, M. S., WATTS, A. B. Subsidence of the atlantic-type continental margin of New York. Earth and PlanetaryScience Letters, 1978, v. 41, p. 1 - 13.TURNER, S. P., REGELORES, M., KELLEY, S., HAWKESWORTH, C. J., MANTOVANI, M. S. M. Magmatism andcontinental break-up in the South Atlantic: high precision 40 Ar - 39 Ar geochronology. 1994. Earth and PlanetaryScience Letters, 1221: 333-348.WATTS, A. B., KARNER, G. D., STECKLER, M. S. Lithospheric flexure and the evolution of sedimentary basins.Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series A, 1982, v. 305, p. 249-281.VIDOTTI, R. M., EBINGER, C. J., FAIRHEAD, J. D. Lithosphere structure beneath the Paraná province from gravitystudies: Is there a buried rift system ? EOS Supplement, v. 76, n. 46, p. F608, AGU FALL MEETING, december 11-15,San Francisco, 1995, CA, T41D-11.ZALÁN, P. V., CONCEIÇÃO, J. C., WOLFF, S., ASTOLFI, M. A., VIEIRA, I. S., APPI, V.T., NETO, E. V.S.,CERQUEIRA, J. R., ZANOTTO, O. A., PAUMER, M. L., MARQUES, A. Análise da Bacia do Paraná. Rio de Janeiro:PETROBRAS. DEPEX. CENPES, 1986. 195 p. (Relatório interno, Gt - Os - 009/85).ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEIÇÃO, J. C., ASTOLFI, M.A.M., VIEIRA, I. S., APPI, V. T., ZANOTTO, O. A.,MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the Paraná basin. In: SIMPÓSIO DO GONDWANA, 1988, São Paulo.Anais... São Paulo: [s. n.], 1988.ZALÁN, P. V., WOLFF, S., ASTOLFI, M.A.M., VIEIRA, I. S., CONCEIÇÃO, J. C., APPI, V. T., NETO, E. V. S.,CERQUEIRA, J. R., MARQUES, A. The Paraná Basin, Brazil. In: Interior cratonic basins. p. 681 - 707. (Bulletin of theAmerican Association of Petroleum Geologists, memoir 51), 1990a.ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEIÇÃO, J. C., MARQUES, A., ASTOLFI, M. A. M., VIEIRA, I. S., APPI, V. T. Baciado Paraná. In: Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1990b. p. 135 - 164.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199772EXPANDED ABSTRACTThe Paraná basin was formed in the Ordovician and evolved until Late Cretaceous. Its sediments cover an area of1,400,000 km2, of which 1,100,000 km2 are in southern Brazil, approximately 100,000 km2 in Paraguay, 100,000km2 in Argentina and 100,000 km2 in Uruguay. Its main axes are 1,750 km long and 900 km wide, and themaximum thickness exceeds 6,000 m. Radiometric ages of its basement, which is composed mainly of igneous andmetamorphic rocks, vary from 700 Ma to 450 Ma (Brasiliano Orogeny).Similar structures in North America were modeled as formed in an extensional tectonic environment (Nunn andSleep,1984; Fowler & Nisbett, 1985; Braille et al., 1986; Heidlarf et al., 1986); by analogy, McKenzie (1978) and
Royden & Keen (1980) extensional models are also considered.  According to both models, lithosphere thinning is
accompanied by a density  increase due to the intrusion of mantle material within the crust, which causes
instantaneous isostatic adjustment, generally followed by rift formation.  Thermal and tectonic subsidence of the
basin basement were obtained by backstripping the sediments (Steckler and Watts, 1978), from the stratigraphic
record of 81 deep boreholes, drilled for oil exploration purposes and distributed throughout the area.Taking into account its size and the preliminary results on the effective elastic thickness (Te = 20-40 km) obtainedfor the NW portion of the basin (Vidotti et al., 1995), backstripping was performed using the Airy isostatic model
and the time intervals dictated by the Harland et al. (1990) geochronological table, for each formation.  The
porosity function and the decay constant (table 2) were determined from sample data (IPT, 1986; Oliveira, 1987)
and, where no measurements are available, the average values (as reported by Sclater and Christie, 1980) were
used.Subsidence curves (fig. 5) distinguish three main tectonic events at 440 Ma, 296 Ma and 144 Ma, and acomparison between the two thermomechanical models, applied to three different initial conditions of lithosphere
(125 km, 200  km  and  150  km)  and crustal (35 km, 50 km,
45 km) thicknesses show that the Royden Keen (1980) approach fits the observed data better (fig. 6).  Subsidencerates and attenuation values were then calculated taking into account this model and the lithosphere (150 km) andcrustal (35 km) thickness values reported for the northern Paraná province (James et al. 1995).Tectonic subsidence rates calculated for each formation,    show    a    maximum   average   value(50 m/m.y.) during the Permo-Carboniferous (table 1 and fig. 11) and comparatively insignificant values for the
Jurassic and Cretaceous subsidence phases. The attenuation pattern obtained for each event, superimposed on the
site of boreholes used in the calculation, is shown in figures 7 to 9.  Maximum attenuations concentrate in E-
Paraguay and W-Paraná State, composing the main trend, which is coincident for the two earlier tectonic events,
the second one having a greater attenuation magnitude. This trend is interpreted as being associated with a
paleosuture, bounding ancient contrasting tectonic blocks.  A predominantly N-S extension of this trend, along
52°W and between 18°S and 22°S, is observed in the first tectonic event attenuation pattern.Parallel to the Ponta Grossa Arch dyke swarm, at least two secondary ESE trends, one with a maximum at (22°S,50°W) and the other along the Torres-Posadas lineament (28°S), are observed for the second event.  The
difference in the attenuation pattern between the two first extensional tectonic events, suggests a temporal change
in the stress field, preceeding the clockwise rotation of the South-American Plate. Sill distribution follows the
attenuation trends of the first two events, and is interpreted as being associated with the site of a major crustal
weakness, where the conduits for the Cretaceous magmatism probably developed.Coincidence between the thickest layer of volcanics (located at the southwestern portion of São Paulo State - andthe northwestern portion of NW Paraná State) and the site of maximum attenuation for the third event is evidence
for the basaltic loading and, therefore, an indication that the main tectonic driving forces during the third event
were of different nature when compared to the earlier events.  Uplifting of the Ponta Grossa Arch (buoyant forces)
probably contributed to the formation of new magmatic conduits: This doming is being attributed to the presence
of a large thermal anomaly which was responsible for the vast volume of basalts erupted both onland and along
the incipient margin.The thermomechanical analysis presented is a contribution to the study of the formation and development of theParaná Basin.  It suggests that in an extensional environment, paleostructures were reactivated and controlled the
basin evolution.  A refinement of this study, taking into account the erosion inferred by the uplift observed in the
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199773Ponta Grossa Arch and the stratigraphic unconformities observed in boreholes, is in progress. A joint analysis ofthermomechanical modeling, isostatic response and deep seismic data will complement the above cited results, in
order to further constrain and better describe the formation and evolution of the Paraná Basin.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199774HALITAS DAS SALINAS DE CABO FRIO:RECONHECIMENTO DAS MORFOLOGIASCOMO SUBSÍDIO PARA O ENTENDIMENTODE HALITAS PRETÉRITASTHE HALITES OF CABO FRIO SALINAS: AN IDENTIFICATIONOF THE CRYSTAL MORPHOLOGIESAS A CONTRIBUTION TO THE UNDERSTANDINGOF THE ANCIENT HALITESLAS HALITAS DE LAS SALINAS DE CABO FRIO:RECONOCIMIENTO DE LAS MORFOLOGÍASCOMO SUBSIDIO PARA LA COMPRENSIÓNDE HALITAS PRETÉRITASMaria Augusta Martins da Silva1Carla Luiza dos Santos1RESUMOApresentam-se, aqui, exemplos de cristais de halitas com morfologias variadas, observados nas salinas da região de Cabo Frio- RJ. Discute-se, também, a distribuição diferenciada desses cristais dentro dos tanques das salinas, buscando-se contribuirpara o entendimento dos processos que levam a suas formações. As observações aqui apresentadas corroboram o modeloproposto por Handford (1990), segundo o qual os variados tipos morfológicos se distribuem de acordo com o nível de energiado vento. Os cristais hopper se concentram em áreas de mais baixa energia, enquanto os do tipo chevron se acumulam emregiões mais agitadas da bacia. Espera-se contribuir para o avanço dos conhecimentos dos vários modos possíveis deformação das diferentes morfologias observadas em depósitos evaporíticos antigos , bem como suas implicaçõespaleoambientais.(Originais recebidos em 19.03.96.)ABSTRACTHalite crystals with varied morphologies observed on salinas of the Araruama Lagoon (Cabo Frio region - Rio de JaneiroState) are presented herein. The distribution of such crystals within the individual tanks is also discussed, aiming at theunderstanding of the processes that lead to their formations. Our observations confirm a model proposed by Handford(1990). According to such model, the distribution of different crystal morphologies is controlled by the wind energy. Thus,hopper crystals concentrate on lower-energy areas, while chevrons are preferentially found in agitated waters. With thisstudy, we hope to help to improve the knowledge on the formation of the different crystal morphologiesof ancient evaporite deposits and their environmental implications as well.(Expanded abstract available at the end of the paper.)RESUMENSe presentan aquí ejemplos de cristales de halitas con morfologías variadas, observados en la salina del área de Cabo Frio -RJ. Se discute, también, la distribución diferenciada de esos cristales dentro de los tanques de las salinas, tratando decolaborar para la comprensión de los procesos que llevan a sus formaciones. Nuestras observaciones corroboran el modelopropuesto por Handford (1990), según el cual los tipos morfológicos variados se distribuyen de acuerdo con el nivel de                                                       1 Universidade Federal Fluminense (UFF), Instituto de Geologia, Departamento de Geologia. Av. Litorânea s/n, 4º AGragoatá, Niterói, RJ, Brasil - CEP: 24210-340.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199775energía del viento. Los cristales hopper se concentran en areas de energía más baja, mientras los cristales chevron seacumulan en regiones más agitadas de la cuenca. Se espera colaborar para el progreso del conocimiento acerca de losvarios  modos posibles de formación de las distintas morfologías observadas en depósitos de evaporita antíguos, además desus implicaciones paleoambientales.1. INTRODUÇÃODepósitos evaporíticos são abundantes e, em certos períodos geológicos, atingem espessuras expressivas, bem comoapresentam importância científica e econômica. São excelentes indicadores paleoclimáticos e marcadoresestratigráficos. Na margem continental leste brasileira, ocorre imenso depósito evaporítico de idade aptiana, que podeatingir, localmente, espessuras de 2 km a 2,5 km originais, chegando a atingir de 4 km a 6 km depois de deformado.Durante a história de soterramento das camadas, os evaporitos são alterados facilmente devido aos processosdiagenéticos e, portanto, nem sempre se consegue identificar as fácies deposicionais dentre as diagenéticas. Destaforma, torna-se de extrema importância reconhecer as várias morfologias desses minerais, suas maneiras deformação e associações, para melhor compreensão do registro geológico.Com essa proposta, apresentam-se alguns exemplos de morfologias observadas nas halitas das salinas de Cabo Frio.Discute-se seu modo de ocorrência e distribuição e suas causas, e procura-se, com este reconhecimento, identificarmorfologias semelhantes às encontradas em halitas pretéritas, bem como contribuir para a compreensão de seus
processos de formação.As halitas (NaCl) são minerais evaporíticos importantes, pois são usados para o consumo humano. Evaporitos sãosedimentos formados pela evaporação das águas, tanto marinhas quanto lacustres, em clima árido ou semi-árido,locais onde a evaporação excede a precipitação. Hoje essa ocorrência se dá entre as latitudes 15° e 45° norte e sul,nas zonas de sotavento das montanhas e nos desertos.Os evaporitos são explorados economicamente tanto na forma de sulfatos (gipsita), usados pela indústria hospitalar;na forma de cloretos (halita), e outros sais complexos como os de potássio e magnésio, usados pela indústria defertilizantes.Na área estudada (fig. 1), registra-se um microclima semi-árido, onde as taxas de evaporação são elevadas quandocomparadas com os índices pluviométricos (893,7 mm) medidos na região de Cabo Frio (Barbieri, 1975). A Lagoade Araruama, situada à retaguarda da restinga da Maçambaba, apresenta águas de salinidade elevada (em torno de60 ›) e intensa formação de organismos que segregam conchas de carbonato de cálcio (extraídos economicamente).Essas características combinadas propiciam a extração de sal em salinas, uma das fontes econômicas da região(foto 1).Fig. 1 - Localização das salinas estudadas na região da Lagoa de Araruama, Cabo Frio - RJ.Fig. 1 - Location of the study area, the salinas of Araruama Lagoon, Cabo Frio region - Rio de Janeiro state.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199776Foto 1 - Visão panorâmica das salinas da UFF, região próxima a Iguaba, margem norte da Lagoa de Araruama (vista aofundo na foto). São mostrados, também, os vários tanques usados para o processamento da salmoura até o ponto decristalização do sal.
Photo 1 - View of the UFF™s salinas in the vicinity of Iguaba, northern margin of the Araruama Lagoon (seen in thebackground). Also shown, the different tanks used for brine processing to the point of salt crystallization.2. APRESENTAÇÃO DOS DADOSSalina é um corpo de água salgada artificial ou não, em que há precipitação de cloreto de sódio (ou sal de cozinha)com a evaporação das águas. O processo de extração do sal consiste em elevar a densidade da água pela evaporação
até obter o ponto de precipitação (em torno de 340 ›). Para isto, a água puxada da Lagoa de Araruama (através debombas) é lançada em uma série de tanques (foto 1). No primeiro tanque, chamado de tanque de carga, decanta-se amatéria orgânica (foto 2). A seguir, nos pré-concentradores e concentradores, ocorre a deposição do carbonato decálcio e sulfato de cálcio, respectivamente. Por último, nos cristalizadores, a salmoura - já com 340 › - precipita ocloreto de sódio (foto 3).A precipitação da halita se dá na forma de vários tipos de cristais, todos do sistema cúbico. Essa precipitação ocorrena interface ar-salmoura, porém crescimento de cristais no fundo também ocorrem. Durante os trabalhos de campo,observaram-se as morfologias do tipo hopper, chevron, cubos perfeitos e dentes; outras formas menos comuns foramas dendríticas e o mortarboard (almofariz).Os cristais de halita hopper (foto 4) caracterizam-se por cubos com depressão central em uma das faces. Formam-sena interface ar-salmoura e se mantêm boiando devido à tensão superficial (fig. 2). À medida que se desenvolvem, opeso faz com que decantem, depositando-se no fundo da salina. Em geral, as condições ideais para a formação, eprincipalmente para o crescimento desses cristais, ocorrem em águas tranqüilas, sem influência ou com influência
menor do vento. Esta distribuição dos cristais de hopper na região de mais baixa dinâmica de vento foi observada,também, por Handford (1990) (fig. 3).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199777Foto 2 - Deposição de matéria orgânica nos tanques de carga - série de tanques por onde passam as salmouras a caminho dostanques cristalizadores.Photo 2 - Deposition of organic matter in the first tanks that receive the salty lagoon waters on their way to the tanks wheresalt crystallization takes place.Foto 3 - Cristalizadores onde a halita se forma e é recolhida diariamente para uso comercial (pilhas de sal que aparecem nafoto).Photo 3 - Tanks where halite crystallizes and is daily collected for commercial use.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199778Foto 4 - Exemplo de morfologia hopper (insert mostra detalhe do cristal).Photo 4 - Example of hopper morphology (insert shows details of crystal morphology).Fig. 2 - Esquema representando o modo de formação dos cristais hoppers (bem como outras formas de halita). Modificado deHandford (1991).Fig. 2 - Scheme representing formation of hopper crystals, as well as other halite morphologies. Modified from Handford(1991).A halita chevron, também uma forma de deposição subaquosa de halita, apresenta um arranjo típico em que um ladodo cristal cresce preferencialmente em uma direção, dando origem a camadas de cantos de cristais ou facessuperpostas (foto 5). Tal crescimento se dá no fundo da salina sobre qualquer cristal aí presente (sobrecrescimento),quando as condições ideais de precipitação se mantém por um longo período de tempo e os cristais em grandeabundância disputam espaço para seu crescimento (fig. 4) (Handford, 1991). Nas salinas visitadas, observou-se que,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199779devido à agitação da água pela ação do vento, os cristais hopper afundam e, no fundo, pela saturação, novas facesou vértices são formados sobre os cristais originais (sobrecrescimento), que devido à competição por espaço geramchevrons.Fig. 3 - Modelo esquemático de Handford (1990) ilustrando a distribuição das fácies de halita e suas relações com aprofundidade da água e energia da onda (pela ação do vento).Fig. 3 - Model proposed by Handford (1990) to illustrate the distribution of halite facies in relation to water depth and waveenergy derived from wind action.Foto 5 - Exemplo de morfologia chevron.Photo 5 - Example of chevron morphology.
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199780Fig. 4 - Esquema representando o modo de formação dos cristais chevron (e outras formas de halita também) Modificado deHandford, (1991).Fig. 4 - Scheme representing formation of chevron crystals, as well as other morphologies. Modified from Handford, (1991).Os cubos de halita (foto 6), muito abundantes nas salinas, formam-se na superfície (interface ar-salmoura) e sãodepositados no fundo, em locais com espaço e sem competição entre eles. Handford (1990) descreve a formação decubos, também no fundo das salinas, como crescimento e cimentação de cristais anteriormente formados, gerandocamadas mais compactas no que eram, anteriormente, aglomerados de cristais soltos.Foto 6 - Exemplo de cubos de halita - a forma mais comum e abundante de halita nas salinas.Photo 6 - Example of halite cubes, the most abundant halite morphology in the salinas studied.De modo semelhante, os dentes de halita formam um conjunto de cristais cimentados como uma crosta no fundo dasalina (foto 7). Em experiência de laboratório, Arthurton (1973) observou a formação de dentes de halita (tooth-like)como crescimento em torno dos cristais hopper afundados em torno de uma semana depois de formados nasuperfície. Nas salinas, esse crescimento se dá num prazo muito menor, pois caso contrário não seriam encontradosdevido à colheita de sal que se dá diariamente.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199781Foto 7 - Exemplo de crostas de halita tipo dente encontradas no fundo das salinas.Photo 7 - Example of crusts with ﬁtoothﬂ like halite found on the bottom of the tanks.Em menor quantidade, observou-se também outras morfologias, como formas dendríticas (atribuídas à fase desupersaturação - Handford, 1991) e formas conhecidas como mortarboard que lembram pranchas de borda detanque ou um almofariz.3. DISCUSSÃO DOS DADOSAs salinas de Cabo Frio são pequenas bacias rasas, de alguns centímetros de profundidade de lâmina d™água. Ovento, forte e razoavelmente constante na região, exerce influência sobre a salmoura e sobre os cristais precipitados
na salina. As rajadas de vento carregam os cristais de forma isolada ou em placas de pequenos cristais que são
transportados ao longo da superfície como ﬁbalsasﬂ ou ﬁpranchasﬂ, e se acumulam contra as bordas dos tanques.
Parte desses cristais, ao serem perturbados pelo vento, podem também se decantar, formando camadas de
precipitados. Essas camadas tendem a ser mais espessas e preencherem o tanque mais rapidamente nas bordas a
sotavento (para onde os cristais são preferencialmente empilhados).As morfologias desses cristais se distribuem de acordo com a dinâmica do vento (fig. 3). Em geral, os cristais hopperse formam em áreas sem muita influência do vento. Com o vento, esses cristais são perturbados e/ou param decrescer como hopper ou são empurrados para um canto abrigado do tanque, onde então afundam e se acumulam nofundo desse tanque, onde posteriormente podem dar origem a cristais do tipo chevron ou outros.Handford (1990) havia observado a influência do vento na distribuição dos cristais de diferentes morfologias (fig. 3).Segundo o autor, em ordem crescente de energia ocorrem hopper e balsas (rafts), cogumelos e almofariz(mortarboard) (Arthurton, 1973), cornets e chevrons (fig. 3).Assim, vê-se que a halita hopper seria o tipo morfológico mais abundante nas áreas mais tranqüilas das bacias(fig. 3), enquanto que os chevrons são encontrados preferencialmente nas áreas mais agitadas (fig. 3).
Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997824. CONCLUSÕESAs morfologias de halitas mais encontradas nas salinas de Cabo Frio são os hopper, chevron, cubos e dentes. Emmenor quantidade, observou-se também o mortarboard, aqui definido como almofariz, e formas dendríticas.Os cristais hopper, que são formados na interface ar-salmoura, são predominantemente encontrados nas áreas seminfluência ou de baixa influência do vento. Quando perturbados pelo vento, afundam e podem dar origem a outrasmorfologias. Os cristais chevron são encontrados no fundo da salmoura, em locais de maior agitação das águas pelovento esses locais, o acúmulo de cristais empilhados faz com que o crescimento dos mesmos se dê pela disputa porespaço e os cristais cresçam em direções preferenciais.Cubos são formados na superfície, podendo posteriormente chegar até o fundo pelo próprio peso ou devido ao vento.Já os dentes ocorrem como crostas no fundo da salina.AGRADECIMENTOSAo CNPq e à UFF pela bolsa de Iniciação Científica. Ao pessoal das salinas da UFF, principalmenteao Sr. Sales, pela colaboração durante os trabalhos de campo. Do mesmo modo, ao IEAPM, em Arraialdo Cabo, em especial à Ten. Lúcia Artusi pela acolhida. A todos os estudantes, professores e funcionáriosdo Departamento de Geologia que apoiaram este trabalho.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASARTHURTON, R. S. Experimentally produced halite compared with Triassic layered halite-rock from Cheshire, England.Sedimentology, Oxford, v. 20, n. 1, p. 145-160, 1973.BARBIERI, E. B. A extração de sal e o clima de Cabo Frio. Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v. 37, n.4, p.23-109, 1975.HANDFORD, C. R. Marginal marine halite: sabkhas and salinas. In: MELVIN, J. (Ed.) Evaporites Petroleum and mineralresources. Amsterdan: Elsevier, 1991. 556 p. p. 1-66. (Developments in sedimentology, 50).HANDFORD, C. R. Halite depositional facies in a solar salt pond: a key to interpreting physical energy and water depth inancient deposits? Geology, Boulder, v.18, n. 8, p. 691-694, 1990.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199783EXPANDED ABSTRACTEvaporites form abundant and thick deposits throughout the geologic record. Evaporites are excellentpaleoclimatic indicators, as well as stratigraphic markers. As an example in Brazil, we can mention the Aptianevaporite belt, which lies along the eastern continental margin, an excellent stratigraphic marker between thelower continental deposited sedimentary sequences and an upper primarily marine sequence.Usually, evaporites undergo extensive diagenetic modifications, which makes identification of the primary ordepositional facies a hard task. So, it is extremely important to recognize and describe primary facies in modernenvironments. This is the main objective of this work - that is, to describe halite morphologies of a salina typeenvironment. We also discuss how the different halite crystals are distributed in the ‚tanks™ of the salinas and whatcauses such distribution.The selected area was the salinas, which belong to the University (UFF), located along the northern margins ofthe Araruama Lagoon (Cabo Frio region- Rio de Janeiro State). Later, our observations were extended to othersalinas including the salinas located on the southern lagoon margins (the Maçambaba barrier beach).Halite precipitation was seen to occur either at the air-brine surface or at the tank™s bottoms, and suchprecipitation gives rise to different crystal morphologies. The most common types of crystals observed were
hoppers, chevrons, cubes, and ﬁtoothﬂ like halite (other less abundant forms are dendritic and mortarboard).Hoppers are cubes of halite, which have a remarkable well-developed central depression on the upper face of thecrystal. Such cube face is formed at the air-brine interface, usually in quiet waters (no wind activity or
insignificant wind activity)(Handford, 1990). Thus, hoppers were always found along the wind-free sides of thetanks.Chevrons typically develop (as the name says) a chevron arrangement of crystal sides along preferentialdirections. Such crystal developments take place along the bottom of the tanks and are the result of crystal
overgrowths at the bottom. It was observed that, hoppers could be drowned by the wind, which agitates the surface
of the brine, causing them to be carried down to the bottom. Thus, overgrowth of new faces generates a
competition for space and a chevron arrangement develops.Perfect cubes (or almost perfect cubes) are the most abundant halite morphology in the salinas studied. They areformed at the brine surface as we have observed them, or at the bottom (Handford, 1990). ﬁToothﬂ-like halite isformed as an overgrowth on top of the previous crystals and generates a hard cover (crust) on the bottom deposit.Arthurton (1975) describes the formation of this morphology on top of hoppers one week after the deposition of
the hoppers at the bottom. Our observations indicate faster growth rates, since in the salinas visited, salt iscollected daily for commercial use.To summarize, hoppers are generally found in quiet waters. As the wind starts to blow, hoppers are pushed to thecorners of the tanks and settle at the bottom. There, overgrowth can generate chevrons in more agitated waters or
other halite forms (ﬁtoothﬂ-like crystals among others).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199784OBSERVAÇÕES SOBRE A CARTA ESTRATIGRÁFICAE A EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTARDAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOASOBSERVATIONS ON THE STRATIGRAPHIC CHARTAND THE TECTONIC-SEDIMENTARY EVOLUTIONOF THE SERGIPE AND ALAGOAS BASINSOBSERVACIONES SOBRE LA CARTA ESTRATIGRÁFICAY LA EVOLUCIÓN TECTONO-SEDIMENTARIADE LAS CUENCAS DE SERGIPE Y ALAGOASWebster U. Mohriak1Marcelo Bassetto1Ines S. Vieira1RESUMOObjetiva-se, aqui, discutir a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas, considerando aspectos tectônicos, utilizando-se como base a análise megarregional de uma malha sísmica bastante ampla, integração com dados gravimétricos,magnéticos, além de analogias com outras bacias sedimentares. Na primeira parte, discutem-se a evolução tectono-sedimentare as principais discordâncias marcadas na carta estratigráfica; na segunda, discute-se a possível ocorrência de halocinese emáguas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas, analisando-se modelos conceituais e analogias com outras baciassedimentares. Finalmente, apresenta-se proposição de cartatectono-estratigráfica incorporando as modificações discutidas no texto.(Originais recebidos em 15.10.95.)ABSTRACTThe objective of this paper is to discuss the stratigraphic chart of the Sergipe and Alagoas basins, considering tectonicaspects.  For this purpose, a mega-regional analysis of quite a wide seismic network, integrated with gravitational andmagnetic data, as well as analogies with other sedimentary basins, is used.  In the first part, the tectonic-sedimentaryevolution and the principal unconformities shown on the stratigraphic chart are discussed; in the second part, the possibleoccurrence of halokinesis in deep waters in the Sergipe and Alagoas basins is discussed, analyzing conceptual modelsand analogies with other sedimentary basins. Finally, a proposed tectono stratigraphicchart is shown, which includes the modifications discussed.(Expanded abstract availabe at the end of the paper.)RESUMENSe objetiva, aquí, discutir la carta estratigráfica de las cuencas de Sergipe y Alagoas, considerando aspectos tectónicos.Para ello, se utilizaron: el análisis megarregional de una red sísmica bastante amplia, integración con datos gravimétricos,magnéticos, además de analogías con otras cuencas sedimentarias. En la primera parte, se discuten la evolución tectono-sedimentaria y las principales discordancias marcadas en la carta estratigráfica; en la segunda parte, se discute la posibleocurrencia de halocinesis en águas profundas de las cuencas de Sergipe y Alagoas, analizándose modelos conceptuales yanalogías con otras cuencas sedimentarias. Finalmente, se presenta una proposición de carta tectono-estratigráficaincluyendo las modificaciones discutidas.                                                       1 E&P/GEINOF Œ Avenida República do Chile no 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: webmohr@petrobras.com.br
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997851. INTRODUÇÃONo volume 8/1 do Boletim de Geociências da PETROBRAS, está contida uma compilação das cartas estratigráficasde todas as bacias sedimentares brasileiras. Nas revisões, atualizadas até 1995, há mudanças nas versões anteriores
das colunas estratigráficas dessas bacias. Com a publicação dessas cartas Œ em que se registram e integram
resultados de análises bioestratigráficas, sedimentológicas e geocronológicas Œ, imenso acervo de dados poderá ser
mais bem avaliado em análises comparativas. Isto resultará em contínuo aprimoramento e reavaliações dos conceitos
tectono-estratigráficos fundamentais na análise de bacias sedimentares.Apresentam-se, aqui, sugestões para a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas. Foram incorporadasinterpretações mais atualizadas e abrangentes, levando-se em conta processos formadores de bacias sedimentares,
tectônica extensional de fase rift Œ principalmente de tectônica de sal. As principais discordâncias regionais são,também, correlacionadas a eventos tectônicos, englobando-se no arcabouço estrutural alguns elementos de geologiada seção pré-cambriana a paleozóica das bacias. Novos conceitos de formação de margens passivas e vulcanismo
são discutidos, com abordagem integrada de algumas linhas de resolução profunda adquiridas na margem continental
brasileira, cuja interpretação distingue a região de águas profundas e ultraprofundas como fronteira exploratória,
com características geológicas distintas das observadas na plataforma continental e talude.2. INTERPRETAÇÃO GEOLÓGICA DAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOASEmbora haja muitos estudos sobre o sistema de rifts do nordeste brasileiro, são poucos os integrados, abrangendo aregião da plataforma continental e águas profundas. Dentre os trabalhos regionais com análise de bacias na margemnordeste, podem-se destacar os de Ojeda e Fujita (1972) e o de Falkenheim et al. (1986), com atenção especial paraa região emersa e a plataforma continental adjacentes às bacias de Sergipe e Alagoas.Existem, também, vários estudos em que se dá ênfase à geologia de petróleo das bacias da região nordeste,especialmente ao histórico da exploração. São exemplos os de Ponte et al. (1980), Lana (1987), Aquino e Lana(1989), Bacoccoli et al. (1991), Castellani (1991) e Lana (1993). Outros autores trabalharam sobre aspectosestratigráficos e estruturais, como Van der Ven (1987), Cainelli (1987) e Koutsoukos et al. (1991).Em alguns estudos regionais, analisaram-se modelos tectônicos na região de águas profundas das bacias do nordeste,principalmente na de Jacuípe (Wanderley Filho e Graddi, 1993) e Sergipe-Alagoas (Pontes et al. 1991). Reporta-se,aí, a grande complexidade estrutural e estratigráfica das bacias do interior e da margem continental do nordestebrasileiro, com múltiplas interpretações.Em trabalhos em que se faz revisão geológica, apontam-se alguns problemas não resolvidos na interligação entre osrifts abortados do continente (Recôncavo, Tucano e Jatobá), com as bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas.Destacam-se os de Ussami et al. (1986), Castro Jr. (1987), Milani e Davison (1988), Davison (1988), Chang et al.(1992) e Matos (1992).Foram elaboradas, também, várias dissertações e teses sobre a evolução sedimentar das bacias do interior e damargem continental, geralmente com dados mais restritos à região de águas rasas. Os de Lana (1987), Milani
(1987), Castro Jr. (1987) e Guimarães (1988) estão entre os mais importantes. Cainelli (1992) realizou amplo estudo
regional, abordando aspectos estratigráficos da Formação Calumbi, em águas profundas das bacias de Sergipe e
Alagoas. Chagas et al. (1993) apresentaram uma análise estratigráfica e estrutural da seção rift das bacias deSergipe e Alagoas na parte emersa e na plataforma rasa.Chang et al. (1992) discutiram a evolução geológica dos rifts abortados dentro do contexto megarregional daformação da margem continental brasileira. Salientaram que as diferentes interpretações de modelos crustais para aregião nordeste deveriam ser avaliadas utilizando-se métodos que requerem avanços tecnológicos, incluindo a
aquisição e processamento de linhas sísmicas com resolução profunda, além de uma integração com métodos
potenciais, o que permitiria a melhor caracterização da arquitetura do rift em águas profundas. Comparações combacias da margem africana e melhor detalhamento geocronológico dos eventos tectônicos são também necessáriospara a análise da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem continental do nordeste brasileiro.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997863. ESTRATIGRAFIA DE SEQÜÊNCIAS E EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTARAs seqüências deposicionais na carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas (Feijó, 1994) foramindividualizadas com base em discordâncias de caráter regional, definidas a partir de interpretação sísmica ou
sugeridas por interrupções de conteúdo bioestratigráfico ou litológico. Embora discordâncias regionais não
correspondam a linhas de tempo, pode-se determinar, aproximadamente, o tempo geológico a elas associado,
identificando o intervalo de tempo correspondente ao intervalo entre as idades mais nova e mais antiga das camadas
sedimentares abaixo e acima da discordância, respectivamente. Segundo esse critério, marcaram-se algumas
discordâncias regionais, caracterizadas por ausência de expressiva seção estratigráfica. Dentre estas, destacam-se:1) eoligocena/neo-eocena;2) médio-eocena a eoeocena;3) eopaleocena/neo-maastrichtiana;4) santoniana-coniaciana/turoniana;5) intra-neocomiana (andares Aratu e Rio da Serra);6) eocretácea/ neo-jurássica;7) permiana/carbonífera;8) carbonífera/cambriana;9) cambriana/pré-cambriana.Estas discordâncias marcam importantes eventos tectônicos. A seguir, discute-se sua correlação com eventosmegarregionais no contexto da evolução da margem continental.A discordância (9) caracteriza o final de um ciclo orogenético entre o Pré-cambriano Superior e o Paleozóico,marcado por convergência litosférica entre os crátons do São Francisco e Angola-Kasai (Neves et al. 1977). Nesseevento, importantes falhamentos de empurrão são registrados nos lados brasileiro e africano, com cavalgamentoscom vergência para norte (direção de Alagoas) e para sul (direção da Bahia). Há, também, intrusão de batólitos
graníticos sin- a tardi- tectônicos (Neves et al. 1977). O registro sedimentar desse ciclo tectônico inclui a FormaçãoEstância, compreendendo rochas siliciclásticas e carbonáticas regionalmente metamorfizadas no Pré-cambrianoSuperior (Radambrasil, 1983), e originalmente depositadas sobre rochas ígneas e metamórficas envolvidas na
orogenia do Brasiliano. Para as bacias de Sergipe e Alagoas, consideram-se as rochas da Formação Estância, como
pertencentes ao embasamento econômico, sobre o qual depositaram-se as rochas das formações Batinga, Aracaré,
Candeeiro e Bananeiras, que englobam parte dos períodos Paleozóico e Mesozóico.A discordância (8) marca a passagem de uma subsidência em bacia do tipo foreland para uma bacia intracratônica(interior sag) com registro de deposição em ambiente glacial, conforme indicado por tilitos e varvitos da FormaçãoBatinga, depositados no Carbonífero Superior (entre 350 e 250 M.a.), sobre uma discordância eocarbonífera(Radambrasil, 1983; Cruz, 1994).A discordância (7) é associada a um novo período de subsidência em bacia intracratônica, com registro desedimentação em ambiente desértico, conforme indicado por seixos estriados e nódulos de sílex, estratificações
microcruzadas, entre outros (Radambrasil, 1983). A Formação Aracaré, identificada em cerca de 50 poços das
bacias de Sergipe e Alagoas, atingindo espessuras máximas da ordem de 200 m (Cruz, 1994), é equivalente à
Formação Santa Brígida da Bacia de Tucano, que tem atribuição de idade permiana (Radambrasil, 1983).A discordância (6) marca o início dos processos de separação entre as placas sul-americana e africana, na latitudedas bacias do nordeste brasileiro. Nas bacias do sudeste, essa discordância é marcada por importante magmatismo
toleítico, correspondente à efusão de lavas basálticas da Formação Serra Geral e das vulcânicas que constituem o
assoalho das bacias de Pelotas, Santos e Campos (Misuzaki et al. 1988). A Formação Candeeiros foi depositada emambiente fluvial, e a Bananeiras, equivalente temporal em ambiente lacustrino, compõe-se de folhelhos, argilitos esiltitos avermelhados, com intercalação de arenitos e carbonatos. Essa seqüência estratigráfica, de idade jurássica
superior a cretácea inferior, repousa em discordância angular sobre os estratos paleozóicos e pré-cambrianos,
caracterizando um dos mais importantes eventos tectônicos associados à formação dos rifts precursores daimplantação da margem continental. Acima da Formação Bananeiras, depositam-se arenitos fluviais e eólicos daFormação Serraria, que gradam verticalmente para os clásticos finos da Formação Barra de Itiúba. A Formação
Serraria e a parte basal da Formação Barra de Itiúba são também incluídas na seção pré-rift das bacias de Sergipe e
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199787Alagoas, embora haja correntes de interpretação que atribuam a essas unidades sedimentares aos primeiros pulsosextensionais da ruptura do Gondwana (A. Aragão, informação verbal, 1994).A discordância (5), de extrema importância na avaliação exploratória da margem continental, marca notávelincremento na taxa de estiramento litosférico, resultando em grandes falhamentos sintéticos nas bacias marginais do
nordeste brasileiro Œ por exemplo, a falha mestre da Bacia de Jacuípe em águas profundas e a Falha de Vaza-Barris,
no Baixo de Mosqueiro. Essas falhas, com grande atividade no Neocomiano e Barremiano, mostram-se localmente
afetadas por reativações tectônicas que chegam até o Aptiano e Albiano, quebrando blocos de sedimentos
anteriormente depositados. Pode-se supor, para as bacias de Sergipe e Alagoas, a ocorrência de duas fases de
extensão litosférica gerando uma seqüência rift de idade neocomiana/barremiana, e outra mais jovem, de idadeaptiana. Reativações locais dessas falhas podem atingir estratos ainda mais jovens (Albiano a Santoniano), comoacontece ao longo da Falha de Vaza-Barris no Baixo de Mosqueiro. Os estratos da fase rift principal (em particularos de idade neocomiana e barremiana) são incluídos nas formações Barra de Itiúba, Penedo, Rio Pitanga, Morro doChaves, Coqueiro Seco e Ponta Verde. A recorrência de atividade tectônica até o Aptiano e Albiano contrasta
marcadamente com a evolução das bacias do sudeste, que apresentam uma atividade de rift predominantementerestrita à seção pré-sal (Dias et al. 1987).Na parte superior da coluna estratigráfica, as cartas das bacias de Sergipe e Alagoas registram, sobrepondo-se aossedimentos da fase rift, a ocorrência de evaporitos, carbonatos e siliciclásticos, do Aptiano (formações Muribeca eMaceió), carbonatos e terrígenos do Albiano (formações Riachuelo e Cotinguiba), e uma seção predominantementesiliciclástica na Formação Calumbi. A passagem dos estratos da fase rift para a seção pós-sal pode ser de difícilinterpretação e ficar despercebida em linhas sísmicas que atravessam blocos de rift separados dos estratos albianos asantonianos por uma cicatriz de evacuação de sal ao longo da discordância da base do sal. Linhas sísmicas de boaqualidade indicam que, embora extremamente sutis e com interpretação alternativa de que sejam associadas a
difrações de canyons e reflexões múltiplas de outros horizontes (Rabelo, informação verbal, 1994), algumasestruturas presentes em linhas sísmicas, imageadas como pacotes de refletores mergulhantes para o continente,correspondem a blocos de rift basculados por falhas sintéticas. Acima desses blocos distinguem-se pacotes commergulho semelhante, mas provavelmente, constituídos por sedimentos de idade aptiana a albiana, descolados do riftpor falhas gravitacionais (halocinéticas) que descolam em discordância ou interface caracterizada por cisalhamentobasal sintético e antitético (Mohriak, 1995a).A discordância (4) corresponde a expressivo refletor de ocorrência regional nas bacias de Sergipe e Alagoas (base daFormação Calumbi), geralmente separando estratos aptianos a cenomanianos de estratos santonianos, campanianos e
maastrichtianos (Santos, informação verbal, 1993). Essa discordância marca um evento regional importante nas
bacias marginais, simultâneo ao magmatismo nas bacias do sudeste, principalmente, na Bacia de Santos (Mohriak etal. 1990). Há registro de atividade magmática também na margem continental do nordeste, com magmatismo deácido a alcalino na Bacia de Pernambuco-Paraíba, com idades em torno de 90 M.a. a 100 M.a. (Radambrasil, 1983).Os estratos de idade aptiana a cenomaniana são marcados por grandes variações de taxa de sedimentação em
depocentros locais, provavelmente por estarem afetados por reativação de falhas do rift e/ou por tectônica de sal. Ossedimentos acima da discordância da base da Formação Calumbi apresentam movimentação bem menos expressiva.Essa notável discordância também deve apresentar caráter tectônico e marcar um rearranjo de placas no Atlântico
Sul (Rabinowitz e LaBreque, 1979; Pereira, 1992).As discordâncias (3) e (2) marcam importantes eventos regionais nas bacias marginais, destacando-se o notávelmagmatismo de idade paleocena a eocena nas bacias da margem sudeste, principalmente na região de Cabo Frio
(bacias de Campos e Santos, Mohriak et al. 1990), e na região de Abrolhos (Cordani e Blazekovic, 1970), na Baciado Espírito Santo. Esse magmatismo é também coincidente com um notável incremento de aporte sedimentar nasbacias de Campos e Espírito Santo. Em escala megarregional, há também concomitância com um dos mais
importantes eventos tectônicos nos Andes, associados à Orogenia Incaica, que resultou em eventos magmáticos e
compressionais com máxima atividade no Eoceno (Noble et al. 1990).A discordância (1) marca, nas bacias do nordeste, importante fase de corte de canyons Œ facilmente identificáveis nasseções sísmicas regionais. Nas bacias do sudeste, esse intervalo está associado a um notável incremento na taxa deaporte clástico, possivelmente relacionado ao contínuo soerguimento da Serra do Mar no Terciário Médio a
Superior, alimentando a plataforma continental com terrígenos grosseiros (Bacoccoli e Aranha, 1984).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199788
4. FEIÇÕES REGIONAIS DAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOASApresentam-se, aqui, indicações sísmicas de que várias outras discordâncias regionais devem também ser registradas
no intervalo de tempo entre o Albiano e o Neocomiano, conforme interpretação com basee na integração de dados de
poços e sísmica. Discutem-se dois eventos principais: a discordância do Albiano Inferior/Aptiano e a próxima à base
do sal, para as quais sugere-se uma associação com fenômenos crustais de soerguimento e erosão de blocos junto à
quebra de plataforma e na região de águas profundas. Em alguns trabalhos anteriores, também cogitou-se que essas
discordâncias apresentam expressão regional nas bacias de Sergipe e Alagoas (Schaller, 1969; Ojeda e Fujita, 1972;
Chang et al. 1992; Chagas et al. 1993). Na figura 1 (modificada de Ponte et al. 1980), são apresentadas duas seçõesregionais desde o continente até a plataforma continental em Sergipe e Alagoas. Observa-se, no mapa estrutural, que
os depocentros sedimentares apresentam diferenças fundamentais entre a porção alagoana Œ caracterizada por um riftestreito e alongado segundo a linha de costa, com reduzida espessura de sedimentos de fase termal Œ e, na porção
sergipana, caracterizada por uma sedimentação mais ampla, controlada por falhas extensionais normais e por uma
proporção relativamente maior de sedimentos pós-rift.Na parte inferior da figura 1, apresentam-se seções geológicas esquemáticas ao longo das distintas porções das
bacias de Sergipe e Alagoas. Destaca-se que:
· os blocos de rift são controlados por grandes falhas sintéticas normais;· o embasamento aprofunda-se na direção do mar, mas localmente há inversão dessa tendência de mergulho,
gerando altos internos nas bacias;· alguns dos blocos basculados são afetados por uma discordância regional de grande expressão, ativa entre o
Neocomiano e o Aptiano, sobre a qual depositaram-se os sedimentos progradantes da fase termal;· os sedimentos clásticos aptianos aumentam em espessura na direção da região de águas profundas por reativação
de falhas da fase rift, que localmente controlam também a deposição albiana;· camadas evaporíticas não são observadas nas porções mais distais das seções. Ressalve-se, entretanto, que ambas
as seções são baseadas em dados relativamente antigos, e estão restritas à região plataformal, sem atingir o limite
distal dos blocos de rift, reduzindo, portanto, o foco de interpretação. Ampliando-se a visualização do sistema derifts para a região de águas profundas, e utilizando-se linhas com maior penetração sísmica, é possívelinterpretar-se estilos estruturais que contrastam com o que se observa na região da plataforma continental e
talude, como será discutido a seguir.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 89
Fig. 1 - Mapas de localização (detalhe) e estrutural ao nível do embasamento, com as principais feições regionais das baciasde Sergipe e Alagoas (modificado de Ponte et al. 1980). Na parte inferior, mostram-se seções esquemáticas ao longo dasporções alagoana e sergipana da bacia, desde o limite com o Pré-cambriano até a plataforma continental limitada pela
batimetria de 200 m.Fig. 1 - Location map (detailed) and structural map at basement level, with the principal regional features of the Sergipeand Alagoas basins (modified after Ponte et al. 1980). In the lower part, diagrammatic sections along the Alagoas andSergipe sections of the basin are shown, from the Precambrian limit to the continental shelf, using the 200 m hydrographicchart.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199790
Na figura 2a apresenta-se mapa regional de anomalia Bouguer da região Nordeste do Brasil, englobando o sistema
de rifts continentais (Recôncavo Œ Tucano - Jatobá) e o sistema de rifts da margem continental (Bacia de Sergipe-Alagoas).
Na figura 2b (com base em Falkenhein, 1986, e modificada de Bisol, 1992), apresenta-se mapa regional das bacias
de Sergipe e Alagoas, ilustrando as principais feições estruturais (arcabouço definido pelas falhas da fase rift) e alocalização de algumas linhas sísmicas regionais e alguns compartimentos estruturais, destacando-se o Baixo de
Mosqueiro, onde serão discutidos alguns perfis de levantamentos sísmicos que compõem o transect na direção dip D-1, e a região a nordeste da Falha de Coruripe, com a localização de um trecho de uma linha sísmica strike, S-1.Observa-se, nesse mapa, que as grandes falhas da fase rift, de direção aproximada N-S, estão associadas a umsistema de falhas de direção aproximada E-W, resultando em vários compartimentos estruturais, particularmente:Fig. 2a - Mapa regional de anomalia Bouguer da região nordeste do Brasil.Fig. 2a - Regional Bouguer anomaly map of the Northeast Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 91
Fig. 2b - Mapa de arcabouço tectônico com grandes feições regionais (compartimentação estrutural dos blocos delimitadospor falhas da fase rift) das bacias de Sergipe e Alagoas, com localização de perfis sísmicos discutidos no texto. (Modificadode Bisol, 1992).
Fig. 2b - Map of the tectonic framework with large regional features (structural division of the blocks marked out by rift-phase faults) of the Sergipe and Alagoas basins, with the location of the seismic profiles discussed in the text. (Modified after
Bisol, 1992).1. o Baixo de Mosqueiro (a sudeste de Aracaju);2. o Baixo de São Francisco, a leste da foz do rio São Francisco e da Falha de Ponta dos Mangues;3. o Baixo de Coruripe, a nordeste da foz do rio São Francisco.Na figura 3 (modificada de Bisol, 1992), apresenta-se uma visão regional do comportamento do rift  no Baixo deMosqueiro, por meio de um transect de direção NW-SE (fig. 2), que se estende a partir da plataforma continental eavança na direção da região de águas profundas. Esse transect tem como base uma composição de seções sísmicasregionais na plataforma de Sergipe, ilustrando com grande clareza o estilo estrutural de blocos basculados por falhas
sintéticas, ativas durante a fase rift, resultando em escalonamento sistemático em direção ao mar, e aprofundamentodo embasamento na direção do continente. Um segundo estilo estrutural, associado à halocinese, pode ser observado
na plataforma rasa, onde há registro de notáveis diápiros de sal e falhas lístricas com descolamento na base dos
evaporitos. Observa-se, também, um terceiro estilo estrutural, caracterizado por grandes falhamentos extensionais
com descolamento no Cretáceo Superior a Terciário Inferior. Esse estilo é marcado por feições compressionais
(falhas reversas, dobras e anticlinais) resultantes de processos de compensação das falhas geradas por
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199792
escorregamentos gravitacionais, que podem ser observadas na direção da região de águas profundas (figs. 2 e 3).
Mostram-se dois poços na linha sísmica (fig. 3): o A, que atravessou espessa seção de halita na plataforma
 continental, e o B, em que se constatou total ausência de evaporitos na região de águas profundas.Fig. 3 -Transect D-1 na direção dip da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base em seções sísmicas regionais (ver localização nafigura 2) entre a plataforma continental e a porção distal do Baixo de Mosqueiro (modificado de Bisol, 1992). O poço A, na
plataforma continental, atravessou espessa seção de halita de idade Alagoas, e o poço B, na direção de águas profundas,
registrou ausência de evaporitos entre a seção rift e a discordância da base da Formação Calumbi. Em águas profundas,ocorre uma feição do tipo mound, possivelmente localizada próxima da transição entre as crostas continental e oceânica.Fig. 3 - Transect D-1 in the dip direction of the Sergipe-Alagoas Basin, based on regional seismic sections (see location infigure 2), between the continental shelf and the distal portion of the Baixo de Mosqueiro (modified after Bisol, 1992).  Drill
hole A, on the continental shelf, crossed a thick section of halite of Alagoas age, and drill hole B, in the deep water
direction, recorded an absence of evaporites between the rift section and the unconformity at the base of the Calumbi
Formation. In deep water, a mound-type feature occurs, possibly located close to the transition between continental and
ocean crusts.Na região de águas ainda mais profundas (porção SE da figura 3), ocorrem feições do tipo mound, localizadasadjacentes ao provável contato entre as crostas continental e oceânica. Essas feições positivas apresentamocorrência regional na Bacia de Sergipe, e têm sido interpretadas como rochas vulcânicas e intrusivas ígneas (Pontes
et al. 1991; Bisol, 1992). Essa possibilidade é bastante plausível, se levados em conta caráter sísmico, relações decontato com as rochas sedimentares encaixantes e analogias com corpos magmáticos intrusivos e extrusivos, que
ocorrem na região de águas profundas da margem continental em diversas bacias sedimentares da região leste e
nordeste, notadamente ao longo de zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos (Bisol, 1992; Pontes et al. 1991;Feijó, 1994). Entretanto, feições semelhantes a esses mounds ocorrem em águas profundas de outras margenscontinentais do tipo Atlântico. Possivelmente, são constituídas por rochas sedimentares argilosas, carbonáticas,
evaporíticas, e mesmo por bancos recifais (Poag, 1982; Keen e Potter, 1995).
A distinção entre intrusões ígneas e feições estruturais, relacionadas a sedimentos diapirizados, requer estudos de
análise tectônica integrados a ferramentas geofísicas. Em várias bacias, a ocorrência de intrusivas ígneas é
normalmente associada à forte resposta de anomalia magnética e gravimétrica, como, por exemplo, na região do
Great Stone Dome, na costa leste americana (Sheridan, 1975), cuja anomalia magnética e gravimétrica, associada àintrusão ígnea, foi confirmada por perfuração realizada por companhias de petróleo.
Feições intrusivas de composição ígnea também ocorrem na margem continental do nordeste do Brasil, com assinaturasísmica, característica aliada à anomalia gravimétrica e magnética. Na figura 4, mostra-se uma linha sísmica regionalna Bacia de Sergipe-Alagoas, ao norte do transect D-1, mostrado na figura 2. Observa-se, nessa linha, uma feição
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 93diapírica próxima à extremidade SE. A integração de diversas ferramentas, incluindo sísmica profunda, gravimetria e
magnetometria, claramente identifica essa feição como um plug vulcânico cuja raiz atravessa a crosta inferior epenetra no manto superior (Mohriak e Rabelo, 1994). Entretanto, conforme se discute a seguir, são possíveis outras
alternativas para as feições diapíricas que, embora assemelhando-se a cones vulcânicos, apresentam notáveis
características geofísicas distintas das observadas em feições do tipo ilustrado na figura 4, e que podem estar
associadas à tectônica gravitacional e/ou halocinese (Mohriak, 1995b). Desde o início da tectônica de sal, é notória a
dificuldade de diferenciação entre corpos vulcânicos e almofadas/diápiros de sal (De Golyer, 1925). Em várias
bacias sedimentares, diápiros de sal perfurantes podem resultar em feições notavelmente semelhantes a rochas ígneas
intrusivas. Mas, na realidade, muitas dessas feições diapíricas podem eventualmente corresponder a estruturas
formadas em províncias halocinéticas do talude continental, conforme observado em outras margens passivas, como
as do Canadá e Estados Unidos (Mohriak, 1995a).Fig. 4 - Linha sísmica regional profunda na região de Sergipe-Alagoas, paralela ao perfil D-1 (fig. 2), mostrando a ocorrênciade plug vulcânico no alinhamento com a zona de fratura de Sergipe. (Modificado de Pontes et al. 1991).Fig. 4 - Regional deep seismic line in the Sergipe-Alagoas region, parallel to profile D-1 (fig. 2), showing the ocurrence of avolcaniclug on the alignment with the Sergipe fracture zone. (Modified after Pontes et al. 1991).A composição de seções sísmicas na porção das bacias de Sergipe e Alagoas (fig. 3) ilustra com bastante clareza
feições de rotação de blocos de rift após a deposição do sal, além da notável erosão (tardia ou pós-cinemática emrelação à deposição das seqüências albo-cenomanianas), que resultou no dissecamento de parte da seqüência superior
da fase rift e da seção albiana a turoniana sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi. Embora hajaquestionamentos quanto ao modelo de soerguimento e erosão da seção pós-sal (Oliveira, comunicação verbal, 1993),
esse fenômeno, provavelmente posterior à formação de crosta oceânica, foi sugerido em vários trabalhos anteriores
(Ojeda e Fugita, 1972; Ojeda, 1982) e, aparentemente, é similar às feições tectônicas observadas no Mar do Norte
(Stewart e Coward, 1995). Ressalta-se, entretanto, que tais eventos não apresentam qualquer analogia em ordem de
magnitude com os eventos tectônicos pós-rift que ocorrem nas bacias do sudeste (Campos e Santos, principalmente).Atribui-se esse soerguimento e erosão na região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas a uma atividade
tectônica pós-aptiana, relacionada a causas profundas na crosta, e localmente concomitante à reativação de grandes
falhas (ex. Falha de Vaza-Barris). Este soerguimento teria resultado em notável perda da seção estratigráfica
depositada entre a fase inicial do rift (Neocomiano/Barremiano) e a fase final do segundo estágio de rift, que inclui aseção transicional aptiana e a base da seção marinha carbonática de idade albiana inferior.
A ocorrência de importantes discordâncias afetando a seqüência rift, não registradas na carta estratigráfica de Feijó(1994), mas presentes em outras colunas (Chagas et al. 1993), pode resultar em notável redução de espessura daseção sedimentar de idade pré-aptiana, particularmente, na região de águas profundas (Mohriak e Rabelo, 1994). A
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199794
interpretação de blocos de rift erodidos é fundamental para avaliar a evolução tectono-sedimentar da margemnordeste do Brasil, com implicações também para a margem conjugada africana (Mohriak et al. 1995b).A visualização de feições de rift em região de águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas fica bastanteprejudicada em linhas registradas até 5 ou 6 s TWT devido à reduzida penetração do sinal sísmico, que perde
resolução ainda na seção sedimentar de fase termal (Mohriak et al. 1993). É possível otimizar a interpretação daarquitetura crustal da bacia utilizando, simultaneamente, linhas de resolução profunda e outras ferramentas
exploratórias, incluindo os dados potenciais. A compatibilização dos dados obtidos por diferentes métodos geofísicos
com modelos conceituais que possam ser comparados aos análogos de outras bacias permite uma seleção mais
adequada de hipóteses de trabalho durante os procedimentos de análise de bacia.
Nas bacias de Sergipe e Alagoas, podem-se considerar duas hipóteses principais para a extensão do rift na direção deáguas profundas:
1. embasamento profundo (em torno de 8 a 9 s) em tempo duplo (Pontes et al. 1991), com aumento de espessura dossedimentos pré-evaporíticos em direção a águas profundas;2. embasamento ascendente em direção à águas profundas, com grande redução de espessura de sedimentos pré-sal,
e com os blocos de rift controlados por falhas que descolam em refletor profundo, próximo à base da crosta(Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b). A segunda interpretação implica na rotação no sentido anti-horário dos blocos de rift e subida do embasamento na direção do talude e da região de águas profundas, comgrande erosão da parte distal do hanging-wall das grandes falhas sintéticas, à semelhança do que se temobservado em várias bacias sedimentares onde há levantamentos de sísmica profunda, como na margem da Ibéria,
Mar do Norte, costa leste do Canadá (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b).De acordo com essa segunda linha de interpretação, o embasamento pré-cambriano, os estratos pré-rift e a seqüênciaestratigráfica associada à fase rift não se estenderiam indefinidamente até a região de acresção de crosta oceânicacaracterizada pela paleocadeia meso-atlântica. Aparentemente, o segmento da margem continental da região nordeste
brasileira é delimitado, na área de transição entre crosta continental estirada e crosta oceânica de idade mais antiga,
por uma cunha de refletores mergulhantes na direção do oceano. Propõe-se, para essa seqüência, Œ anteriormente
interpretada como sedimentos da fase rift (Pontes et al.  1991) Œ, uma associação com rochas vulcano-sedimentaresdo tipo seaward-dipping reflectors ou SDR (Hinz, 1981), caracterizando margem vulcânica na transição para crostaoceânica (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b).Deve-se ressaltar, entretanto, que algumas linhas sísmicas mostram feições que poderiam sugerir prolongamento de
rochas sedimentares da fase rift até os plugs vulcânicos em águas profundas (Santos, informação verbal, 1994).Efetivamente, há várias feições sísmicas de geometria semelhantes aos sedimentos depositados durante episódios de
progradação deltaica, bem como a blocos de rift controlados por falhas antitéticas (Chagas, informação verbal,1993). Na região de águas profundas da fronteira entre as bacias de Jacuípe e Sergipe, alguns dados de métodos
potenciais (em particular, o mapa de sinal analítico, como será discutido mais adiante) parecem indicar espessamento
da seção sedimentar sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi, evidenciado por pronunciado
aprofundamento das fontes magnéticas nas regiões a nordeste e sudeste do prolongamento da Zona de Fratura de
Sergipe (Gomes, informação verbal, 1994).
Várias evidências apontam para maior consistência na interpretação de que essas cunhas, imageadas em seções
sísmicas como um feixe de refletores divergentes mergulhantes em direção ao mar, são formadas por extravasamento
de material vulcânico durante a implantação de crosta oceânica (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b), àsemelhança de feições análogas em várias bacias de margem passiva (Hinz, 1981; Mutter et al. 1982; Keen e Potter,1995), que têm sido sistematicamente interpretadas como cunhas vulcânicas associadas ao modelo de seaward-dipping reflectors Œ SDR. Essa interpretação também pode ser estendida a outros segmentos da margem continentalbrasileira, onde feições análogas apresentam interpretações alternativas radicalmente diferentes (Mohriak et al.1995a).5. TECTÔNICA DE SALNas cartas estratigráficas das bacias marginais do leste e sudeste brasileiro (volume 8 do Boletim de Geociências),
indica-se a presença de evaporitos (principalmente halita e anidrita) na região da Bacia de Alagoas até a Bacia de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 95
Santos, à exceção da Bacia de Jacuípe. As cartas sugerem halocinese em todas as bacias ao sul de Camamu, por
representação gráfica universalmente aceita de uma coluna diapírica, com raiz nas camadas autóctones, e
estendendo-se até as camadas mais jovens, afetadas estratigráfica e estruturalmente por tectônica de sal. De acordo
com esta representação, nas regiões de águas profundas a halocinese é importante como tectônica modificadora da
evolução tectono-sedimentar das camadas pós-aptianas. A formação de almofadas e diápiros de sal implica em falta
de seção estratigráfica na coluna sedimentar, sendo mesmo possível, em algumas situações, a total ausência de
estratos de idade albiana a terciária, como se verifica em poços perfurados junto a diápiros de sal nas bacias de
Santos, Campos e Espírito Santo.
A não-representação desse tipo de feição nas bacias de Sergipe e Alagoas vincula-se à interpretação de ausência de
quaisquer feições relacionáveis à tectônica de sal em águas profundas (C. Cainelli, informação verbal, 1993).
Efetivamente, as estruturas halocinéticas clássicas como as observadas na plataforma continental das bacias de
Campos e Santos (que ocorrem principalmente em bacias de margem passiva com camadas de sal pouco afetadas por
tectonismo pós-sal), assim como a típica província de domos de sal em águas profundas, praticamente não estão
presentes nas bacias da margem nordeste.
A sedimentação nas bacias de Sergipe e Alagoas foi grandemente influenciada por controle tectônico bastante diverso
do que se observa nas bacias do sudeste. Na Bacia de Jacuípe, a ruptura da crosta continental foi extremamente
assimétrica, com a maior parte do rift original e da seção evaporítica aptiana sendo carreada para o lado africanodurante a separação dos continentes (Szatmari, informação verbal, 1993). Nas bacias de Sergipe e Alagoas, além de
a quantidade original de sal estar restrita à região de plataforma e ser possivelmente inferior às das bacias do sudeste
(Santos, informação verbal, 1994), há evidências de grandes reativações pós-aptianas erodindo e mobilizando a
camada evaporítica remanescente, que deve ter sofrido modificações substanciais alterando estruturas originais e sua
assinatura sísmica (Mohriak, 1995a).
O modelo conceitual mais aceito para a acumulação de evaporitos em águas rasas nas bacias de Sergipe e Alagoas
advoga fluxo de água salgada proveniente de um mar aberto -(posicionado mais a leste) para lagunas restritaslocalizadas na região mais continental, onde a evaporação resultou na deposição de camadas de sal e anidrita
contemporaneamente à deposição de rocha siliclástica em direção ao golfo (Barros, informação verbal, 1993). Essa
variação de fácies deposicional, de evaporitos para areias e folhelhos mais distais está representada nas colunas
estratigráficas das bacias de Sergipe e Alagoas (Feijó, 1994). Os evaporitos aparecem isolados dentro de um sistema
siliciclástico. Esse tipo de ambiente sedimentar corresponde a um modelo de sabkha que ocorre em diversos níveisestratigráficos em várias bacias sedimentares no mundo todo (Eoceno da Bacia de Sirte na Líbia, Palagi, informação
verbal, 1994), e corresponde a um modelo clássico de deposição de ciclos de sais solúveis em ambientes evaporíticos
(Hite, 1970). Como se pretende relatar a seguir, esse modelo, desenvolvido antes da grande evolução dos conceitos
de tectônica de sal nos anos 80 e 90, não é diretamente adaptável às províncias evaporíticas de margem continental
do tipo Atlântico.
Na figura 5, vê-se o modelo clássico de deposição evaporítica em lagunas proximais, de ocorrência restrita a uma
faixa costeira, adjacente a um mar aberto (Hite, 1970). O influxo de água salina, proveniente de um golfo marinho,
resulta em evaporação e acumulação de uma série de sais dentro de uma seqüência evaporítica padrão (Hite, 1970;
Carvalho, 1987). Para as bacias de Sergipe e Alagoas, entretanto, há indicações de que esse modelo pode não ser o
mais aplicável Œ salvo para os evaporitos da fase Paripueira (Ojeda, informação verbal, 1995), pois, há evidências
sísmicas de ocorrência de tectônica de sal em águas profundas, atingindo até regiões próximas do limite crustal
(Mohriak, 1995b).
Há pesquisadores que atribuem possíveis feições halocinéticas em águas profundas a blocos de rift basculados,escorregados e perfurados por intrusivas ígneas (Santos, informação verbal, 1994), a intrusões e extrusões vulcânicas,e mesmo a difrações causadas por canyons pretéritos e recentes (Rabelo, informação verbal, 1993). Em várias baciassedimentares (particularmente no Golfo do México), a interpretação de bloco de embasamento ou bloco de rift basculadotem sido proposta (e confirmada por poços do Deep Sea Drilling Project) para feições bastante semelhantes a diápiros(Weimer, informação verbal, 1995).
Por outro lado, comprovou-se a ocorrência de tectônica de sal na região de plataforma das bacias de Sergipe e
Alagoas, dado que vários poços perfuraram camadas de evaporitos que atingem espessuras de dezenas até centenas
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199796
de metros (poço A no Baixo de Mosqueiro, fig. 3). A compatibilização da ocorrência de sal na plataforma com aausência de evaporitos nos poços de águas profundas (poço B, fig. 3) pode ser explicada por argumentos tectônicos enão puramente estratigráficos, o que implicaria:
1. deposição de evaporitos em regiões atualmente sob batimetrias muito elevadas;2. que camadas evaporíticas originalmente depositadas em determinadas regiões foram posteriormente mobilizadas
ou erodidas.Fig. 5 - Modelo esquemático de deposição evaporítica. (Modificado de Hite, 1970 e Carvalho, 1987).Fig. 5 - Diagrammatic model of the evaporite deposit. (Modified after Hite, 1970 and Carvalho, 1987).A seguir, demostram-se evidências de halocinese e erosão pós-sal em vários compartimentos das bacias de Sergipe e
Alagoas, que deverão ser registradas nas cartas estratigráficas.
Ao se observar a figura 6 (modificada de Bisol, 1992), nota-se claramente a ocorrência de notável discordância na
base do sal, erodindo os estratos superiores da seqüência rift na direção da bacia.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 97
Fig. 6 - Linha sísmica nas bacias de Sergipe e Alagoas (região do Baixo de Mosqueiro), mostrando discordâncias na base dosal, junto à base da Formação Calumbi, e próximo ao topo do Paleoceno. (Modificado de Bisol, 1992).
Fig. 6 - Seismic line in Sergipe and Alagoas basins (Baixo do Mosqueiro region), showing unconformities at the base of thesalt, near the base of the Calumbi Formation, and close to the top of the Paleocene. (Modified after Bisol, 1992).Nota-se, também, a ocorrência de grandes discordâncias angulares na base da Formação Calumbi
(Santoniano/Turoniano), e próximas ao topo do Paleoceno. A seção mostra a grande importância da tectônica de sal
na caracterização das seqüências estratigráficas: um poço perfurado no PT 550 atravessaria a seção eocena e
penetraria quase diretamente nos evaporitos aptianos. Entre os PTs 300 e 500, também deve haver falta de seção
estratigráfica devido ao descolamento de camadas por fluxo e fuga de sal por cisalhamento basal antitético. Isto
resulta em cicatriz ao longo do plano de falha entre os dois diápiros, à semelhança de feições na região de Cabo Frio,
entre as bacias de Campos e Santos, e também no Golfo do México (Mohriak, 1994; Mohriak, 1995b). A
caracterização desse tipo de halocinese deve ser registrada na coluna estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas,
com a representação de um diápiro atingindo até o Terciário, à semelhança de outras bacias marginais da margem
leste brasileira.
Outro fato notável nas bacias de Sergipe e Alagoas é o grande basculamento da base do sal na direção do continente,
com rotação de blocos no sentido anti-horário devido à atuação de grandes falhas sintéticas que afetam o
embasamento. Na figura 7, ilustra-se esse controle pela Falha de Vaza-Barris, no Baixo de Mosqueiro. Seu
depocentro é caracterizado por peculiar halocinese, relacionada, aparentemente, a uma sobrecarga sedimentar que
expulsou os evaporitos dos pontos mais  profundos dos grabens, à semelhança do que ocorre em situações análogasno Mar do Norte (Jackson, informação verbal, 1995).
Esta reativação tectônica por falhas que envolvem o embasamento resultou em acentuada rotação conjunta dos
blocos de rift e da base do sal no sntido anti-horário (fig. 3). Esse fator pode, eventualmente, controlar a ocorrênciade tectônica de sal nas porções mais proximais das bacias, formando diápiros em faixa restrita à região de
plataforma (Lana, informação verbal, 1993).
Entretanto, a possível ocorrência de evaporitos próximo do limite de crosta (Mohriak, 1995a) poderia sugerir
deposição de sal, estendendo-se desde a plataforma até a região de águas profundas, com a presença de um alto
regional junto à quebra de plataforma, formado após a deposição dos evaporitos de idade aptiana. A ausência de sal
nos poços perfurados na região de águas profundas (em particular o poço B, fig. 3), teria uma causa tectônica e nãoestratigráfica.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199798
Há várias objeções à hipótese de tectônica de sal em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas. Destacam-se
as principais:
· os evaporitos são relativamente "bem-comportados" em águas rasas, sem estruturas complexas mesmo em
situações em que grande espessura de sal foi constatada;· nos poços perfurados em águas profundas que atravessaram a seção pré-albiana, não foi constatada presença de
evaporitos acima da seção rift;· possíveis evidências de feições halocinéticas estão geralmente associadas a cortes de canyons atuais e pretéritos,resultando em difrações sísmicas, que se propagam como hipérboles que podem apresentar grande semelhança
com falhas lístricas;· a maior parte dos possíveis diápiros em águas profundas está especialmente relacionada a zonas de fraturas e
atividade vulcânica;· algumas anomalias gravimétricas e magnéticas, posicionadas nas adjacências de alguns dos supostos domos de
sal, são mais sugestivas de rochas ígneas;· regionalmente, essas feições parecem ocorrer junto à zona de transição entre crosta continental e crosta oceânica;· problema de espaço físico necessário para gerar diápiros de sal, uma vez que grande parte dos blocos de rift estãosubstancialmente erodidos em águas profundas por uma discordância de idade pós-sal.À semelhança da figura 3, na figura 7 mostra-se o basculamento da base do sal na direção do continente e a aparente
ausência de diapirismo além da quebra de plataforma. Entretanto, com base em novos dados de sísmica com
resolução profunda nas bacias do nordeste brasileiro (Mohriak et al. 1993; Mohriak, 1995a), é possível supor que,embora haja notável coincidência com zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos e gravimétricos, algumas feições
em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas poderiam estar associadas não apenas a plugs vulcânicos, mastambém a diápiros de sal (Mohriak, 1995b). Esta suposição, se comprovada por perfuração, caracterizaria a
ocorrência de evaporitos até o limite com as cunhas de seaward-dipping reflectors, e implicaria numa mudançaradical de modelos estratigráficos utilizados na interpretação da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem
nordeste brasileira, com importantes implicações também para as bacias da margem africana. A coincidência entre
feições diapíricas e arcos de anomalias magnéticas juntas ao limite crustal também tem sido constatada em diversas
outras bacias de margem continental, particularmente no Canadá (Keen, informação verbal, 1995).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 99
Fig. 7- Linha sísmica na Bacia de Sergipe (Baixo de Mosqueiro), mostrando atividade da Falha de Vaza-Barris ebasculamento da base do sal contra o continente. (Modificado de Bisol, 1992).
Fig. 7 - Seismic line in Sergipe Basin (Baixo de Mosqueiro), showing the Vaza-Barris Fault activity and the rotation of thesalt base towards the continent. (Modified after Bisol, 1992).Na figura 8, apresenta-se um mapa tectônico integrando mapas sísmicos regionais e principais lineamentos
identificados no mapa do campo magnético total (modificado de Moraes e Liandrat, 1987). Esse mapa caracteriza
diversos segmentos en-échelon de eixos de anomalias positivas na direção NE, separados por zonas de fraturas dadireção E-W. Essa feição magnética, que se estende por dezenas de quilômetros na região de águas profundas da
margem continental, tem sido interpretada como devida a subafloramentos de rochas pré-cambrianas ao sul da Falha
de Vaza-Barris, estendendo-se até Salvador pelo Alto de Jacuípe, o que caracterizaria as bacias de Sergipe e Alagoas
como rift abortado, à semelhança do Recôncavo (Moraes e Liandrat, 1987).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997100
Fig. 8 - Mapa tectônico simplificado da região nordeste, mostrando trends de anomalia magnética positiva na região de águasprofundas e zonas de fraturas (modificados de Ojeda e Fujita, 1972; Ponte et al. 1980; Moraes e Liandrat, 1987). A linhaprofunda S-2 localiza-se no prolongamento da zona de fratura de Sergipe, e a D-2 ao sul da zona de fratura de Maceió.
Fig. 8 - Simplified tectonic map of the northeastern region, showing positive magnetic anomaly trends in the deep-waterareas and fracture zones (modified after Ojeda and Fujita, 1972; Ponte et al. 1980; Moraes and Liandrat, 1987). The deep
seismic line S-2 is located along the prolongation of the Sergipe fracture zone, and the deep seismic line D-2 is located to
the south of the Maceió fracture zone.Entretanto, com a análise dos dados sísmicos, é possível supor que essa anomalia tenha origem relacionada a
fenômenos mais profundos (Mohriak e Rabelo, 1994), marcando a transição de crosta continental para uma região
com ocorrência de seaward-dipping reflectors adjacente à crosta oceânica, à semelhança das interpretações maisrecentes para a anomalia magnética da costa leste dos Estados Unidos e Canadá (Keen e Potter, 1995), com vários
exemplos análogos em outras bacias de margens continentais passivas (margem da Groenlândia, Larsen e
Jakobsdóttir, 1988).
Na figura 9, mostra-se o mapa de sinal analítico (derivado do mapa de campo magnético total) da região nordeste
brasileira, englobando parte da plataforma continental, desde a Bacia de Jacuípe, ao sul, até as bacias de Sergipe e
Alagoas, mais ao norte.
Observa-se, nesse mapa, a ocorrência de várias anomalias positivas (sombreado escuro) que, em escala regional, se
alinham por um eixo de direção E-W. Esta direção corresponde ao prolongamento das zonas de fraturas oceânicas
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 101
(notadamente as zonas de fraturas de Sergipe e Maceió), e regiões com suaves variações do campo magnético, que
correspondem a depocentros sedimentares. Podem-se destacar, nas figuras 8 e 9, as zonas de fratura de Sergipe e
Maceió, cujo prolongamento, a oeste (na direção da plataforma continental), é atravessado por algumas linhas
sísmicas de resolução profunda que caracterizam notáveis edifícios vulcânicos (Pontes et al. 1991; Mohriak eRabelo, 1994).Fig. 9 - Mapa de sinal analítico da região nordeste brasileira, abrangendo a região de águas profundas das bacias de Jacuípe,Sergipe e Alagoas.
Fig. 9 - Analytic signal map of the northeastern region of Brazil, covering the deep-water area of the Jacuípe, Sergipe andAlagoas basins.Além da caracterização das estruturas vulcânicas associadas às zonas de fraturas (Pontes et al. 1991; Bisol, 1992), aintegração dos estudos geológicos na região de águas profundas evidenciou feição bastante peculiar a leste do rio
Real. Essa feição apresenta características gravimétricas e magnetométricas sugestivas de vulcanismo, mas pode-se
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997102
associar o baixo adjacente ao Alto do Rio Real a uma espessa seção de estratos sedimentares originalmente
depositados suborizontalmente, atualmente rotacionados e provavelmente acavalados por falhas de empurrão
(Mohriak, 1995b). Essas feições têm sido objeto de algumas interpretações alternativas, notadamente por possíveis
associações com blocos de rift basculados (Cainelli, 1992), recifes, horsts, escorregamentos de blocos de sedimentosda fase rift devido a intrusivas vulcânicas (Santos, informação verbal, 1994), e sedimentos vulcanoclásticosprovenientes do cone vulcânico adjacente (Rabelo, informação verbal, 1993). Entretanto, devido a analogias com
algumas feições do Golfo do México, essas feições podem também corresponder a sedimentos pós-aptianos
envolvidos em zonas dobradas por tectônica gravitacional (Mohriak, 1995b).
Várias estruturas positivas do tipo mound observadas nas linhas sísmicas da região de águas profundas das baciasde Sergipe e Alagoas têm sido objeto de estudos tectônicos recentes, integrando métodos gravimétricos, magnéticos,
sísmicos e estruturais (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak, 1995a; Mohriak, 1995b). Sugere-se que os dois membros
extremos da interpretação dessas feições correspondam a diápiros de sal e a plugs vulcânicos, cuja associaçãogeométrica e genética tem sido motivo de discussões conceituais desde os primeiros estudos de tectônica de sal (De
Golyer, 1925). A seguir, discutem-se essas interpretações alternativas para algumas feições das bacias de Sergipe e
Alagoas, utilizando-se perfis sísmicos regionais com resolução profunda, além de correlações e analogias com outras
bacias sedimentares da margem brasileira.
Na figura 10, encontra-se trecho de linha sísmica strike, localizada na região sul da Bacia de Sergipe (fig. 7). Aseção mostra uma feição positiva, em forma de mound ou plug, caracterizada por onlap dos sedimentos depositadosdurante a fase termal de subsidência. Na figura 11, representa-se um trecho de linha sísmica profunda na região a
nordeste do ixo de Coruripe (fig. 7), e mostra-se também uma feição positiva assemelhando-se a um plug,caracterizado por onlap sedimentar e por indicações de soerguimento de camadas anteriormente depositadas.Fig. 10 - Linha sísmica S-2 nas bacias de Sergipe e Alagoas mostrando plug  vulcânico ao longo de zona de fratura, com rompimentodo Moho.
Fig. 10 - Seismic line S-2 in Sergipe and Alagoas basins showing the volcanic plug along the fracture zone, with Mohorupture.Sugere-se que a distinção fundamental entre as duas feições possa ser analisada pela investigação da arquitetura
crustal profunda: em algumas linhas, é possível visualizar-se uma ruptura do Moho sísmico abaixo de plugsvulcânicos associados a zonas de fratura (ex. linha strike S-2, a leste do Alto do Rio Real, Mohriak e Rabelo, 1994).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 103
Segundo essa interpretação, os refletores observados com fortes mergulhos para SW e NE não correspondem asedimentos da fase rift (como anteriormente interpretados), mas a refletores intracrustais próximos da base da crosta,situados em região muito próxima do limite com crosta oceânica (Mohriak et al. 1995b).Em outras linhas de águas profundas (fig. 11), feições que a primeira vista seriam muito semelhantes não mostramtal tipo de estrutura. Elementos estruturais e estratigráficos comumente associados à tectônica de sal permitem
aventar a hipótese de que esses diápiros possam ser causados por halocinese em região muito próxima a uma zona detransição crustal, como na  figura 11 (Mohriak, 1995a). Deve-se salientar que antigas interpretações de diápiros de salnas bacias de Sergipe e Alagoas foram radicalmente modificadas com a perfuração dos poços em águas profundas
(Lana, 1993). Esses poços não constataram evaporitos anteriormente previstos (Lana, op. cit.), e mostraram que asfalhas envolvendo o embasamento rotacionam os sedimentos da fase rift e adquirem comportamento extremamentesemelhante a falhamentos halocinéticos.Fig. 11 - Linha sísmica D-2 mostrando feição diapírica com possível interpretação de sal. A feição ocorre junto ao limite decrosta definido por ocorrência de seaward-dipping reflectors, acima de uma provável zona de cisalhamento que descolapróximo do Moho sísmico, rotacionando blocos de sedimentos de fase rift.Fig. 11 - Seismic line D-2 showing a diapiric feature with possible interpretations as salt. The feature occurs at the crustallimit defined by the occurrence of seaward dipping reflectors, above a probable shear zone which detaches off close to the
seismic Moho rotating the rift-phase sedimentars blocks.A partir da constatação de ausência de sal nos poços de águas profundas, as feições com geometria de mound foram,desde então, interpretadas como intrusivas vulcânicas (Lana, op. cit.), embora haja questionamentos devido a umacerta incompatibilidade entre as interpretações oriundas de mapeamento sísmico (Castellani, 1991), e as oriundas da
integração de dados de métodos potenciais.
Estes últimos sugerem que algumas das feições poderiam corresponder a altos do embasamento pré-cambriano
(Moraes e Liandrat, 1987). Mesmo ao final da década de 80, havia a proposição de várias interpretações alternativas
para feições do tipo mound observadas nas bacias de Sergipe e Alagoas, incluindo altos de embasamento, horstsformados por blocos de rift basculados, diápiros de sal, pináculos de recife, crescimento de carbonatos, entre outros.Para a maior parte das feições prevaleceu a  interpretação de  intrusiva  vulcânica devido ao aparente alinhamento
com anomalias magnéticas de direção E-W e à proximidade com outras feições que mostram grande semelhança com
rochas intrusivas ígneas (Santos, informação verbal, 1995).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997104
Várias inferências de halocinese para a feição apresentada na figura 11 advêm de estudos de análise de bacias em
escala megarregional, principalmente quando integrados a métodos potenciais e análises comparativas com tectônica
de sal em outras bacias evaporíticas. Nota-se que a extremidade oeste da linha sísmica profunda é marcada por uma
anomalia gravimétrica Bouguer negativa em relação ao limite crustal mais a leste. Outras feições diapíricas que
também ocorrem na região da linha sísmica D-2, com características que poderiam sugerir a presença de corpos
vulcânicos (Castellani, 1991), na realidade, não apresentam respostas gravimétricas e magnéticas compatíveis.
Observaram-se, na região da linha D-2, várias feições relacionadas à tectônica extensional que estão associadas aos
mounds, com características estratigráficas e estruturais de acordo com modelos análogos estabelecidos paradiápiros de sal do Golfo do México (Worral e Snelson, 1989), Mar do Norte (Trusheim, 1960), costa leste dos
Estados Unidos (Dillon et al. 1982), e Bacia de Santos (Vieira, 1993).A feição diapírica em discussão (fig. 11), aparentemente, aflora no fundo do mar, conforme sugerido na linha sísmicastrike S-1 (localização na fig. 2). Essa linha sísmica é mostrada sem interpretação na figura 12, e com possívelinterpretação de intrusiva vulcânica na figura 13 (Bisol, 1992). O relevo positivo dessa feição no fundo do mar
parece sugerir composição vulcânica para o plug da linha dip D-2 (E.M. Ribeiro, informação verbal, 1993), àsemelhança de outras feições que afloram na porção alagoana das bacias de Sergipe e Alagoas (Lana, 1993).
Entretanto, o relevo positivo no fundo do mar não é uma indicação unívoca de intrusão ígnea, pois há situações
envolvendo evaporitos onde cap-rocks foram eficientes para prevenir a dissolução de sal subaflorante no fundo domar (línguas de sal da Escarpa de Sigsbee no Golfo do México, Wu et al. 1990).Fig. 12 - Linha sísmica S-1 nas bacias de Sergipe e Alagoas (Baixo de Cururipe) que cruza com a feição diapírica da linha D-2 próximo do PT 500, onde há uma feição positiva que aparentemente subaflora no fundo do mar.
Fig. 12 - Seismic line S-1 in Sergipe and Alagoas basins (Cururipe Low) which crossed the diapiric feature of line D-2 closeto PT 500, where there is a positive feature which apparently outcrops on the sea bed.Embora raros na literatura geológica, há alguns exemplos dessa situação de sal aflorante também em bacias
brasileiras. A interpretação de plug vulcânico, como mostrado na figura 13 (Bisol, 1992), apesar de ser consideradapossível dentro do contexto de vulcanismo da margem continental do nordeste, pode ser contraposta à possível
interpretação de tectônica de sal com base em integração de diversos métodos geofísicos e modelos geológicos. Essa
interpretação, que apresenta uma linha sísmica atravessando a mesma feição geológica, é sugerida na figura 11. Para
essa estrutura, interpreta-se a presença de um diápiro de sal com crescimento ascendente (upbuilding), afetando ascamadas mais recentes, chegando a criar um relevo positivo no fundo do mar.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 105
Fig. 13- Linha sísmica S-1 interpretada. Embora exista a possível interpretação de composição vulcânica para essa feição(Bisol, 1992), a integração com a linha de resolução profunda D-2 e com métodos potenciais sugere interpretação alternativa
de diápiro de sal perfurante, subaflorante no fundo do mar.
Fig. 13 - Interpretation of seismic line S-1.  Although there is a possible interpretation for this feature as a volcaniccomposition (Bisol, 1992), the integration with the deep resolution line D-2 and potential methods suggests an alternative
interpretation as a diapir of intruding salt, outcropping on the sea bed.Na figura 14 (modificada de Bisol, 1992), estabelece-se um elo de comparação com uma linha sísmica regional na
Bacia do Espírito Santo, onde também é imageada uma feição positiva subaflorante no fundo do mar, comparável às
que ocorrem nas bacias de Sergipe e Alagoas. Embora a feição diapírica da figura 12 tenha sido originalmente
interpretada como caracterizando intrusão ígnea (Bisol, 1992), há notável semelhança de estilos estruturais com afigura 14, para a qual foi sugerida interpretação de diápiros de sal (Bisol, 1992). Há fortes evidências de que a maior
parte das feições diapíricas em águas profundas da Bacia do Espírito Santo corresponda a diápiros de sal (fig. 15),embora essas feições ocorram em região de alto gravimétrico, conforme sugerido em mapas de anomalia Bouguer(Gomes, informação verbal, 1994). É necessário salientar que há várias evidências de que algumas construções
positivas com geometria de diápiros de sal na Bacia do Espírito Santo possam corresponder a plugs vulcânicos,na região de Abrolhos, e mesmo na linha sísmica mostrada na figura 14 (Abdalla, informação verbal, 1995). Alguns
dos poços perfurados na Bacia do Espírito Santo, com interpretação sísmica de estratos sedimentares e diápiros de
sal, resultaram na perfuração de intrusivas e extrusivas vulcânicas (Abrahão, informação verbal, 1995).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997106
Fig. 14 - Linha sísmica D-3 (Bacia do Espírito Santo), mostrando feições diapíricas na região de águas profundas.Fig. 14 - Seismic line D-3 (Espírito Santo Basin), showing diapiric features in the deep-water area.Fig. 15 - Interpretação da linha sísmica D-3 (Bisol, 1992) mostrando notável província de domos de sal que aumentamprogressivamente no grau de diapirização, à medida que se aproximam do limite entre as crostas continental e oceânica.
Fig. 15 - Interpretation of seismic line D-3(Bisol, 1992) showing a notable salt dome province which increasesprogressively in the degree of ﬁdiapirizationﬂ as it comes closer to the limit between the continental and oceanic crusts.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 107
A caracterização de ampla província de diápiros de sal em águas profundas, abrangendo desde a Bacia de Santos até
as de Sergipe e Alagoas, é balizada pela presença de várias estruturas normalmente associadas à tectônica de sal,
como sinclinais periféricos, minibacias, falhas lístricas sintéticas e antitéticas, discordâncias no topo da seção rift,descolamentos na base da seção evaporítica, crescimento de seção junto a planos de falhas normais, roll-overs eturtle-backs, truncamentos erosionais de camadas pós-sal, onlap e offlap de refletores junto a flancos de diápiros,assimetria da construção diapírica e das camadas adjacentes, além do caráter sísmico das reflexões internas dos
diápiros.
Na figura 16 (modificada de Vieira, 1993), apresenta-se uma comparação entre o diápiro amostrado pela linha
profunda D-2 com diápiros de sal presentes na Bacia de Santos. Ilustram-se feições estratigráficas e estruturais de
um diápiro de sal em águas profundas, junto ao limite crustal da Bacia de Santos. A transição entre as crostas
continental e oceânica, nessa região da bacia, é caracterizada pela ocorrência de cunhas de refletores mergulhantes
na direção do mar (seaward-dipping reflectors), em situação tectônica possivelmente equivalente à situação da linhasísmica mostrada na figura 11.Fig. 16 - Interpretação da linha sísmica D-4 na Bacia de Santos, mostrando diápiro de sal caracterizado por assimetriageométrica nas bacias periféricas, e suaves arqueamentos dos estratos devido a processos extensionais afetando a sobrecarga
sedimentar de idade pós-aptiana e diapirismo por crescimento ascendente. A seção evaporítica e os estratos pós-sal,
movimentando-se na direção do oceano por espalhamento gravitacional, originaram estruturas peculiares assimétricas,
próximo ao limite crustal definido por cunhas de seaward-dipping reflectors, originando também feições compressionaiscaracterizadas por pequenas falhas de empurrão. Compare com a seção sísmica interpretada para a região de águas profundas
das bacias de Sergipe e Alagoas (fig. 12).
Fig. 16 - Interpretation of seismic line D-4 at Santos Basin, showing a salt diapir typified by geometric asymmetry in theperipheral basins and gentle arching of the strata due to stretching processes affecting the post-Aptian sedimentary
surcharge and ﬁdiapirizationﬂ by ascending growth.  The evaporite section and the post-salt strata, moving towards the
ocean by gravity spreading, gave rise to peculiar asymmetric structures, close to the crustal limit defined by wedges of
seaward-dipping reflectors, also giving rise to compression features typified by small thrust faults.  Compare with the
interpreted seismic section for deep-water area of the Sergipe and Alagoas basins (fig. 12).Observa-se, também, que há notável assimetria da construção diapírica, com uma minibacia Œ do lado o continente Œ
bem mais desenvolvida por ampliação do espaço de sedimentação. Do lado oceânico, as camadas sedimentares estão
movimentadas na direção da bacia, com suaves dobramentos e arqueamentos de refletores. À semelhança da região
dos diápiros presentes em águas profundas da Bacia do Espírito Santo (fig. 15), essa porção da Bacia de Santosencontra-se em região de alto gravimétrico no mapa de anomalia Bouguer. Infere-se que o dado gravimétrico esteja
respondendo mais a estruturas profundas da crosta e manto do que aos diápiros rasos ou subaflorantes. Para as
bacias de Sergipe e Alagoas, pode-se também propor a possibilidade de que os dados de métodos potenciais estejam
muito mais relacionados a feições profundas do que às mais superficiais delineadas na sísmica.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997108
6. IMPLICAÇÕES TECTÔNICASMuitas feições geológicas presentes na região de águas profundas das bacias do nordeste brasileiro apresentam
características estruturais que podem levar a diferentes interpretações, particularmente como blocos de riftbasculados, recifes, altos de embasamento, plugs vulcânicos, e mesmo artefatos de processamento (Rabelo,informação verbal, 1993). Algumas dessas feições estão aparentemente associadas à atividade vulcânica durante a
formação de crosta oceânica; outras ocorrem ao longo do prolongamento de zonas de fraturas.
Por outro lado, em algumas estruturas em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas (na região da linha
sísmica profunda D-2) existem notáveis evidências de tectônica de sal. Há várias situações em que se podem
interpretar feições clássicas de tectônica de sal, como diapirismo por crescimento ascendente e descendente, falhas
lístricas, roll-overs, cascos de tartaruga, cisalhamento basal sintético e antitético, minibacias e falhas de empurrão.Essas feições, interpretadas em um contexto regional, têm significado geológico e tectônico muito maior do que o de
sua área de ocorrência, além de profunda implicação em termos de gênese de evaporitos e exploração (Woodbury etal. 1980). A ocorrência de tectônica de sal em regiões próximas ao limite crustal implica numa bacia evaporítica atéregiões de maior extensão litosférica, e não restrita a baixos localizados junto às grandes falhas proximais.
Essa intepretação pode também ser aplicada às bacias conjugadas da margem africana, onde a falta de camadas de
sal nos poços perfurados em águas rasas pode não ser indicativa de absoluta ausência de deposição evaporítica em
águas profundas. Na margem conjugada africana (Guiné Equatorial e Camarões), a ausência de sal em poços
perfurados na plataforma pode levar a uma interpretação de que algumas feições estruturais complexas são
geneticamente relacionadas a sucessivas fases de rifteamento e formação de nappes descolados do embasamento(Turner, 1995). Essas feições, em última análise, poderiam ser condicionadas por tectônica de sal anterior ao fluxo
sedimentar. Essa constatação só poderá ser feita quando a interpretação se estender para regiões de águas mais
profundas, próximas às do contato crustal.7. CONCLUSÕESApresenta-se uma contribuição ao estudo geológico das bacias de Sergipe e Alagoas, que embora tenham sido objeto
de intensa investigação, ainda apresentam diversos problemas tectônicos no contexto de ruptura do Gondwana.
Dentre essas feições, destacam-se: (1) o notável relacionamento entre as grandes discordâncias regionais e eventos
tectônicos de primeira ordem; (2) a provável ocorrência de soerguimento e erosão de blocos de rift por discordânciasregionais posicionadas no tempo entre o Neocomiano e a seção salífera, e entre o Aptiano e o Albiano Inferior; e (3)
a provável ocorrência de tectônica de sal em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas. As modificações
propostas estão incluídas na carta tectono-estratigráfica da figura 17.A caracterização de feições megarregionais e a interpretação geológica são otimizadas pela integração de linhas
sísmicas profundas, métodos potenciais e analogias tectônicas com outras bacias. Na região de águas profundas das
bacias de Sergipe e Alagoas, caracterizou-se grande feição magnética formando segmentos de um arco
megarregional, anteriormente interpretado como associado a altos de rochas pré-cambrianas. Defende-se, aqui, que a
anomalia magnética da margem nordeste corresponda a uma feição muito mais profunda e de significado tectônico
bastante diverso do que era anteriormente interpretado, representando, portanto, uma transição entre uma porção de
crosta continental, com reduzida espessura de rift e a crosta oceânica, precedida por cunhas de SDR. Esse processogeodinâmico resultou na formação de cunhas de material ígneo tipo SDR durante a implantação de crosta oceânica.
A aquisição, processamento e interpretação de diversas linhas sísmicas regionais nas bacias de Sergipe e Alagoas,
quando restritos aos primeiros 5 ou 6 segundos de tempo duplo, pode resultar em visualização parcial das camadas
mais jovens da seqüência sedimentar, restringindo a interpretação ao rastreamento de cortes de canyons ou outrasfeições geológicas na região de águas profundas, a leste da anomalia magnética da costa nordeste do Brasil. Embora
haja diversas linhas sísmicas com possíveis indicações de rift espesso subjacentes a essas feições, desde Alagoas atéJacuípe, a análise regional das linhas de resolução profunda sugere que a leste da anomalia magnética de águas
profundas a perfuração de poços provavelmente atravessaria uma seção sedimentar exclusivamente pós-evaporítica
(fig. 17). Abaixo da seção sedimentar depositada na fase termal de subsidência, ocorreriam cunhas de seaward-dipping reflectors, diretamente assentadas sobre o embasamento, com poucas indicações de fragmentos da seção rift.As rochas associadas aos SDR seriam constituídas predominantemente por rochas vulcânicas e vulcanoclásticas
formadas durante a implantação de um centro de espalhamento oceânico. O embasamento ígneo, em região de crosta
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 109
oceânica, seria constituído por rochas básicas que se estenderiam até o manto superior, segundo um modelo clássico
que incluiria uma seção de basaltos depositados subaérea a subaquosamente, lavas almofadadas, diques verticais,
gabros e peridotitos.
Na carta tectono-estratigráfica de Sergipe (fig. 17), é possível expressar a erosão dos blocos de rift em águasprofundas Œ notadamente na região próxima ao contato com as rochas vulcânicas no limite entre as crostas
continental e oceânica Œ, com a ausência de seção estratigráfica entre os sedimentos aptianos a neocomianos. Na
coluna estratigráfica proposta, o rift não se estende até a região de águas profundas. Acredita-se que as camadassedimentares mais antigas correspondam a sedimentos pós-rift depositados sobre rochas ígneas extrusivas eintrusivas associadas a seaward-dipping reflectors transicionados para uma crosta oceânica pura, de idade maisjovem do que o Aptiano. A coluna tectono-estratigráfica da figura 17 também mostra possíveis cortes de canyonslocalizados em águas profundas, posicionados sobre uma crosta ígnea com quase total ausência de sedimentos da
fase rift.Há várias evidências sísmicas, gravimétricas e magnéticas indicando a presença de vulcânicas na região de águas
profundas, formando principalmente plugs ao longo de alinhamentos de zonas de fraturas. Entretanto, não háevidências concretas de qualquer evento vulcânico em crosta continental atingindo o Mioceno, como ilustrado na
carta de Sergipe (Feijó, 1994). Na realidade, há poucas evidências de vulcanismo intracontinental nas bacias de
Sergipe e Alagoas (Senna, informação verbal, 1993), exceto amostras de calha com fragmentos de rochas vulcânicas
(Brito, informação pessoal, 1994). Embora haja notável semelhança de geometria com plugs vulcânicos, há diversasindicações de possível ocorrência de halocinese em águas profundas. Algumas feições estratigráficas e estruturais,
comumente associadas à tectônica de sal em outras bacias evaporíticas, também ocorrem em Sergipe e Alagoas,
sugerindo, em determinadas porções, uma bacia evaporítica estendendo-se até o limite crustal.
Mesmo levando-se em consideração que nos poços de águas profundas na Bacia de Sergipe não foram constatados
evaporitos, deve-se salientar que há comprovadamente a ocorrência de halocinese (com características peculiares, se
comparada às bacias de Campos e Santos) em várias áreas localizadas da plataforma continental de Sergipe e
Alagoas, inclusive com formação de diápiros perfurantes. Os poucos poços que efetivamente atravessaram  a seção
aptiana e onde não foram constatados evaporitos devem ser entendidos dentro de um contexto tectônico que
diferencie a margem nordeste da sudeste. Nas bacias de Santos e Campos, as camadas de sal depositaram-se após a
quase total extinção da atividade tectônica de fase rift, ao mesmo tempo que em Sergipe e Alagoas houve pulsos dareativação tectônica que resultou no soerguimento, erosão e mobilização dos estratos evaporíticos. A ausência de sal
nos poços de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas deve-se ao fato de que, dos quatro poços perfurados
em batimetria  superior  a 400 m, dois restringiram-se à seção pós-aptiana. Nenhum dos demais foi posicionado emsituação favorável à constatação de seção evaporítica da seqüência aptiana. Um foi perfurado próximo a uma linha
de charneira, atravessando apenas um relicto de sedimentos da fase rift, parcialmente erodido no bloco alto. O outrofoi perfurado na porção elevada de um bloco afetado por erosão pós-sal,m não tendo sido registrado qualquer
sedimento de idade aptiana entre as seções neocomiana/ barremiana e albiana. A interpretação de tectônica de sal em
águas profundas, embora conceitual por não se ter comprovação direta pela amostragem por poços, é fortemente
sugerida por diversos elementos estratigráficos e estruturais comumente relacionados à tectônica de sal em outras
bacias evaporíticas, notadamente as da margem sudeste do Brasil, do Golfo do México e do Mar do Norte.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997110
Fig. 17 - Coluna tectono-estratigráfica da Bacia de Sergipe, incorporando modificações sugeridas no texto.Fig. 17 - Tectonic-stratigraphic column of the Sergipe Basin, incorporating the modifications suggested in the text.AGRADECIMENTOSAos técnicos da E&P (sede e distritos de Aracaju e Salvador) que contribuíram com proveitosas discussões sobrea evolução tectono-sedimentar das bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas. Aos técnicos do SESEA, pela leitura do textopreliminar e várias sugestões. Aos geólogos César Cainelli, pela revisão crítica, Hamilton Rangelpela revisão final, e Sergio Michelucci pelo incentivo e apoio gerencial.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASAQUINO, G. S., LANA, M. C. Exploração da Bacia de Sergipe-Alagoas. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃOEXPLORATÓRIA, 1., 1989, Rio de Janeiro. Trabalhos técnicos... Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,1989. 409 p. p.
 97-104.BACOCCOLI, G. ARANHA, L.G.F. Evolução estrutural fanerozóica do Brasil meridional. Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX, 1984. 153 p. (Relatório interno).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 111
BACOCCOLI, G., LINS, A. J. R., FRANZ, E. P., GOMES, F. A. F., AQUINO, G. S., FERNANDES, G. J. F., LANA, M. C.CAMPOS, O. A. J., SILVA, P. C. R., SOUZA, S. M.  O futuro da exploração de petróleo na Bacia de Sergipe-Alagoas.Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1991. 2 v. (Relatório interno).BISOL, D.L. Atlas de seções sísmicas das bacias sedimentares brasileiras. Vol.1- Bacias marítimas da costa leste. RelatórioInterno PETROBRAS/DEPEX/CENPES, 1992. Não publicado.BOILLOT, G., MOUGENOT, D., GIRARDEAU, J., WINTERER, E. L. Riffing processes om the West Galicia margin,Spain. In: TANKARD, A. J., BALKWILL, H. R. (Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of the north atlanticmargins. Tulsa: American Association of  Petroleum Geologists, 1989. p. 311-331. (AAPG. Memoir, 46).CAINELLI, C.  Histórico e evidências da presença de regime transtensional/transpessoal na Bacia de Sergipe/Alagoas. In:SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1., 1987. Rio de Janeiro. Tectos... Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX, 1989. p. 311-331.CAINELLI, C.  Sequence stratigraphy, canyons, and gravity mass-flow deposits in the Piacabuçu Formation, Sergipe-Alagoas basin, Brazil. Austin: University of Texas at Austin, 1992. 233 f. Tese (Doutorado).CAMPOS, C. W. M., PONTE, F. C., MIURA, K. Geology of the brazilian continental margin. In: BURK, C. A., DRAKE, C.L. (Ed.). The geology of the continental margins. New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447-461.CARVALHO, R.S. Sedimentação evaporítica. Seminário sobre rifts intracontinentais, 1987, Rio de Janeiro.Trabalhosapresentados...Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987.304 p. p. 52-57.CASTELLANI, R. T.  Bacia Sergipe-Alagoas: porção marítima alagoana avaliação atual e novas fronteiras. Rio de Janeiro:PETROBRAS. DEPEX. DINORD. SESEA, 1991. 11 p. (Relatório interno).CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and Gabon basins: a double rifting system associated with multiple crustaldetachment surfaces. Techtonics, Washington, v. 6, p. 727-738, 1987.CHAGAS, L. S., CHIOSSI, D. S. N., CERQUEIRA, R. M., HAMSI JR., G. P., MARQUES, G., LISBOA, G.  Evoluçãotectono-sedimentar do rift da Bacia de Sergipe-Alagoas e novas perspectivas exploratórias. Aracaju: PETROBRAS.DNEST. SERINT., 1993. 76 p. (Relatório interno).CHANG, H. K., KOWSMANN, R. O., FIGUEIREDO, A. M. F., BENDER, A. Tectonics and stratigraphy of the East Brazilrift systems: an overview. Tectonophysics, Amsterdan, v. 213, p. 97-138, 1992.CORDANI, U. G., BLAZEKOVIC, A. Idades radiométricas das rochas vulcânicas dos Abrolhos. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais ... Brasília:  Sociedade Brasileira  de  Geologia, 1970. 416 p.p. 265-270.CORDANI, U. G., NEVES, B. B. B., FUCK, R. A., PORTO, R., TOMAZ FILHO, A., CUNHA, F. M. B. Estudo preliminarda integração do Pre-Cambriano com eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro:PETROBRAS. CENPES, 1984. 70 p. (Ciência Técnica Petróleo. Exploração de Petróleo, n. 15).CRUZ, F. E. G. Análise estratigráfica das formações Batinga, Aracaré e Candeeiro, Bacia de Sergipe-Alagoas. Aracaju:PETROBRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. 24 f. (Relatório interno).DAVISON, I.  Comment on ﬁThe northeastern Brazil and Gabon basin: a double rifting system associated with multiplecrustal detachment surfacesﬂ. Tectonics, Washington, v. 7, n. 6, p. 1385-1394, 1988.DE GOLYER, E. Origin of north american salt domes. American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 9,p. 831-874, 1925.DIAS, J. L., VIEIRA, J. C., CATTO, A. J., OLIVEIRA, J. Q., GUAZELLI, W., TRINDADE, L.A. F., KOWSMANN, R. O.,KIANG, C. H., MELLO, U. T., MIZUZAKI, A. M. P., MOURA, J. A.  Estudo regional da Formação Lagoa Feia. Rio deJaneiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. 143 p. (Relatório interno).DILLON, W.P. et al, 1982. Grouth fauting and salt diapirism: Their relationship and control in the Carolina Trough,Eastern North America. In: WATKINS, J.S. and DRAKE, C.L., (ED.), Studies in Continental margin geology. Tulsa:American Association of Petroleum Geologists, 1982., p. 21-46. (AAPG). Memoir, 46).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997112

FALKENHEIN, F.U.H. et al. Projeto Sergipe-Alagoas.[s.n.t.]. Relatório interno. PETROBRAS/DEPEX, Rio de Janeiro,1986 Não publicado.FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,  p. 149-161,1994.GUIMARÃES, P. T. M.  Basin analysis and structural development of the Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: Universityof Texas, 1988. 171 f. Tese (Doutorado).HITE, R. Shelf carbonate sedimentation controlled by salinity in the paradox basin, southeast Utah. In: SYMPOSIUM ONSALT, 3., Cleveland, 1969. Symposium on salt.  Cleveland:  Northern  Ohio  Geological  Society,  1969.  v. 1, p. 47-66.KEEN, C. E., VOOGD, B.  The continental-ocean boundary at the rifted marginoff eastern Canada: new results from deepseismic reflection studies. Tectonics, Washington, v. 7, p. 107-124, 1988.KEEN, C. E., POTTER, D. P. The transition from volcanic to a non-volcanic rifted margin of eastern Canada. Tectonics,Washington, v. 14., n. 2, p. 359-371, 1995.KOUTSOUKOS, E. A. M., MELLO, M. R., AZAMBUJA FILHO, N. C., HART, M. B., MAXWELL,  J. R. The UpperAptian-Albian succession of the Sergipe Basin, Brazil: an integrated paleoenvironmental assesment. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 479-498, 1991.LANA, M. C.  Rifteamento na Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil.  In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1.,1987, Rio de Janeiro. Tectos ... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 290-310.LANA, M. C. Potencial petrolífero e exploração em águas profundas na Bacia de Sergipe-Alagoas. Rio de Janeiro:PETROBRAS. DEPEX. DINORD. SESEA, 1993. 36 p. (Relatório interno).LARSEN, H. C., JAKOBSDÓTTIR, S. Distribution, crustal properties and significance of seawards-dipping sub-basementreflectors off E Greenland. In: MORTON, A. C., PARSON, L. M. (Ed.). Early tertiary volcanism and the opening of theNE Atlantic. Oxford : Blackwell Scientific, 1988. p. 95-114. (Geological Society of London. Special Publication, 39).LASE STUDY GROUP. Deep structure of the US East Coast passive margim from large aperture seismic experiments(LASE). Marine and Petroleum Geology, Oxford, v. 3, p. 234-242, 1986.LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models for the eastern Brazilian margin. Academia Brasileira de Ciências, Rio deJaneiro, v. 48, p. 159-242, 1976.MATOS, R. M. D. The northeastern Brazilian rift system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.MELLO, M. R., MOHRIAK, W. U., KOUTSOUKOS, E. A. M., BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in Brazil. In:MAGOON, L. B., DOW, W. G. (Ed.). The petroleum systems. Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,1994. p. 499-512. (American Association of Petroleum Geologists, Memoir 60).MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica das bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Rio de Janeiro:PETROBRAS, 1987. 61 p. (Ciência Técnica  Petróleo. Seção Exploração de Petróleo, v. 18).MILANI, E. J., DAVISON, I. Basement control and transfer tectonics in the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, northeast Brazil.Techtonophysics, Amsterdam, v. 154, p. 47-70, 1988.MIZUSAKI, A. M. P., THOMAZ FILHO, A., VALENÇA, J. G.  Volcano-sedimentary sequence of Neocomian age inCampos Basin (Brazil). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, p. 247-251, 1988.MOHRIAK, W. U., BARROS, M. C., A. Z., FUGITA, A. Magmatismo e tectonismo cenozóicos da região do Cabo Frio, RJ.In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., Natal, 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,1990. v. 6, p. 2873-2885.MOHRIAK, W. U., BARROS, M. C., RABELO, J. H. L., MATOS, R. D. Deep seismic survey of brazilian passive basins: thenorthern and northeastern regions. In: SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOLOGIA. CONGRESSO
INTERNACIONAL, 3., 1993, Rio de Janeiro. Resumos expandidos ... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica,1993. v. 2, p. 1134-1139.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 113
MOHRIAK, W. U., RABELO.,  J. H. L. Sísmica profunda nas bacias marginais brasileiras: integração megaregional eresultados preliminares em Sergipe-Alagoas e Jacuípe. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 2.,
1994, Rio de Janeiro. Trabalhos técnicos ... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1994. p. 246-251.MOHRIAK, W. U. Elusive salt tectonics in the deep water region of the Sergipe-Alagoas basin: evidence from deep seismicreflection profiles. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 4., 1955a,
Rio de Janeiro. Expanded abstracts ... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1955a. v.1, p. 51-54.MOHRIAK, W. U. Salt tectonics structural styles: contrasts and similarities between the South Atlantic and Gulf of Mexico.In:  SOCIETY OF ECONOMIC PALEONTOLOGISTS AND MINERALOGISTS FOUNDATION. GULF COAST
SECTION, 16., 1995, Houston. Salt, sediment and hydrocarbons. Austin: Society of Economic Paleontologists andMineralogists Foundation. Gulf Coast Section, 1995b. 308 p. p.
 77-191.MOHRIAK, W. U., BASSETO, M., VIEIRA, I. S. Deep seismic constrains on the crustal architecture of sedimentary basinsin the Brazilian margin: tectonic and exploratory implications. In: SIMPÓSIO NACIONAL  DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. Boletim de resumos expandidos... Porto Alegre: Universidade Federal do RioGrande do Sul, 1995a. 445 p. p. 246-248.MOHRIAK, W. U., RABELO, J. H. L., MATOS, R. D., BARROS, M. C. Deep seismic reflection profiling of sedimentarybasin offshore Brazil: geological objectives and preliminary results in the Sergipe Basin. Journal of Geodynamics,Oxford, v. 20, p. 515-539, 1995b.MORAES, R. A. V., LIANDRAT, E. Interpretação do embasamento magnético: Projeto Maragoji/Canavieiras. In:SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1., 1987, Rio de Janeiro. Tectos I... Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX, 1987. p. 344-355.MUTTER, J. C., TALWANI, M., STOFFA, P. L. Origin of seaward-dipping reflectors in oceanic crust off the Norwegianmargin by ﬁsubaerial sea-floor spreadingﬂ. Geology, Boulder, v. 10, p. 353-357, 1982.NEVES, B.B.B., SIAL, A. N., ALBUQUERQUE, J. P. T. Vergência centrífuga residual no sistema de dobramentossergipanos. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, p. 902-114, 1977.NOBLE, D. C., McKEE, E. H. MOURIER, T., MEGARD, F. Cenozoic stratigraphy, magmatic activity, compressivedeformation, and uplift in northern Peru. Geological Society of America. Bulletin, Boulder, v. 102, p. 1105-1113, 1990.OJEDA, H. A. O. Structural framework, stratigraphy, and evolution of Brazilian marginal basin. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 66, p. 732-749, 1982.OJEDA, H. A. O., FUJITA, A. M. Bacia Sergipe/Alagoas: tectônica, evolução tectnosedimentar e perspectivas petrolíferas.Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 1972. 63 p. (Relatório interno).OJEDA, H. A. O., FUJITA, A. M. Bacia Sergipe/Alagoas: geologia regional e perspectivas petrolíferas. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre. Anais ... Porto Alegre : Sociedade Brasileira de Geologia, 1974.v. 1, p. 137-158.PEREIRA, M. J. Considerações sobre a estratigrafia do Cenomaniano-Santoniano em algumas bacias marginais brasileiras esua implicação na história tectônica e sedimentar da margem continental. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Riode Janeiro, v. 6, n. 3/4, p. 171-176, 1992.POAG, C. W. Stratigraphic reference  section for Georges Bank Basin: depositional model for New England passive margin.American Association of Petroleum Geologists . Bulletin, Tulsa, v. 66, n. 8, p. 1021-1041, 1982.PONTE, F. C., FONSECA, J. R., CAROZZI, A. V. Petroleum habitats in the Mesozoic-Cenozoic of the continental marginof Brazil. In: MIALL, D. A. (Ed.) Facts and principles of world petroleum ocurrence. Calgary : Canadian Society ofPetroleum Geologists, 1980. p. 857-886. (Canadian Society of Petroleum Geologists. Memoir 6).PONTES, C. E. S., CASTRO, F. C. C., RODRIGUES, J. J. G., ALVES, R. R. P., CASTELLANI, R. T., SANTOS, S. F.,MONIS, M. B. Reconhecimento tectônico e estratigráfico da bacia Sergipe-Alagoas em águas profundas. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFÍSICA, 2., 1991, Salvador. Boletim de resumos expandidos. Salvador: SociedadeBrasileira de Geofísica, 1991. v. 2 p. 638-643.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997114

RABINOVITZ, P. D., LABREQUE, J. The Mesozoic South Atlantic Ocean and evolution of its continental margins. Journalof Geophysical Research, Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.RADAMBRASIL. Projeto Radambrasil: folhas 2 C-24/25, Aracaju/Recife. Rio de Janeiro :MME, 1983. 855 p.(Levantamento de recursos naturais, v. 30).SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 12,n. 1, p. 21-86, 1969.SCHALLER, H., DAUZACKER, M. V. Tectônica  gravitacional e sua aplicação na exploração de hidrocarbonetos.Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.SHERIDAN, R. E. Dome structure, Atlantic outer continental shelf east of Delawere: preliminary geophysical report.American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 59, p. 1203-1211, 1975.STEWART, S. A., COWARD, M. P. Synthesis of salts tectonics in the soutern North Sea, UK. Marine and PetroleumGeologists, Oxford, v. 12, n. 5, p. 457-475, 1995.TRUSHEIM, F. Mechanism of salt migration in northern Germany. American Association of Petroleum Geologists Bulletin,Tulsa, v. 44, n. 9, p. 1519-1540, 1960.TURNER, J. P. Gravity-driven structures and rift basin evolution: Rio Muni Basin, offshore Equatorial West Africa.American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 8, p. 1138-1158, 1995.USSAMI, N., KARNER, G. D., BOTT, M. H. P. Crustal detachment during South Atlantic rifting and formation of Tucano-Gabon basin system. Nature, London, v. 322, p. 629-632, 1986.VAN der VEN, P. H. Estilos estruturais na Bacia de Sergipe e Alagoas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DAPETROBRAS, 1., Rio de janeiro, 1987. Tectos I. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 332-343.VENDEVILLE, B., COBBOLD, P. R. How normal faulting and sedimentation interact to procedure listric fault profiles andstratigraphic wedges. Journal of Structural Geology, Oxford, v. 10, n. 7, p. 649-659, 1988.VIEIRA, I. S. Geologia estrutural do platô de São Paulo. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1993. 104p. Disssertação (Mestrado).WANDERLEY FILHO, J. R., GRADDI, J. C. S. V. Projeto Jacuípe. Salvador: PETROBRAS.DEXBA. DIREX. SEMAR.,1993 29 f. (Relatório interno).WOODBURY, H.O., MURRAY, I. B., OSBORNE, R. E. Diapirs and their relation to hydrocarbon accumulations.In:MIALL, ANDREW D. (Ed.). Facts and principles of world petroleum ocurrence. Calgary: Canadian Society ofPetroleum Geologists, 1980. 1003 p.p. 119-142. (Canadian Society of Petroleum Geologists. Memoir, 6).WU, S., BALLY, A. W., CRAMEZ, C. Allochthonous salt, structure and stratigraphy of the north-eastern Gulf of Mexico:part II structure. Marine and Petroleum Geology, Oxford, v. 7, p. 334-370, 1990.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 115
EXPANDED ABSTRACTThe breakup of Gondwana in the Mesozoic probably started in the southern portion of the South American plate, and
propagated towards the north, beginning in the Late Jurassic and probably climaxing in the Late Cretaceous with the final
separation of Africa and South America along transform faults in the equatorial rift zone. The northeastern region of Brazil
is characterized by a series of intracontinental rifts and passive margin sedimentary basins, some with the most complete
stratigraphic columns of the South Atlantic rift basins. Volcanism was voluminous in the southern margin of Brazil (Espírito
Santo, Campos, Santos and Pelotas basins), but almost absent during the Neocomian rift phase of the intracontinental rifts in
the northeastern region (e.g., Tucano and Recôncavo basins), allowing sampling of several tectono-stratigraphic sequences
above the Precambrian basement.
Results of intensive drilling in the Sergipe-Alagoas Basin indicates that the stratigraphic column may be divided into 4 main
sequences: pre-rift, rift, transitional and drift. Several regional unconformities can be characterized, some of them extending
into the deep-water region:
(1) eo-oligocene/neo-ocene;(2) middle/eo-eocene;(3) eo-paleocene/neo-maastrichtian;(4) santonian-coniacian/turonian;(5) intra-neocomian (Aratu/Rio da Serra stages);(6) eo-cretaceous/neo-jurassic;(7) permian/carboniferous;(8) carboniferous/cambrian and(9) cambrian/pre-cambrian.These unconformities, rather than simply registering variations of the eustatic sealevel, bear important tectonic implications.
Pre-rift sedimentary layers (Paleozoic to Upper Jurassic sequences) outcrop onland and form a thin veneer (100 - 300 m)
above the Precambrian basement in the subsurface. Syn-rift strata (Neocomian to Barremian sequences) are mainly
composed of siliciclastic rocks deposited in fluvio-lacustrine environments. First marine incursions in the basin resulted in
local deposition of Aptian evaporites, which are separated from the rift-phase sediments by a major regional angular
unconformity. Thermal phase sediments are predominantly shallow to deep water siliclastics, but include widespread
deposition of limestones in the Albian, and local carbonate platforms from Turonian to Recent. The deep-water region is
characterized by uplitft and rotation of rift blocks, which are affected by major erosional episodes, and by several volcanic
intrusions that affect the  sedimentary layers up to the Tertiary. The boundary with oceanic crust is marked by thick wedges
of seaward-dipping reflectors which are probably composed of volcanic layers formed during inception of the mid-ocean
spreading ridge.
One of the models for the evaporite layers observed in the  shallow-water regions of the Sergipe-Alagoas basins evokes  salt
deposition in restricted lagoons during the Aptian, controlled by depositional troughs originally formed along basinward-
dipping faults, near the present-day coastline. These troughs were subsequently affected by a westward tilt of the basement
during thermal subsidence, resulting in concentration of salt diapirs along a narrow belt sub-parallel to the coastline, and
absence of diapirs in the slope and deep basin. However, regional seismic interpretation in the northeastern margin of Brazil
suggests that although  the salt province is comparatively narrower than in the southeastern margin, salt tectonics might be
interpreted as far as the crustal limit of the basin. Several features with a moundlike geometry that are observed in regional
seismic profiles in the deep-water region of the Sergipe and Alagoas basins have had alternative interpretations as basement
highs, volcanic plugs, tilted rift blocks, reefs, salt diapirs, transpression along fracture zones, or even correspond to
diffractions caused by canyons in the upper stratigraphic sequences. End-member hypotheses for specific structures
(particularly salt diapirs and igneous intrusions) may be tested by different methodologies, and compared with analog
examples from other sedimentary basins worldwide. There is plenty of evidence for volcanic plugs in the deep water region
of the Sergipe/Alagoas Basin, particularly because of the potential methods interpretation, but nonetheless, there are some
seismic indications that deep-water salt diapirism is a valid working hypothesis for some of these features.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997116SÉRIES NATURAIS: APLICAÇÃO NO ESTUDO DAGERAÇÃO E EXPULSÃO DO PETRÓLEOE NO MAPEAMENTO DE OIL-KITCHENSNATURAL SERIES: PETROLEUM GENERATIONAND EXPULSION ASSESSMENT ANDOIL-KITCHENS MAPPINGSERIES NATURALES: APLICACIÓN EN EL ESTUDIODE LA GENERACIÓN Y EXPULSIÓN DEL PETROLEOY EN EL MAPEAMIENTO DE OIL-KITCHENSFélix Thadeu T. Gonçalves1Carla Viviane Araújo1Henrique Luiz de B. Penteado1Gilvan Pio Hamsi Jr.2Elisdiney Sefora T. da Frota1Ana Lúcia Soldan3RESUMOO estudo de séries naturais aplicado às rochas geradoras consiste na análise integrada do comportamento dos parâmetrosgeoquímicos indicadores da geração e expulsão do petróleo em função da profundidade e do grau de maturação. Com isto épossível definir com maior precisão a localização e a extensão das oil-kitchen(s) de um sistema petrolífero. Para este estudo,são utilizados dados de análises rotineiras de carbono orgânico total (COT), pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica(reflectância da vitrinita). A interpretação destes dados e dos parâmetros geoquímicos resultantes é apresentadaresumidamente. Discute-se o comportamento teórico desses parâmetros com o aumento da maturação e as aplicações elimitações dos estudos de séries naturais. O emprego desta metodologia é exemplificado por dois estudos aplicados a rochasgeradoras de bacias brasileiras: 1) folhelhos lacustres do Eocretáceo de uma bacia da costa leste e 2) folhelhos marinhos albo-cenomanianos de uma bacia marginal do nordeste. Nos dois casos, a análise conjunta dos dados permitiu definir o topo dajanela de geração na profundidade a partir da qual os valores de COT, potencial gerador e índice de hidrogênio começam adiminuir, enquanto os valores de índice de produção (IP) e taxa de transformação (TT) a aumentar.A profundidade do início do processo de expulsão foi definida como sendo aquela em que as curvas de IPe TT divergem. Determinou-se, também, o nível de maturação (valores de Ro% e Tmax) correspondenteao início da geração e da expulsão do petróleo de cada rocha geradora.(Originais recebidos em 27.05.96.)                           1 Setor de Geoquímica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7,Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.e-mail: felix@cenpes.petrobras.com.br; carla@cenpes.petrobras.com.br; Henrique.DE-BARROS-PENTEADO@ifp.fr;elis@cenpes.petrobras.com.br2 E&P - SE/AL, Gerência de Interpretação (GEINT), Rua do Acre, 2504, Siqueira Campos, CEP 49000-000, Aracaju, SE,Brasil.e-mail: gilvan@ep-seal.petrobras.com.br3 Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatório (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, CidadeUniversitária, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997117ABSTRACTThe study of natural series applied to petroleum source rocks consists of the integrated analysis of the behaviorof geochemical parameters indicating petroleum generation and expulsion as a function of th™e depth and degreeof maturation. It is possible to define the location and extension of the oil-kitchen(s) of an oil system with greater accuracy.Data from routine analyses of total organic carbon (TOC), Rock-Eval pyrolysis and organic petrography (vitrinitereflectance) are used. The interpretation of this data and the resulting geochemical parameters are shownin a summarized form. The theoretical behavior of this data with increasing maturation is discussed, together with theapplications and limitations of the study of natural series. The use of this method is exemplified by two studies applied tosource rocks in Brazilian basins: 1) Early Cretaceous lacustrine shales occurring in a basin on the east coast,and 2) Albian-Cenomanian marine shales located in a marginal basin in the northeast. In both cases, a joint analysis of thedata enabled the definition of the top of the generation window at the depth from which the TOC values,source potential and hydrogen index started to fall, while the production index (PI) and transformation rate (TT) valuesbegun to rise. The depth of the onset of the expulsion process was defined as being the one where the PIand TT curves diverge. The maturation level (Ro% and Tmax) was also determined corresponding to the onsetof petroleum generation and expulsion in each source rock.(Expanded abstract available at the end of the paper.)RESUMENEl estudio de series naturales aplicado a las rocas madres consisten en el análisis integrado del comportamiento de losparámetros geoquímicos indicadores de generación y expulsión del petroleo en función de la profundidad y del grado demaduración. Es posible definir con más precisión la localización y extensión de la(s) oil-kitchen(s) de un sistema petrolífero.Se utilizan datos de análisis rutineros de carbono orgánico total (COT), pirólisis Rock-Eval y petrografía orgánica(reflectancia de la vitrinita). La interpretación de estos datos con parámetros geoquímicos resultantes es presentadaresumidamente. Se discuten, aquí, el comportamiento teórico de esos parámetros con el aumento de la maduración y lasaplicaciones y limitaciones de los estudios de series naturales. El empleo de esta metodología es ejemplificado por dosestudios aplicados a rocas generadoras de cuencas brasileñas: 1) folículos lacustres de eocretácicos de una cuenca de lacosta leste y 2) folículos marinos albo-cenomanianos de una cuenca marginal del nordeste. En los dos casos, el análisisconjunto de los datos ha permitido definir el tope de la ventana de generación en la  profundidad a partir de la cual losvalores de COT, potencial generador e índice de hidrógeno empiezan a disminuir, mientras los valores de índice deproducción (IP) y tasa de transformación (TT) a aumentar. La profundidad del inicio del proceso de expulsión fue definidacomo aquella en la cual las curvas de IP y TT difieren. Se ha determinado, además, el nivel de maduración (valores de Ro%y Tmax) correspondiente al inicio de la generación y de la expulsión del petroleo de cada roca generadora.1. INTRODUÇÃOA aplicação do conceito de sistema petrolífero (Petroleum System; Magoon, 1988) na exploração de hidrocarbonetosrequer o estabelecimento das relações espaciais e temporais entre rochas geradoras e trapas.A geoquímica orgânica, quando integrada a outras disciplinas, é uma poderosa ferramenta auxiliar na delimitaçãodas áreas onde as rochas geradoras alcançaram condições térmicas adequadas à geração e expulsão de quantidadessignificativas de petróleo. Estas áreas, conhecidas como ﬁcozinhasﬂ de geração do óleo (oil-kitchens) têm sidocomumente delimitadas com base em dados de maturação, admitindo-se que a formação do petróleo se dá nas áreasonde a rocha geradora alcançou um grau de evolução térmica correspondente a valores de reflectância da vitrinitasuperiores a 0,60%Ro (Dow, 1974).Embora válida como abordagem preliminar, a utilização do valor de 0,6%Ro como critério para a delimitação dasoil-kitchens apresenta algumas limitações. Em primeiro lugar, em função da natureza e composição do querogênio, oprocesso de geração pode ter início antes ou depois de a rocha geradora ter atingido um grau de evolução térmicaequivalente a 0,6%Ro. Além disto, na avaliação de um sistema petrolífero, é fundamental a definição das áreas onde
o intervalo de interesse gerou Œ e expulsou Œ petróleo. O início da expulsão do petróleo, por sua vez, não pode ser
associado a determinado grau de evolução térmica, por ser um processo dependente de diversos outros fatores, tais
como permeabilidade da rocha geradora, pressão de fluidos (Durand, 1988).Objetiva-se, aqui, apresentar o método denominado estudo de séries naturais, que permite determinar diretamente oinício da geração e migração primária do petróleo e acompanhar a evolução destes processos. Este método, propostopor Espitalié et al. (1985), se baseia no monitoramento da variação, em função da profundidade, de parâmetrosgeoquímicos obtidos a partir da análise de uma série de amostras de determinada seção geradora. A denominação foidefinida por Espitalié et al. (op. cit.) como forma de diferenciar este estudo daqueles realizados com séries de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997118amostras submetidas a processos de maturação artificial, em laboratório. Aqui, o método original proposto porEspitalié (op. cit.) foi adaptado visando a sua aplicação como ferramenta de rotina dos exploracionistas nomapeamento de oil-kitchens.Uma vez que no estudo de série naturais empregam-se indicadores diretos dos processos de geração e migração, épossível determinar a profundidade a partir da qual realmente têm início a geração e a expulsão de petróleo, e
quantificar os volumes de hidrocarbonetos gerados e expulsos a partir de uma rocha geradora. Cabe ressaltar queeste método não permite a reconstituição da história de geração e expulsão do petróleo. Para isso, é necessário oemprego de modelos cinéticos de craqueamento do querogênio em petróleo (Tissot e Welte, 1984; Ungerer, 1993).2. CONCEITOS BÁSICOSA maior parte do petróleo (óleo e gás) encontrado nas bacias sedimentares é formada a partir da degradação térmicado querogênio, como resultado do soterramento progressivo das rochas geradoras (Tissot e Welte, 1984). Paracaracterizar a evolução do processo de transformação do querogênio em petróleo são empregados dois parâmetros: opotencial genético (ou potencial gerador S2), definido como a quantidade de petróleo (óleo e gás) que umquerogênio é capaz de gerar, e a taxa de transformação (TT), definida como a relação entre a quantidade depetróleo gerado e o potencial gerador original (Tissot e Welte, 1984, e Espitalié et al. 1985).O potencial gerador original (S2o) se refere ao querogênio ainda não degradado termicamente, cuja taxa detransformação é zero (TT=0). A conversão do querogênio em petróleo é caracterizada pelo progressivo aumento dataxa de transformação associado à redução do potencial gerador, que passa a ser denominado potencial geradorresidual (S2r). Sob condições extremas de evolução térmica, o potencial gerador do querogênio é reduzido a zero;conseqüentemente, a taxa de transformação chega a 100%.O processo de expulsão do petróleo das rochas geradoras, fator essencial para a formação de acumulaçõescomerciais, é denominado migração primária. Atualmente, existe consenso de que é controlado basicamente pelo
aumento de pressão nas rochas geradoras em resposta à progressiva compactação e à expansão volumétrica
ocasionada pela formação do petróleo (Tissot e Welte, 1984, e Durand, 1988). A evolução do processo de migraçãoprimária é caracterizada pelo parâmetro eficiência de expulsão (EE), definido como a relação entre a quantidade depetróleo expulsa da rocha geradora e a quantidade total de petróleo gerado (Lafargue et al. 1994). Balanços demassa com base em dados geoquímicos de poços e resultados de experimentos de laboratório indicam que aeficiência do processo de expulsão pode ser elevada, alcançando valores de 50% a 90% (Cooles et al. 1986;Talukdar et al. 1987; Espitalié et al. 1988; e Lafargue et al. 1994).3. ESTUDO DE SÉRIES NATURAISO método de séries naturais permite determinar a evolução da taxa de transformação e da eficiência de expulsão combase na monitoração das variações do potencial gerador e da quantidade de petróleo medidas em amostras de uma
mesma seção geradora, situadas a diferentes profundidades. De aplicação relativamente fácil, e requerendo apenas
resultados de análises geoquímicas básicas, considera-se que este método deveria ser utilizado rotineiramente noestudo de sistemas petrolíferos.Para determinar o potencial gerador e a quantidade de petróleo, emprega-se normalmente a técnica da pirólise Rock-Eval (Espitalié et al. 1985), que simula o processo de degradação térmica do querogênio. Submete-se pequenaquantidade de amostra de rocha (em torno de 250 mg) a temperaturas de 300 °C a 600 °C por, aproximadamente, 25minutos, sob atmosfera inerte, para evitar combustão da matéria orgânica (fig. 1). Nos primeiros oito minutos, sobtemperaturas de 300 °C, utiliza-se detector de ionização de chama para vaporizar e quantificar os hidrocarbonetos(HCs) livres na amostra de rocha.Estes hidrocarbonetos são representados, no registro de pirólise, pelo pico S1, cuja área é proporcional à quantidadede hidrocarbonetos expressa em mgHC/g Rocha (fig. 1).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997119Fig. 1 - Representação esquemática do ciclo de análise e do resultado da pirólise Rock-Eval (adaptado de Espitalié et al.1985).Fig. 1 - Diagrammatic representation of the analysis cycle and the result of Rock-Eval pyrolysis (adapted from Espitalié etal. 1985).Em seguida, sob temperaturas de 300 °C a 600 °C, ocorre a degradação do querogênio e a geração dehidrocarbonetos, quantificados pelo mesmo detector de ionização de chama. Estes hidrocarbonetos, representadospelo pico S2 e expressos em mgHC/gRocha, constituem o potencial gerador da amostra analisada (fig. 1). Aquantidade de hidrocarbonetos gerados pela degradação térmica do querogênio também pode ser representada emrelação ao teor de carbono orgânico (COT), utilizando-se o índice de hidrogênio (IH):100COTS2 = IH´ (1)Este parâmetro, expresso em mgHC/gCOT, além de indicar o potencial para geração de hidrocarbonetos, serve paracaracterizar o tipo de matéria orgânica e o paleoambiente deposicional (Espitalié et al. 1985).A temperatura em que ocorre o máximo de geração de hidrocarbonetos, denominada Tmax, é um parâmetroindicativo do estágio de evolução térmica da rocha analisada (fig. 1). Durante a degradação do querogênio, tambémforma-se dióxido de carbono, cuja quantidade é representada pelo pico S3 e medida em mgCO2/g Rocha (fig. 1). Estedióxido de carbono não provém da combustão da matéria orgânica e sim da perda de grupos funcionais (comohidroxilas e carbonilas) presentes no querogênio.Antes do início da degradação térmica do querogênio, o potencial gerador (S2) é denominado original (S2o), e a taxade transformação é zero fig. 2a). A conversão do querogênio em petróleo ocasiona progressiva redução do potencialgerador, que passa a ser chamado de residual (S2r, fig. 2b). A redução do potencial gerador original é acompanhadapor um aumento da quantidade de hidrocarbonetos livres (S1) na rocha geradora, cujo valor equivale à diferençaentre os potenciais geradores original e residual (figs. 3a e b).A taxa de transformação (TT) corresponde à razão entre a quantidade de petróleo gerado e o potencial geradororiginal. Caso não tenha ocorrido expulsão, a quantidade de petróleo gerado pode ser representada diretamente pelo
valor de S1:S2oS1 = TT(2)ou pela diferença entre o potencial gerador original e o potencial residual (fig. 3b):S2oS2r-S2o = TT(3)
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997120No entanto, o potencial gerador original nem sempre é conhecido. Se todo o petróleo gerado tiver permanecido narocha, o potencial gerador original pode ser obtido pela soma da quantidade de petróleo gerado (S1) ao potencialgerador residual (S2r ; fig. 3b), resultando na seguinte relação:IP = SS+S112r(4)Fig. 2 - presentação esquemática da situação da matéria orgânica quanto ao seu potencial gerador de hidrocarbonetos à épocada deposição (a) e após soterramento (b).Fig. 2 - Diagrammatic representation of the organic material situation with respect to its hydrocarbon generation potentialat the time of deposition (a) and after burying (b).Fig. 3 - Princípios básicos do estudo das séries naturais por representação esquemática dos dados de S1 e S2 de uma amostraantes da conversão do querogênio (a), após o início da conversão e antes da expulsão do petróleo (b) e após o início daexpulsão (c).Fig. 3 - Basic principles of the natural series studies by means of a diagrammatic representation of the S1 and S2 data of asample before kerogen conversion (a), after the onset of conversion and before oil expulsion (b) and after the onset ofexpulsion (c).Esta última fórmula consiste no parâmetro índice de produção (IP), proposto por Espitalié et al. (1985).O parâmetro índice de hidrogênio (IH) também pode ser utilizado para o cálculo da taxa de transformação:
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997121TT = IH-IHIHoro(5)O IH é um parâmetro relacionado ao teor de carbono orgânico. Nos casos em que ocorre significativa depleção dosteores de carbono durante o craqueamento de querogênio, para se calcular a taxa de transformação é necessáriocorrigir o índice de hidrogênio residual (IHr), utilizando o valor de carbono orgânico original (COTo), na fórmulaproposta por Espitalié et al. (1985):TT = IH-IH (COTCOT)IHorroo(6)Durante a fase em que ocorre apenas geração de petróleo, sem expulsão, a taxa de transformação calculada combase nos potenciais original e residual (equação 3) é igual ao valor do índice de produção (equação 5). A partir doinício da expulsão, a quantidade de hidrocarbonetos livres na rocha geradora (S1) diminui (fig. 3c).Conseqüentemente, o índice de produção aponta valores sistematicamente inferiores aos calculados para a taxa detransformação. A redução do valor do S1 também se presta à determinação da eficiência do processo de expulsão(EE), definida como a relação entre a quantidade de petróleo expulso e o total de petróleo gerado. O petróleo expulsocorresponde à diferença entre a quantidade total de petróleo gerado (S2o-S2r) e a retida na rocha geradora (S1; fig.3c). Portanto, a eficiência de expulsão pode ser calculada a partir da relação:EE = S-S-SS-S2o2r12o2r(7)Na figura 4, representa-se o comportamento teórico dos parâmetros e relações discutidos para uma rocha geradorahipotética ao longo do processo de soterramento. O potencial gerador (S2) permanece aproximadamente constante noestágio inicial do soterramento (estágio imaturo; de 0 m a 2 000 m de profundidade; fig. 4a), representando opotencial gerador original. A partir de 2 100 m, o valor do potencial gerador (S2) diminui e a quantidade dehidrocarbonetos livres (S1) aumenta. São reflexos da degradação do querogênio e conseqüente formação de petróleo.A partir deste ponto, os valores da taxa de transformação (TT) e do índice de produção (IP) demonstram umincremento simultâneo, marcando o topo da janela de geração.Na fase inicial da geração de hidrocarbonetos, as curvas de TT e IP  apresentam a mesma configuração (de 2 100 ma 2 900 m; fig. 4a), pois a quantidade de hidrocarbonetos gerados é equivalente à depleção do potencial geradororiginal. A profundidades ainda maiores, embora o potencial gerador continue sendo convertido em petróleo, aquantidade de hidrocarbonetos livres tende a se estabilizar ou mesmo diminuir, como reflexo do processo demigração primária. A partir deste ponto (2 900 m; fig. 4a), as curvas que representam a taxa de transformação e oíndice de produção definem diferentes taxas de incremento, marcando o topo da janela de expulsão de petróleo. Asprofundidades que delimitam as zonas de geração e geração/expulsão de petróleo podem ser transferidas para seções
geológicas e mapas de contorno estrutural da rocha geradora, permitindo a delimitação das ﬁcozinhasﬂ de geração e
expulsão de petróleo (figs. 4b e c).Não é possível observar a evolução dos parâmetros geoquímicos de uma seção geradora, em um mesmo ponto dabacia sedimentar, do estágio imaturo até a fase de expulsão de petróleo. Portanto, elabora-se um banco de dados deamostras da rocha geradora, perfurada por vários poços a diferentes profundidades, representando graus de evolução
térmica distintos. Na Bacia de Paris, por exemplo, em dados geoquímicos da seção geradora marinha eojurássica,obtidos em poços diferentes, nota-se claramente depleção no índice de hidrogênio acompanhada de um incremento naquantidade de hidrocarbonetos (determinado por extração) a partir de uma profundidade em torno de 2 000 m,indicando o início da geração de petróleo (Espitalié et al. 1988; fig. 5). Os valores calculados para taxa detransformação e índice de produção são concordantes até profundidades em torno de 2 300 m. A partir deste ponto,os valores do índice de produção apresentam-se progressivamente inferiores aos valores calculados para a taxa detransformação, indicando o início da expulsão do petróleo.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997122Fig. 4 - Exemplo hipotético em que se mostra a aplicação do estudo de séries naturais de parâmetros geoquímicos (a) nadefinição dos topos da janela de geração e expulsão de petróleo em seções (b) e mapas geológicos (c).Fig. 4 - Hypothetical example showing the application of natural series studies to geochemical parameters (a) for definingthe top of the petroleum generation and expulsion window in sections (b) and geological maps (c).Em um estudo de séries naturais ideal, deveriam estar reunidas amostras de uma mesma fácies orgânica querepresentassem de modo contínuo sua evolução do estágio imaturo (0,2%Ro) até o mais avançado grau de evolução térmica alcançado pela rocha geradora na bacia. Em geral, isto não é possível,havendo lapsos tanto no registro da evolução térmica quanto no uso de dados de amostras que representam diferentesfácies orgânicas da mesma seção geradora. Esta variação faciológica se reflete na forma de freqüente dispersão dosvalores de potencial gerador e de índice de hidrogênio para amostras situadas à mesma profundidade.A ausência de dados de amostras com baixo grau de evolução térmica constitui um problema na aplicação do métodode séries naturais. Dificulta a determinação do potencial gerador original e, conseqüentemente, o cálculo da taxa detransformação. Por outro lado, a ausência de dados de amostras mais evoluídas termicamente inviabiliza o empregodo estudo de séries naturais para a definição da ﬁjanelaﬂ de expulsão de petróleo.A utilização da profundidade como referência para a evolução do processo de conversão do querogênio também podeconstituir uma limitação do método. Quando submetida a regimes térmicos distintos, uma fácies geradora apresentavariações na profundidade da ﬁjanelaﬂde geração/expulsão.O uso da profundidade como referência também é crítico em bacias submetidas a eventos de soerguimento queresultaram em áreas com diferentes espessuras sedimentares erodidas. Portanto, sempre que possível, aconselha-seempregar parâmetros de maturação (Tmax e Ro%) como referência para a evolução da taxa de transformação e daeficiência de expulsão.Conforme já discutido, as variações dos valores de S1 em séries naturais são determinantes no cálculo da taxa detransformação e da eficiência de expulsão. No entanto, estas variações de S1 podem não seguir o comportamentoteórico descrito quando afetadas por fatores que não apenas os processos de geração e expulsão. Dentre estes,podem-se destacar:
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997123Fig. 5 - Exemplo de aplicação do estudo de séries naturais para a seção geradora de idade eojurássica da Bacia de Paris.Evolução dos parâmetros HC (betume extraído), índice de hidrogênio (IH), taxa de transformação (TT) e índice de produção(IP) em função da profundidade (Espitalié et al. 1985).Fig. 5 - An example of the application of natural series studies to Early Jurassic source rocks in the Paris Basin. Evolutionof the HC (extracted bitumen), hydrogen index (HI), transformation ratio (TT) and production index (PI) parameters as afunction of depth (Espitalié et al. 1985).1. A perda de hidrocarbonetos por evaporação pode reduzir significativamente o valor real do S1. Esta perdadepende da composição dos hidrocarbonetos presentes na rocha geradora (quanto maior a proporção dehidrocarbonetos leves, maior a perda) e do tempo compreendido entre a coleta e a análise da amostra. Em testesefetuados por Espitalié (informação verbal), detectou-se, em amostras da Bacia de Paris, que os valores de S1medidos pela pirólise foram reduzidos em até 25% dois anos após a data da coleta. Recomenda-se, portanto, queas análises geoquímicas sejam realizadas no menor prazo de tempo possível.2. A redução dos valores de S1 também pode refletir o início da zona senil, admitindo-se que os hidrocarbonetosremanescentes na rocha geradora, essencialmente gasosos, seriam perdidos quase que imediatamente após a coletada amostra, ou mesmo durante a perfuração. Cabe lembrar, no entanto, que se tem observado a depleção noconteúdo de hidrocarbonetos livres na rocha geradora a profundidades em que o grau de evolução térmica (até1,0%Ro) não é considerado compatível com a geração de quantidades significativas de gás.3. Alguns autores (como Price, 1994 e referências nele contidas) têm levantado a possibilidade de perda dehidrocarbonetos livres presentes nas rochas geradoras, independente de sua composição, ainda durante aperfuração dos poços. Portanto, os valores de S1 medidos representariam, na verdade, fração muito pequena dopetróleo remanescente. Com base nesta premissa, a utilização dos valores de S1 como indicadores da migraçãoprimária resultaria sempre em cálculos superestimados da eficiência de expulsão. No entanto, caso o petróleoremanescente na rocha geradora fosse praticamente todo perdido durante a perfuração, não haveria coincidência
entre as curvas de IP e TT, seguida de separação a partir de determinada profundidade, como normalmente é
observado (fig. 5). Estudos comparativos de amostras de calha e testemunho coletadas à mesma profundidade
demonstraram que as diferenças nos valores de S1 não são significativas, evidenciando a representatividade dasamostras de calha no que diz respeito à preservação do petróleo remanescente (Espitalié, comunicação verbal).4. Na pirólise de rochas geradoras com betumes ricos em parafinas de alto peso molecular (>C30) e em compostosheteroatômicos,  significativa parcela dos hidrocarbonetos livres é volatilizada somente a temperaturas maiselevadas, correspondentes às vigentes na fase de aquisição do pico S2. Conseqüentemente, uma parte do que seriao pico S1 é incorporada no pico S2, acarretando uma subestimação do índice de produção e da taxa de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997124transformação. Portanto, deve-se ter cautela na interpretação dos dados de pirólise quando se tem conhecimentode que os óleos gerados em determinada bacia são ricos em tais compostos.5. Finalmente, a contaminação das amostras analisadas também acarreta aumento dos valores de S1. Estacontaminação pode ser devida tanto à impregnação das amostras por fluidos de perfuração à base de óleo, quantoa processos naturais como a migração secundária de petróleo gerado em outras áreas da bacia. Nestes casos, as
taxas de transformação seriam alteradas em relação aos valores reais. Problemas deste tipo podem ser evitados
pela avaliação criteriosa dos dados de pirólise antes de sua inclusão em um banco de dados de séries naturais.Em resumo, o emprego dos valores de S1 e S2 como indicadores de geração e migração primária de petróleo deve seracompanhado de uma avaliação criteriosa dos contextos geológico e geoquímico da área, bem como da consistênciados dados, considerando-se os problemas discutidos.4. APLICAÇÃO DO MÉTODO EM BACIAS SEDIMENTARES BRASILEIRASPara o estudo de séries naturais, é necessário, inicialmente, elaborar um banco de dados de carbono orgânico epirólise de amostras com suas respectivas profundidades. Quando disponíveis, devem-se acrescentar os valores de
reflectância da vitrinita (Ro%), abrangendo o maior espectro de maturação possível de uma única seçãopotencialmente geradora. O banco de dados deve passar por uma revisão para excluir amostras com problemas decontaminação e/ou amostras que representem fácies não-geradoras (amostras imaturas com valores de COT abaixode 1%, por exemplo). A simples observação, por cross plots, da variação dos parâmetros S2, IH, S1 e IP em funçãoda maturação ou da profundidade possibilita a definição das janelas de geração e expulsão de petróleo e adelimitação das oil-kitchens, como no exemplo apresentado na figura 4. De forma complementar, podem-se aplicartratamentos estatísticos e modelos matemáticos para descrever o comportamento dos parâmetros geoquímicos emfunção da profundidade e/ou maturação. Estes parâmetros servem de base para a determinação das taxas detransformação e da eficiência de expulsão.Tendo em vista a gama de fatores que podem afetar os parâmetros geoquímicos envolvidos no estudo de sériesnaturais, em especial os valores de S1, bem como a representatividade da amostragem, uma abordagem de caráterestatístico deve ser empregada apenas em áreas com grande quantidade de amostras, representando todo o espectrode evolução térmica, do imaturo (em torno de 0,2-0,3%Ro) ao final da ﬁjanelaﬂ de óleo (em torno de 1,0%Ro). Ainda
assim, é importante lembrar que, de modo geral, as amostras imaturas estão concentradas nas bordas da bacia, onde
as rochas geradoras não apresentam as mesmas características das porções mais profundas. Portanto, considerando
as limitações, o método de séries naturais deve ser encarado como ferramenta essencialmente qualitativa.Este tipo de estudo com enfoque estatístico foi iniciado no Brasil com o trabalho de Soldan et al. (1985) sobre ocomportamento do potencial gerador em função da maturação na Bacia do Recôncavo. Neste trabalho,determinaram-se as taxas de transformação dos membros Gomo e Tauá da Formação Candeias, que serviram debase para o cálculo do volume de petróleo gerado. Com o mesmo tipo de abordagem, Gaglianone et al. (1991)determinaram os potenciais geradores iniciais e as taxas de transformação dos níveis geradores do Cretáceo Inferiorda Bacia de Sergipe-Alagoas.Objetiva-se, aqui, demonstrar exemplos de aplicações do método de séries naturais em rochas geradoras de baciassedimentares brasileiras. Para isto, selecionaram-se dois exemplos de seções geradoras: Cretáceo Inferior (andares
Rio da Serra a Jiquiá) de uma bacia rift da costa leste e Albo-cenomaniano de uma bacia marginal da costa nordeste.4.1. Gerador do Cretáceo InferiorÉ representado por folhelhos depositados em ambiente lacustre de água doce/salobra de idade neocomiana. Quandoimaturos, demonstram altos teores de carbono orgânico (em torno de 3%) e valores elevados de potencial gerador (aoredor de 20 kg HC/t rocha). Com matéria orgânica essencialmente amorfa de origem algálica, estes folhelhosapresentam índice de hidrogênio compatível com querogênio do tipo I. Para o estudo de séries naturais desta seçãogeradora, foram selecionadas amostras de poços situados em uma área da bacia não afetada por soerguimento e comregime térmico relativamente homogêneo.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997125Nos gráficos da figura 6, apresentam-se as variações dos parâmetros teor de carbono orgânico (COT), potencialgerador (S2), e índice de hidrogênio (IH) em função da profundidade, abrangendo um total de 480 amostras comconteúdo orgânico acima de 1,0% de COT. É notável  o decréscimo destes parâmetros com o aumento deprofundidade, refletindo a depleção de carbono e hidrogênio como resultado do craqueamento do querogênio empetróleo. A grande  dispersão verificada nos dados de COT, S2 e IH até 2 500 m de profundidade deve-se à variaçãofaciológica da geradora.Fig. 6 - Dados de séries naturais da seção geradora do Cretáceo Inferior. Evolução dos parâmetros teor de carbono orgânico(COT; a), potencial gerador (S2; b) e índice de hidrogênio (IH; c), em função da profundidade.Fig. 6 - Natural series data for Lower Cretaceous source rocks. Evolution of the total organic carbon (TOC; a), sourcepotential (S2; b) and hydrogen index (HI; c) as a function of depth.Nos gráficos da figura 7, podem-se observar as variações dos parâmetros índice de hidrogênio (IH), índice deprodução (IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade. O gráficode IH demonstra evidente redução de valores com o aumento de profundidade. As amostras situadas a profundidadesmenores do que 2 500 m apresentam dispersão de valores entre 300 mg e 1 000 mg HC/g COT. A partir de 2 500 m,os valores de IH tendem a diminuir e convergir progressivamente, como indicado pela envoltória marcada pelaslinhas tracejadas. Valores médios de IH calculados para faixas de profundidade de 500 m (0-500, 500-1 000 m, etc.)permitiram também o traçado de uma curva que representa o comportamento médio do IH em função daprofundidade (fig. 7a). Esta curva exibe nítida deflexão a 2 500 m de profundidade, marcando o topo da janela degeração de petróleo na porção estudada da bacia.A curva de IH médio (fig. 7a) indica que, no estágio imaturo, o IH original (IHo) médio da seção analisada situa-seao redor de 570 mg HC/g COT. Aplicando-se a equação 5 à curva de IH médio, considerando o IHo citado e osvalores de IHr sucessivamente menores a partir de 2 500 m, calculou-se uma curva de taxa de transformação (TT;fig. 7b). No gráfico de índice de produção (IP; fig. 7b), observa-se significativo incremento dos valores a partir de2 500 m, corroborando a interpretação do topo da janela de geração de petróleo discutida. Verifica-se, também, que aenvoltória dos valores de IP (linha tracejada; fig. 7b) e a curva de TT seguem a mesma tendência até 2 500 m. Amarcante divergência entre estas curvas, observada abaixo de 3 000 m, é interpretada como resultado do processo deexpulsão do petróleo.A integração dos parâmetros geoquímicos indica que, na área estudada, o topo da janela de geração de óleo estásituado em torno de 2 500 m, e o topo da janela de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m. Estas profundidadespodem ser associadas a indicadores de maturação como a reflectância da vitrinita (Ro%; fig. 7c). Constata-se que o
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997126topo da janela de geração corresponde a um grau de evolução térmica representado pelo valor de 0,7% Ro, e o topoda janela de expulsão pode ser associado a um valor de 0,8-0,9% Ro.Fig. 7 - Dados de séries naturais da seção geradora do Cretáceo Inferior mostrando a evolução dos parâmetros índice dehidrogênio (IH; a), índice de produção (IP; b), taxa de transformação (TT; b) e refletância da vitrinita (Ro%; c) em função daprofundidade.Fig. 7 - Natural series data for Lower Cretaceous source rocks, showing the evolution of the hydrogen index (HI; a),production index (PI; b), transformation ratio (TT; b), and vitrinite reflectance (Ro%; c) parameters as a function of depth.4.2. Gerador do Albo-cenomanianoEsta seção é composta por folhelhos marinhos depositados durante os eventos anóxicos oceânicos de idade albo-cenomaniana. Estes folhelhos, quando imaturos, apresentam teores de carbono orgânico em torno de 2% e valores depotencial gerador de até 20 kg HC/t rocha. Contêm predominantemente matéria orgânica amorfa de origem algálica,apresentando valores de índice de hidrogênio compatíveis com querogênio do tipo II. Para o estudo de séries naturais,utilizaram-se dados de todos os poços que perfuraram esta seção, que não foi significativamente afetada por eventosde soerguimento.Nos gráficos da figura 8, demonstram-se as variações dos parâmetros: índice de hidrogênio (IH), índice de produção(IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade. A dispersão do índicede hidrogênio, com valores entre 10 mg e 1 200 mg HC/g COT para  amostras  da seção imatura, indica a existênciade diferentes fácies orgânicas. Observa-se uma tendência geral de decréscimo do IH com a profundidade,especialmente para as amostras com teores de COT acima de 2% (fig. 8a). Tomando como referência a distribuição
dos dados de IH, interpretou-se uma curva que  representa a  média da variação deste parâmetro em função da
profundidade. Verificou-se que o índice de hidrogênio original (IHo) médio da seção analisada situa-se a 350 mgHC/g COT (ver intervalo imaturo entre 0 e 2 000 m, da fig. 8a). Abaixo de 2 000 m, os valores de IHdiminuem progressivamente, marcando o topo da janela de geração. Esta interpretação é corroborada peloincremento dos valores de índice de produção (IP; fig. 8b), verificado a partir da mesma profundidade. A envoltóriados valores de IP (linha tracejada) e a curva de taxa de transformação (TT; fig. 8b), calculada pela equação 5,seguem a mesma tendência até uma profundidade de, aproximadamente, 3 000 m, quando então passam a divergir,indicando o início da expulsão de petróleo. Cabe ressaltar a existência de algumas amostras rasas (0-900 m) comaltos valores de IP (fig. 8b), interpretados como resultado da contaminação por óleo migrado.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997127Fig. 8 - Dados de séries naturais para a seção geradora do Albo-cenomaniano em que se mostram a evolução dos parâmetrosíndice de hidrogênio (IH; a), índice de produção (IP; b), taxa de transformação (TT; b) e reflectância da vitrinita (Ro%; c) emfunção da profundidade.Fig. 8 - Natural series data for Albian-Cenomanian source rocks, showing the evolution of the hydrogen index (HI; a),production index (PI; b), transformation ratio (TT; c), and vitrinite reflectance (Ro%; d) parameters as a function of depth.A análise conjunta dos parâmetros geoquímicos atesta que o topo da janela de geração de óleo está situado a2 000 m, e o de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m. Como se pode observar na figura 8c, o topo da janela degeração corresponde a um grau de evolução térmica equivalente a 0,55% Ro, ao passo que o de expulsão pode serassociado a valores de 0,7-0,8% Ro.5. CONCLUSÕESO estudo de séries naturais permite, com base em análises geoquímicas rotineiras, definir a profundidade e o grau deevolução térmica a partir do qual determinada rocha potencialmente geradora alcança condições adequadas à geraçãoe expulsão de petróleo. Com base nestas informações e com mapas estruturais da geradora, é possível delimitar áreas
de geração e expulsão de petróleo em determinada bacia sedimentar. O melhor controle destas áreas pelo método de
séries naturais é fundamental para elaborar modelos de migração e avaliar mais objetivamente o risco exploratório.Cabe ressaltar que este método retrata apenas o resultado final da evolução térmica da(s) seção(ões) geradora(s),prestando-se para a identificação das áreas em que estas rochas alcançaram condições adequadas para a geração eexpulsão de petróleo. Para uma reconstituição da história de geração e expulsão de petróleo no tempo geológico, énecessário o emprego de modelos matemáticos determinísticos (modelos termomecânicos, cinéticos, dentre outros).O estudo das séries naturais de parâmetros geoquímicos aplicado a bacias sedimentares brasileiras permitiu adeterminação do topo das ﬁjanelasﬂ de geração e expulsão do petróleo. Verificou-se que, para estas bacias, oprocesso de geração pode ter início a um grau de evolução térmica que varia de 0,55 até 0,7% Ro. O processo deexpulsão do petróleo pode começar a partir de um grau de evolução térmica entre 0,7 e 0,9%Ro. Estes resultadosdemonstram que o valor de reflectância de vitrinita correspondente ao início da ﬁjanelaﬂ de geração nos casosestudados, embora próximo do valor usualmente adotado de 0,6% Ro, apresenta variações que refletem as diferenças
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997128de comportamento cinético do querogênio. Adicionalmente, o topo da ﬁjanelaﬂ de expulsão apresenta faixa devariação ainda mais ampla, podendo ter início sob um grau de evolução térmica significativamente superior ao valorde 0,6% Ro. Esta constatação revela que o simples mapeamento das ﬁáreas maturasﬂ com base no valor de 0,6%Ro,de modo geral, superestima a extensão das oil-kitchens. Entretanto, desde que se esteja ciente das limitações, osvalores de reflectância da vitrinita podem ser empregados para delimitação das áreas de geração em bacias onde asseções potencialmente geradoras não foram suficientemente amostradas.AGRADECIMENTOSAo Dr. Jean Espitalié (IFP), pelas interessantes discussões sobre séries naturais e sugestões para este trabalho; ao Dr. MárcioRocha Mello e ao geólogo Ricardo P. Bedregal pela leitura e sugestões; ao desenhista Ralph Lopes pela confecção das figuras;e à PETROBRAS pela autorização para publicação.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASCOOLES, G.P., MACKENZIE, A.S., QUIGLEY, T.M.  Calculation of petroleum masses generated and expelled from sourcerocks. Organic Geochemistry, Oxford, v. 10, p. 235-245, 1986.DOW, W.G. Application of oil correlation and source rock data to exploration in Willinston basin. AAPG Bulletin, Tulsa, v.58, n. 7, p. 1253-1262, 1974.DURAND, B. Understanding of HC migration in sedimentary basins (present state of knowledge). Organic Geochemistry,Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 445-459, 1988.ESPITALIÉ, J., DEROO, G., MARQUIS, F. La pyrolyse Rock-Eval et ses applications - première/deuxième partie. Revue del™Institut Français du Petrole, Paris, v. 40, septembre/octobre, n. 5-6, p. 563-579, 1985.ESPITALIÉ, J., MAXWELL, J.R., CHENET, Y., MARQUIS, F. Aspects of hydrocarbon migration in the Mesozoic in theParis Basin as deduced from an organic geochemical survey. Organic Geochemistry, Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 467-481,1988.ESPITALIÉ, J., LAFARGUE, E., EGGEN, S.  Petroleum potential of terrestrial and marine organic matter in Jurassicsequences of the northern North Sea and offshore Mid-Norway. In: SPENCER, A.M. (Ed.) Generation, accumulation,and production of Europe™s hydrocarbons. Special publication of the European Association of Petroleum Geoscientists.Tokyo: Springer-Verlag, 1991, n. 1, p. 49-63.GAGLIANONE, P.C., CASTRO, E.K., ALVES FILHO, H.P., ARAÚJO, C.V., FROTA, E.S.T., CHAVES, H.A.F.,CASTRO, F.C., HAMSI JR, G.P., SILVA, B.F. Caracterização de novas fronteiras petrolíferas da bacia de Sergipe-Alagoas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1991. 3v. Relatório interno.LAFARGUE, E., ESPITALIÉ, J., BROOKS, T.M., NYLAND, B.  Experimental simulation of primary migration. In:CURIALE, J.A., DOUGLAS, A.G. (Ed.) Advances in Organic Geochemistry 1993, Organic Geochemistry, Oxford,1994. v. 22, no. 3-5, p. 543-574.MAGOON, L. The petroleum system - a classification scheme for research, resource assessment and exploration. In:MAGOON, L.B. (ed.) Petroleum systems of the United States, USGS Bulletin 1870, 1988. p. 2-15.MELLO, M.R., TELNAES, N., GAGLIANONE, P.C., CHICARELLI, M.I., BRASSELL, S.C., MAXWELL, J.R.  Organicgeochemical characterisation of depositional palaeoenviroments of source rocks and oils in Brazilian marginal basins.Organic Geochemistry, Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 31-45, 1988.PRICE, L.C. Basin richness and source rock disruption - a fundamental relationship? Journal of Petroleum Geology, v. 17,n. 1, p.5-38, 1994.SOLDAN, A.L., CERQUEIRA, J.R., FREITAS, L.C.S., CHAVES, H.A.F. Modelo para o comportamento do potencialgerador em função da maturação e do tipo de matéria orgânica. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES. DIVEX, 1985.Relatório interno.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997129TALUKDAR, S., GALLANGO, O., CHIN-A-LIEN, M.  Generation and migration of hydrocarbons in the Maracaibo Basin,Venezuela. Organic Geochemistry, Oxford,  v. 10, p. 261-279, 1987.TISSOT, B.P., WELTE, D.H.  Petroleum formation and occurrence. Springer-Verlag, Berlin, 2 ed., 1984. 699p.UNGERER, P. Modelling of petroleum generation and migration. In: BORDENAVE, M.L. (Ed.) Applied PetroleumGeochemistry. Editions Technip, Paris, 1 ed., 1993. p. 395-442.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997130EXPANDED ABSTRACTThe identification of source rocks, the characterization of their degree of thermal evolution and the location ofareas in which petroleum generation and expulsion have taken place, are among the basic requirements for the
definition of the petroleum system in a given exploration area. Routine organic geochemical analyses such as totalorganic carbon (TOC) determination, Rock-Eval pyrolysis and organic petrography are employed to assess sourcerock richness, kerogen type and its degree of maturation.Traditionally, mapping of oil kitchens is based on the assumption that petroleum generation and expulsion occurtogether below a depth at which vitrinite reflectance attains a certain value (e.g. 0.6% Ro). The aim of this work isto show how studies of natural series of geochemical parameters of source rocks can be used to better define thedepths of petroleum generation and expulsion, as well as the variations of kerogen transformation ratios.Studies of natural series applied to source rocks consist of the integrated analysis of the behavior of geochemicalparameters indicative of petroleum generation and expulsion as a function of depth and/or maturation. Suchstudies also allow quantification of the volumes of total, residual and expelled oil, as well as the calibration of
kinetic models.In this work, natural series studies comprise TOC, Rock-Eval pyrolysis (fig. 1) and vitrinite reflectance data.During the process of kerogen cracking, it has been observed that the S2 (source potential of Rock-Eval pyrolysis)value decreases from its original (S2o) to residual values (S2r ; figs. 2-3), with a concomitant increase in S1 (freehydrocarbons; fig. 3b).Using these parameters, transformation ratios (TT) can be calculated with equations 2 and 3. Hydrogen indices(HI; eq. 1) can also be used to calculate TR (eqs. 5-6). Before petroleum expulsion, TT and production indices (PI;eq. 4) are equal. Since the S1 peak does not represent the total generated petroleum after the onset of expulsion(fig. 3c), PI values become systematically lower than those of TT. Expulsion efficiency (EE) can be calculatedusing eq. 7.The behavior of geochemical parameters of a source rock with increasing maturation can be summarized asfollows. In the immature stage, TOC, S2 and HI decrease with depth, whereas S1, TT and PI increase. The depthat which TT and PI values start to diverge can be defined as the depth where primary migration (expulsion)begins. The depths thus determined can be transferred to structural sections and maps of the source rocks to
outline the oil generation and expulsion areas (fig. 4). Liassic source rocks in the Paris Basin offer a goodexample of the behavior of geochemical parameters as a function of depth (fig. 5).To perform natural series studies, one should ideally assemble a data base of geochemical parameters of samplesfrom a unique organic facies of a source rock, recovered at different depths, so as to cover the whole range ofmaturation in a basin. Nevertheless, gaps in the sedimentary record might not allow the direct determination ofthese parameters in the immature stage, or in the generation/expulsion windows. Furthermore, the use of depth as
a reference framework for samples from different locations is restricted to cases in which thermal flow history is
considered to be relatively homogeneous throughout the study area and tectonic events did not cause significant
movements. Otherwise, maturity parameters such as Tmax or vitrinite reflectance should be used for reference.Contaminated samples must be excluded from the data set before making graphs of geochemical parameters as afunction of depth or maturity.Two studies applied to Brazilian source rocks are presented to illustrate the use of this methodology. LowerCretaceous lacustrine shales with high TOC contents (up to 12%) and predominantly amorphous organic matterof algal origin constitute the source rocks of a rift basin located on the eastern coast of Brazil. Thoughencompassing a wide range of values, average TOC, S2 and HI figures for successive 500m-thick depth slices arefairly constant above 2500m (around 3-4%, 20-30 kg HC/ton rock and 600mg HC/g TOC, respectively; fig. 6).The large dispersion of HI (300-900 mg HC/g TOC) values indicates variations in organic facies. Below thatdepth, these parameters decrease continuously, whereas TT and PI increase (figs. 6-7). The envelope of PI valuesstarts to diverge significantly from the calculated TT curve below 3 000 m (onset of petroleum expulsion). The topof the generation window can be associated with values of 0.7% Ro, whereas the onset of expulsion corresponds to0.8-0.9% Ro (fig. 7).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997131Marine shales deposited during the oceanic anoxic events of the Albian-Cenomanian age are the source rocks of amarginal basin on the northeastern coast of Brazil. Hydrogen index values present a wider dispersion (10-1200 mg HC/g TOC; fig. 8) than in the previous case, with an average around 400 mg HC/g TOC.Samples with TOC greater than 2% show a decrease in HI values below 2000 m, accompanied by an increase ofTT and PI starting at this depth (fig. 8). The envelope of PI values and the TT curve clearly diverge below 2800-
3000 m. Vitrinite reflectance values are 0.55% Ro for the onset of oil generation and 0.7-0.8% Ro for the onset ofexpulsion (fig. 8).Although natural series studies only show the ultimate state of thermal evolution of source rocks, their use can bea major contribution to oil-kitchen mapping and to quantification of volumes of petroleum generated and expelled.
In the cases studied, petroleum generation starts at considerably different maturation levels (0.55 and 0.7% Ro),
while expulsion occurs in the 0.7-0.9% Ro range, thus reflecting variations in the kinetic behavior of kerogens andin the permoporous characteristics of source rocks.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997132ZONEAMENTO BIOESTRATIGRÁFICO EPALEOCLIMÁTICO DOS SEDIMENTOS DO QUATERNÁRIOSUPERIOR DO TALUDE DA BACIA DECAMPOS, RJ, BRASILBIOSTRATIGRAPHIC AND PALEOCLIMATIC ZONING OF UPPERQUATERNARY SEDIMENTS FROM THE CAMPOS BASIN SLOPE,RJ, BRAZILZONEAMIENTO BIOESTRATIGRÁFICO Y PALEOCLIMÁTICO DELOS SEDIMENTOS DEL CUATERNARIO SUPERIORDEL TALUD DE LA CUENCA DE CAMPOS, RJ, BRASILMarco Aurélio Vicalvi1RESUMOOs métodos clássicos de análise de mudanças climáticas pós-pliocênicas foram aplicados em 1 306 amostras de três furosgeológicos com testemunhagem contínua e de 26 testemunhos a pistão, coletados no talude da Bacia de Campos. Espécies deforaminíferos planctônicos indicadoras de águas quentes e frias foram selecionadas e seus percentuais colocados em perfil,gerando curvas paleoclimáticas. Estas curvas, por comparação com as curvas de Ericson e Wollin, permitiram a identificaçãode diversos intervalos glaciais e interglaciais e a datação dos principais eventos climáticos ocorridos durante o QuaternárioSuperior no talude da Bacia de Campos nos últimos 145 000 a 150 000 anos. Com base nas variações de freqüência deGloborotalia menardii s.l., Globorotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides, complementadas pelas observações sobre odesaparecimento/reaparecimento do plexo Pulleniatina, foi possível subdividir, nos testemunhos longos (furos geológicos), aszonas Z (Holoceno), Y e X (Pleistoceno) em 15 subzonas (Z1, Z2, Y1, Y2 e X1 a X11). Este resultado aprimora os exercíciosde correlação entre os testemunhos e melhora o cálculo das taxas de sedimentação nas seções estudadas. Os testemunhos apistão, relativamente curtos, serviram para delimitar com mais precisão o limite Pleistoceno/Holoceno em várias áreas dotalude da Bacia de Campos e calibrar o biorizonte desaparecimento de Pulleniatina obliquiloculata. O desaparecimento doplexo Pulleniatina na porção mediana da Zona Y marca a idade aproximada de 42 000 anos e o de Globorotalia flexuosa, notopo da Zona X, o fim da última interglacial (84 000 anos). Este conjunto de dados, quando correlacionado com o zoneamentobioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva, revela que os sedimentos amostrados situam-se na parte superior da ZonaGloborotalia truncatulinoides truncatulinoides. Os testemunhos longos atingiram as subzonas Globigerina calida calida(parte) e Globigerina bermudezi (Pleistoceno) e Globorotalia fimbriata (Holoceno), que se correlacionam com as zonaspaleoclimáticas W (parte), X, Y (Pleistoceno) e Z (Holoceno). Os testemunhos a pistão não atravessaram completamente aSubzona Globigerina bermudezi (Zona Y). Alguns atingiram o datum Pulleniatina obliquiloculata(40/42 000 anos), mas nenhum deles alcançou o topo da Zona X (84 000 anos).(Originais recebidos em 01.04.96.)ABSTRACTClassic methods to analyze the post-Pliocene climatic changes were applied to samples from the Campos Basin.  Twenty-sixsamples were piston cored from the sloping bank, and 1 306 samples were collected from three continuously cored drill holes.A selection was made among planktonic foraminifers indicating warm and cold waters and profiles were plotted and theirpercentages generated paleoclimatic curves. The comparison of these curves with those by Ericson & Wollin, permitted theidentification of several glacial and interglacial intervals, and the age determination of the main climatic events that tookplace in the Campos Basin slope during the last 145 to 150 thousand years of the Upper Quaternary. Based on the frequencyvariations of the Globorotalia menardii s.l., Globorotalia inflata and Globorotalia truncatulinoides, complemented withobservations on the disappearance/reappearance of the Pulleniatina complex, it was possible to subdivide the Z (Holocene), Yand X (Pleistocene) zones of the long cores (drill holes), into 15 subzones (Z1, Z2, Y1, Y2 and X1 to X11). With this result it ispossible to refine the correlation exercises for the cores and improve the calculations of sedimentation rates for these sections.The piston cores, relatively short, were useful to establish precisely the Pleistocene/Holocene boundary for many areas of the                                                       1 Setor de Bioestratigrafia e Paleocologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX) Centro de Pesquisas (CENPES), CidadeUniversitária, Avenida 1, Quadra 7, Ilha do Fundão, 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.* Bolsista do Programa de Concessão de Bolsas de Pós-graduação Œ PETROBRAS/PCBP Œ SEREC.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997133Campos Basin slope, and calibrate the bio-horizon where the Pulleniatina obliquiloculata disappeared. The disappearance ofthe Pulleniatina complex within the median section of the Y Zone establishes an age of approximately 42 000 years, and thedisappearance of the Globorotalia flexuosa within the top portion of X Zone, indicates the end of the last interglacial period(84 000 years).  This collection of data, when correlated with Bolli & Premoli Silva™s biostratigraphic zoning, shows that thesampled sediments are located in the upper portion of the Globorotalia truncatulinoides truncatulinoides Zone. The longercores reached the Pleistocene Globigerina calida calida (part) and Globigerina bermudezi subzones and the HoloceneGloborotalia fimbriata subzone, correlated with the paleoclimatic Pleistocene W (part), X, Y zones and the Holocene Z zoneThe piston cores did not completely cross the Globigerina bermudezi Subzone (Zone Y). Some of them reached thePulleniatina obliquiloculata datum (40/42 000 years) but none reached the top of Zone X (84 000 years).(Expanded abstract available at the end of the paper.)RESUMENLos métodos clásicos de análisis de cambios climáticos post-pliocénicas fueron aplicados a 1 306 muestras retiradas de tresagujeros geológicos con muestreo continuo, y de 26 núcleos con pistón, colectados en el talud de la Cuenca de Campos. Seseleccionaron especies de foraminíferos planctónicos indicadoras de águas calientes y frías. Sus porcentajes, puestos enperfil, generaron curvas paleoclimáticas. Estas curvas, comparadas a las de Ericson y Wollin, permitieron la identificación dediversos intervalos glaciales e interglaciales y la fecha de los principales eventos climáticos ocurridos durante el CuaternarioSuperior en el talud de la Cuenca de Campos en los últimos 145 000 a 150 000 años. Con base en las variaciones defrecuencia de Globorotalia menardii s.l. , Globorotalia inflata y Globorotalia truncatulinoides, complementadas por lasobservaciones sobre el desaparecimiento/reaparecimiento del complejo Pulleniatina, fue posible subdividir, en los núcleoslargos (agujeros geológicos), las zonas Z (Holoceno), Y y X (Pleistoceno) en 15 subzonas (Z1, Z2, Y1, Y2 y X1 a X11). Coneste resultado, es posible perfeccionar los ejercicios de correlación entre los núcleos y mejorar el cálculo de las tasas desedimentación en las secciones estudiadas. Los núcleos con pistón, relativamente cortos, sirvieron para delimitar con másprecisión el límite Pleistoceno/Holoceno en varias áreas del talud de la Cuenca de Campos y calibrar el bio-horizontedesaparecimiento de Pulleniatina obliquiloculata. El desaparecimiento del complejo Pulleniatina en la porción mediana dela Zona Y marca la edad aproximada de 42 000 años y el de Globorotalia flexuosa, en el tope de la Zona X, el fin de la últimainterglacial (84 000 años). Este conjunto de datos, cuando correlacionado al zoneamiento bioestratigráfico de Bolli y PremoliSilva, revela que los sedimentos mostrados se sitúan en la parte superior de la Zona Globorotalia truncatulinoidestruncatulinoides. Los núcleos largos alcanzaron las subzonas Globigerina calida calida (parte) y Globigerina bermudezi  delPleistoceno y Globorotalia fimbriata (Holoceno), que si correlacionados a las zonas paleoclimáticas W (parte),  X, Y delPleistoceno y Z (Holoceno). Los núcleos con pistón no atravesaron completamente la Subzona Globigerina bermudezi(Zona Y). Algunos alcanzaron el datum Pulleniatina obliquiloculata (40/42 000 años), pero ninguno alcanzó el tope de la Zona X (84 000 años).1. INTRODUÇÃOO Quaternário teve seu início há 1,9 M.a. (Berggren et al. 1985) e está caracterizado por mudanças climáticascíclicas, marcadas por avanços e recuos do gelo sobre vastas áreas continentais. Mas é nas bacias oceânicas que anatureza de tais processos está bem representada. O próprio mecanismo da sedimentação marinha, com a queda
lenta e constante no fundo oceânico, de finas partículas minerais, associadas com as partes fossilizáveis de
microorganismos, fornece um registro ideal para o estudo desses processos. Isto explica porque a maioria dosconhecimentos sobre mudanças paleoclimáticas ocorridas no Quaternário vem dos estudos das seqüênciasmarinhas. O grau de acuracidade que pode ser obtido por estes estudos está em parte relacionado com as taxas de
sedimentação ao longo da seqüência. O talude continental da Bacia de Campos constitui-se sítio ideal para estudosde foraminíferos planctônicos do Quaternário e suas relações com os paleoclimas, em virtude de ocorrerem taxasde sedimentação relativamente mais altas que em outras áreas oceânicas.Os resultados dos estudos micropaleontológicos (foraminíferos) realizados em 1306 amostras de três furosgeológicos com testemunhagem contínua e de 26 testemunhos a pistão, coletados no talude continental da Bacia de
Campos, são aqui apresentados.As análises qualitativas e quantitativas da fauna de foraminíferos planctônicos contida nessas amostras revelaramque as seqüências estratigráficas marinhas recuperadas alcançaram uma idade máxima de 145 000 a 150 000 anos
situando-se, portanto, no Quaternário Superior. Isto significa que os testemunhos não ultrapassaram os registros dapenúltima glaciação, e existe ainda muito potencial para estudos bioestratigráficos e paleoclimáticos detalhados doPleistoceno da Bacia de Campos.Os principais objetivos das análises foram: a)- estabelecer correlações mais refinadas entre ostestemunhos, utilizando-se o maior número possível de parâmetros; b)- verificar se os padrões de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997134distribuição das espécies planctônicas correlacionam-se entre testemunhos, apesar das mudanças das taxasde sedimentação; c)- estabelecer uma curva paleoclimática para o Quaternário Superior da Bacia de Campos.2. MATERIAL E MÉTODOSOs três furos geológicos com testemunhagem contínua foram feitos no talude da Bacia de Campos entre os mesesde outubro e dezembro de 1991, com a utilização do navio norueguês MS Bucentaur.Os 26 testemunhos a pistão, também coletados no talude da Bacia de Campos, com o auxílio do supply-boatSalqueiro, distribuem-se pelos taludes de Marlim (19), Albacora (6) e Canyon São Tomé (1).As operações de coleta, coordenadas pelo Serviço de Engenharia da PETROBRAS, visaram basicamente àcaracterização geotécnica do talude para a instalação de equipamentos permanentes de produção.Especialistas do Laboratório de Geologia do Distrito de Exploração da Região Sudeste encarregaram-se da aberturae descrição dos testemunhos (Caddah, 1991; Caddah et al. 1992; Caddah et al. 1995).Na figura 1, apresenta-se a localização geográfica dos furos geológicos e dos testemunhos a pistão, ao passo que osquadros I e II fornecem, respectivamente, a localidade, as coordenadas, lâmina d™água e comprimento dos furosgeológicos e dos testemunhos a pistão.A amostragem paleontológica desenvolveu-se com espaçamento médio de 30 cm e, na seqüência, a amostra totalou uma fração dela, de no máximo 60 g, foi pesada e tratada apenas com água corrente sobre peneira de 0,063 mm.Este procedimento sempre é facilitado quando se trata de sedimentos inconsolidados, portanto, de desagregaçãoimediata.Estas amostras, após secagem natural em capela, deixam ao especialista a opção de, na fase de triagem, peneirar osedimento a seco, usando as malhas mais convenientes. A escolha recaiu sobre as peneiras de malhas de 0,250 mm
e 0,125 mm, por conterem a fauna de foraminíferos mais representativa para as determinações das mudançasclimáticas. Verificou-se que o uso de malhas com diâmetros maiores pode causar a perda de espécies pequenasporém importantes. O resíduo menor do que 0,125 mm foi examinado de forma expedita e depois abandonado.
Além de apresentar problemas de ordem taxonômica, a coleta nesta fração é pouco operacional.As duas frações utilizadas tiveram seu conteúdo de foraminíferos planctônicos triado de formas diferentes. Nasamostras ricas em foraminíferos, o resíduo foi quarteado e despejado sobre bandeja quadriculada, coletando-se
todos os planctônicos retidos na peneira de malha de 0,250 mm. Para o resíduo de tamanhos situados entre 0,250 me 0,125 mm, selecionou-se quadrinhos onde também todos os planctônicos foram retirados. Para se ter uma idéia dototal de exemplares na fração quarteada, tirou-se uma média da quantidade deles contida nos quadrinhos escolhidos
e multiplicou-se pelo número destes quadrinhos cobertos pelo resíduo.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997135Fig. 1 - Localização geográfica dos furos geológicos, testemunhos a pistão e perfis no talude da Bacia de Campos.  (Mapabatimétrico de Heinerici et al. 1991).Fig. 1 - Location of drill holes, piston cores and profiles on the Campos Basin slope. (Bathymetric chart after Heinerici et al.1991).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997136QUADRO ICOORDENADAS DOS FUROS GEOLÓGICOSCHART IDRILL HOLE COORDINATESFUROTALUDECOORDENADASUTMLÂMINA D™ÁGUACOMPRIMENTOBu-91/Gl-05Albacora7. 551.763405.675630 m149,50 mBu-91/Gl-07Albacora7.551.749409.539955 m100,20 mBu-91/Gl-10Marlim7.524.672385.316625 m75,60 mO resultado, somado àquele obtido para a fração maior do que 0,250 mm e, posteriormente, dividido pelaquantidade de gramas de amostra preparada, fornece uma estimativa do número de foraminíferos planctônicos porgrama de sedimento. Nas amostras pobres, coletaram-se todos os planctônicos das duas frações.As amostras foram triadas de 30 cm em 30 cm, mas onde houve a necessidade de uma melhor resolução doscontatos entre zonas e subzonas, reduziu-se o intervalo para 10 cm.3. BIOESTRATIGRAFIA QUALITATIVA E QUANTITATIVAOs estudos das oscilações climáticas ocorridas durante o Quaternário baseiam-se, primariamente, nas mudanças defreqüência de determinados microfósseis planctônicos, entre eles os foraminíferos. Vários métodos podem ser
aplicados quando se utilizam estes organismos, todos eles apresentando vantagens e desvantagens.Para os testemunhos coletados no talude da Bacia de Campos, as experiências revelaram que os diferentes métodosdão como resposta, na sua essência, os mesmos resultados. Portanto, ao se buscar a construção de curvaspaleoclimáticas e data bem marcados para o limite Pleistoceno/Holoceno, e limites entre zonas e subzonas doPleistoceno, podem ser obtidos pelo método mais rápido, por meio do controle presença/ausência/abundânciarelativa do plexo Globorotalia menardii. São complementares as observações em torno de percentuais deGloborotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides, o controle dos desaparecimentos e reaparecimentos do plexoPulleniatina  durante os últimos 175 000 anos, o desaparecimento de Globorotalia flexuosa, a presença deGlobigerina bermudezi e a identificação da primeira ocorrência de Globigerina calida calida (estampas I e II).O plexo G. menardii, por sua particular sensibilidade à temperatura, reúne algumas das mais típicas e importantesespécies indicadoras de águas quentes: G. menardii s.s., G. fimbriata, G. tumida e G. flexuosa. De acordo com oestabelecido por Ericson e Wollin (1968), para o Atlântico, os intervalos nos quais este plexo está presente sãoconsiderados como interglaciais, enquanto que sua ausência denota intervalos glaciais.Este comportamento resulta em subdivisões climáticas identificadas por aqueles autores com letras do alfabeto nosentido inverso, Z a Q, onde Z é a mais nova e corresponde ao Holoceno e Q a mais antiga, correspondendo aoinício do Pleistoceno (fig.2).É interessante notar que não é apenas o simples critério presença/ausência do plexo G. menardii que funciona comomarcador de limites zonais. Há algo mais quantitativo que orienta o procedimento, reflexo dos diferentespercentuais de menardiformes nas amostras. Isto pode levar a alguma confusão e, conseqüentemente, umdeterminado limite entre zonas pode ser marcado em vários níveis dentro da seqüência, atitude que se agrava ainda
mais em áreas com taxas de sedimentação muito altas.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997137Fig. 2 - Diagrama generalizado demonstrando a relação entre as zonas climáticas de Ericson e Wollin (letras de Z a W) para oHoloceno e Pleistoceno Superior e estágios isotópicos de oxigênio (números de 1 a 6) com as flutuações glácio-eustáticas donível do mar. (Modificado de Damuth, 1977).
Fig. 2 - Diagram showing the relationship between the Ericson & Wollin (letters Z to W) climatic zones for the Holocene andUpper Pleistocene and isotopic oxygen stages (numbers 1 to 6) showing the sea glacio-eustasy. (Modified after Damuth,1977).Por esta razão, usa-se um limite percentual, algo flexível de menardiformes, complementado por observações dorestante da fauna, particularmente G. inflata, G. truncatulinoides e plexo Pulleniatina. Some-se a isso asconsiderações sobre a composição do sedimento do qual essa fauna faz parte.Além do zoneamento por meio da freqüência do plexo G. menardii, existe um certo número de eventosbioestratigráficos que podem ser usados regionalmente. Dentro dos limites de idade alcançados pelos testemunhosem estudo na Bacia de Campos, aproximadamente 150 000 anos, um deles é o desaparecimento de Globorotaliaflexuosa. De acordo com Kennett e Huddlestun (1972), este desaparecimento ocorre no final da última interglacial(Zona X), a 84 000 anos (Prell, 1974).Na realidade, não se trata de um verdadeiro desaparecimento evolucionário, porque formas flexuosas foramassinaladas por alguns autores, vivendo em várias áreas oceânicas (Boltovskoy, 1968; Bé e McIntyre, 1970;Adegoke et al. 1971; Adelseck, Jr, 1975). Até mesmo na Bacia de Campos, elas foram identificadas por Vicalvi(1994), em sedimentos holocênicos de alguns testemunhos.Estas ocorrências sugerem que as formas flexuosas são ecologicamente controladas e, de acordo com Adelseck Jr(1975), não representam uma verdadeira subespécie geneticamente definível. Todavia, este mesmo autor aconselhao uso do nome informal de G. menardii forma neoflexuosa.Outro datum é fornecido pelo gênero Pulleniatina, utilizado por Prell e Damuth (1978) para definir o biohorizonteP. obliquiloculata (Yp. obliq.). Estes autores verificaram que o gênero Pulleniatina, e em particular a espécie P.obliquiloculata, desaparece e reaparece periodicamente nos últimos 175 000 anos nos sedimentos quaternários doAtlântico equatorial, Golfo do México e Caribe. Este comportamento é controlado climaticamente e um dessesdesaparecimentos ocorre próximo ao meio da última glacial, Zona Y de Ericson e Wollin (1968), estágio isotópico
3 de Emiliani (1966), datado por Damuth (1973) em 40 000 anos.Posteriormente, Prell e Damuth (1978) verificaram que a idade desse evento é transgressiva no tempo,aproximadamente 60 000 anos no Golfo do México, para 50 000 anos no Caribe ocidental até 35 000 anos noAtlântico equatorial. De acordo com os mesmos autores, essa natureza diácrona do desaparecimento deP. obliquiloculata representaria uma diminuição da capacidade de adaptação da espécie em águas progressivamentemais salinas durante a última glacial, em virtude do avanço do gelo. Em 1983, Vicalvi encontrou um resultado
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997138coerente com esta observação ao verificar um consistente desaparecimento de P. obliquiloculata um pouco acimada metade da Zona Y de um testemunho amostrado a 2 920 m de lâmina d™água, no sopé continental, entre o flanconorte do platô do Rio Grande do Norte e os montes submarinos da cadeia de Fernando de Noronha.QUADRO IICOORDENADAS DOS TESTEMUNHOS A PISTÃOCHART IIPISTON CORE COORDINATESTESTEMUNHOA PISTÃOTALUDECOORDENADASUTMLÂMINA D™ÁGUACOMPRIMENTO14-PC-06Marlim7.513.070378.171761 m4,40 m14-PC-08Marlim7.490.802391.9631 557 m3,55 m9-PC-05Marlim7.506.993404.0151 602 m3,00 m5-PC-32Marlim7.514.000394.3231 024 m3,50 m9-PC-01Marlim7.515.366394.299990 m4,75 m3-PC-01Marlim7.531.639385.454 247 m2,40 m9-PC-06Marlim7.505.713406.9971 930 m1,75 m5-PC-31Marlim7.511.187396.8671 141 m5,05 m9-PC-04Marlim7.508.554403.2321 472 m3,00 m10-PC-03Marlim7.521.841384.368665 m4,95 m14-PC-03Marlim7.530.228401.841932 m3,90 m14-PC-04Marlim7.525.392413.7121 482 m3,55 m14-PC-09Marlim7.503.725375.858915 m6,35 m14-PC-05Marlim7.517.798370.027554 m5,50 m14-PC-07Marlim7.494.274386.0301 254 m5,15 m10-PC-01Marlim7.517.960389.785850 m5,00 m1-PC-02Marlim7.501.298396.3481 436 m2,32 m14-PC-10Marlim7.506.468386.8681 006 m4,00 m6-PC-05Marlim7.518.384387.264795 m2,15 m5-PC-29Albacora7.561.967412.2311 176 m7,74 m9-PC-09Albacora7.556.680395.325202 m1,60 m14-PC-01Albacora7.557.995398.998305 m2,95 m5-PC-25Albacora7.559.402406.109656 m4,75 m14-PC-02Albacora7.552.120406.730698 m4,15 m5-PC-27Albacora7.556.767409.224938 m7,22 m7-PC-05CanyonS. Tomé7.538.624399.470862 m5,85 mA idade aproximada desse horizonte foi calculada entre 31 000 a 33 000 anos. O reaparecimento deP. obliquiloculata dá-se próximo ao limite entre as zonas Z e Y e permanece freqüente até o presente. Para Bé et al.(1976), este reaparecimento ocorre aproximadamente entre 15 000 e 16 000 anos a.p. Na Bacia de Campos ocorremtrês espécies -P. primalis, P. obliquiloculata e P. finalis - e o desaparecimento deste plexo se dá sempre na metade
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997139superior da Zona Y, a distâncias variáveis do topo da fácies definida por Caddah (1991) como Lce  (lama cinza-esverdeada). O controle deste desaparecimento, associado a datações absolutas em três testemunhos e mais oscálculos das taxas de sedimentação para a Zona Y permitem estabelecer uma idade aproximada de 40 000 a 42 000anos para este datum na Bacia de Campos.Finalmente, a primeira ocorrência de Globigerina calida calida é marcada, por idade absoluta, em 140 000 anospara o Atlântico equatorial. Este evento situa-se na penúltima glacial, Zona W, e de acordo com Bolli e PremoliSilva (1973) permite a subdivisão do Pleistoceno a partir deste marco, até o limite com o Holoceno, em duas
subzonas (Globigerina calida calida e Globigerina bermudezi).É correto imaginar que, em comparação com estes métodos de utilização de foraminíferos planctônicos, umacronologia baseada em isótopos de oxigênio ajudaria a refinar as estimativas de idade feitas para o talude da Baciade Campos, com base apenas nessa fauna. Este estudo encontra-se em andamento.4. RESULTADOS4.1 - Furos GeológicosPara os três furos geológicos estudados, foi estabelecida uma seqüência de zonas com base nas oscilações defreqüência do plexo G. menardii nos moldes de Ericson e Wollin (1968) para o Atlântico. Este zoneamentopermitiu rápida e relativamente confiável divisão da parte superior do Pleistoceno e Holoceno e, pela primeira vezno Brasil, tentou-se a subdivisão de uma zona climática nos moldes de Kennett e Huddlestun (1972), Neff (1983,apud Thunell, 1984) e de Martin et al. (1990). Esta subdivisão, aplicável somente regionalmente, foi possívelapenas para as zonas Z, Y e X, pois os testemunhos não ultrapassaram a idade aproximada de 150 000 anos. Ocritério utilizado, basicamente a variação percentual do plexo G. menardii em relação ao total da fauna planctônica,permitiu a subdivisão da Zona Z (pós-glacial) em duas subzonas (Z1 e Z2) e a subdivisão da Zona X (últimainterglacial) em onze subzonas (de X1 a X11). Já a subdivisão da Zona Y (subzonas Y1 e Y2) tem por base o
controle do plexo Pulleniatina.4.1.1 - Zonas, Subzonas e Significados PaleoclimáticosZona W (Pleistoceno) - Esta unidade representa um período relativamente frio e de curta duração, 165 000 a127 000 anos (Broecker e Van Donk, 1970). É distinguida pela ausência ou pelos percentuais muito baixos deformas de águas quentes como as menardiformes e Pulleniatina, e pela ausência de G. flexuosa. As formas deáguas frias G. inflata e G. truncatulinoides são constantes e estão presentes em proporções aproximadamenteiguais. A primeira ocorrência de G. calida calida, determinada por idade absoluta, em aproximadamente140 000 anos para o Atlântico equatorial, está registrada nesta Zona (Bolli e Premoli Silva, 1973).Zona X (Pleistoceno) - Esta Zona, que se estende de 127 000 a 84 000 anos (Broecker e Van Donk, 1970; Prell,1974), caracteriza-se pela consistente presença do plexo G. menardii, incluindo G. flexuosa, associado ao plexoPulleniatina, composto por espécies indicativas de águas quentes. As espécies indicativas de águas frias, G. inflatae G. truncatulinoides, são registradas com algum significado em determinados intervalos. Esta unidade representaum intervalo climaticamente quente (ﬁinterglacialﬂ), porém, oscilações nos percentuais das menardiformes,causadas por curtos períodos mais frios, possibilitaram a divisão desta Zona em 11 subzonas. As subzonasidentificadas com números ímpares (X1, X3, X5, X7, X9 e X11) apresentam os maiores percentuais demenardiformes (acima de 5%) e representam os períodos mais quentes dentro da última interglacial, contrariamente
às subzonas identificadas com números pares (X2, X4, X6, X8 e X10), que representam intervalos de tempo maisfrios (percentuais de menardiformes abaixo de 5%). Entre as subzonas com numeração ímpar, a X7 é a maisquente, porque contém as mais altas freqüências de menardiformes. As subzonas X1, X9  e  X11 sãoaproximadamente similares, algo mais quentes que a X3, porém mais brandas do que a X7, e a Subzona X5 é amenos quente entre as seis subzonas. O topo da Zona X está marcado pelo desaparecimento das menardiformes epela última ocorrência de G. flexuosa.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997140Fig. 3 - Testemunho Bu-91/Gl-05 - interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),subzoneamento das zonas Z e X e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973).Fig. 3 - Core Bu-91/Gl-05 Œ climatic interpretation based  on the Ericson  &  Wollin (1968) zoning, zones Z and  X  subzoningand correlation with Bolli & Premoli Silva™s (1973) biostratigraphic zoning.Zona Y (Pleistoceno) - Esta Zona reflete um intervalo de tempo climaticamente frio (última glacial), de 84 000 a11 000 anos (Damuth,1975; Broecker et al. 1960) e caracteriza-se pela ausência de menardiformes e altasfreqüências de Globorotalia inflata e G. truncatulinoides. Para esta Zona, adotou-se uma subdivisão com base nodatum P. obliquiloculata (Yp. obliq.) (de 40 000 a 42 000 anos). Acima deste biorizonte identifica-se a Subzona  Y1 e,abaixo, a Subzona Y2. As mais altas concentrações de G. inflata e G. truncatulinoides ocorrem na metadesuperior da Subzona Y2 e ao longo da Subzona Y1. Com relação a G. truncatulinoides, as observações sobre ocomportamento desta espécie, ao longo dos testemunhos, demonstraram que sua freqüência também pode serutilizada no controle estratigráfico de uma coluna de sedimentos. Os resultados obtidos por Reiss et al. (1971),Bé et al. (1976), Vicalvi (1977), Vicalvi e Palma (1980) e Vicalvi (1983) concordam com a afirmação deBoltovskoy (1973) de que, para o Atlântico sul, G. truncatulinoides deve ser utilizada como espécie indicadora deáguas frias. O plexo Pulleniatina  está presente na Subzona Y2 e desaparece completamente na Subzona Y1,reaparecendo bem próximo do limite Pleistoceno/Holoceno.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997141Fig. 4 - Testemunho Bu-91/Gl-07 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),subzoneamento das zonas Z e X e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973).Fig. 4 - Core Bu-91/Gl-07 Œ Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, zones Z and X subzoningand correlation with Bolli & Premoli Silva™s (1973) biostratigraphic zoning.Zona Z (Holoceno) - Intervalo pós-glacial (11 000 anos ao Recente), assinala o retorno de águas oceânicas maisquentes, indicado pelo reaparecimento das menardiformes, com predominância de G. menardii s.s. secundadapor G. tumida. As espécies que só ocorrem no Holoceno, G. fimbriata e G. ungulata, estão representadas.G. inflata é rara ou ausente. A Zona Z, que se revelou mais pobre em menardiformes (até 7%) do que a Zona X (até31%), foi dividida em duas subzonas, Z1 e Z2. A primeira, apresenta percentuais do plexo G. menardii entre 3% e7% e, a segunda, entre 1% e 3%. Estas duas subzonas refletem o progressivo aquecimento do Atlântico após omáximo glacial.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997142Fig. 5 - Correlação entre os testemunhos Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07.Fig. 5 - Correlation between cores Bu-91/Gl-05 and Bu-91/Gl-07.4.1.2 - Zoneamento Bioestratigráfico dos Furos GeológicosBu-91/Gl-05 - Coletado no talude de Albacora, em lâmina d™água de 630 m, este testemunho representa sedimentosdepositados, provavelmente, nos últimos 145 000 a 150 000 anos. A seqüência de zonas e subzonas climáticas e asrespectivas profundidades obtidas para este testemunho encontram-se no quadro III. Na figura 3, representam-segraficamente estes resultados, com a interpretação climatológica de acordo com Ericson e Wollin (1968) e acorrelação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973). As taxas de sedimentação estãono quadro IV.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997143Fig. 6 - Testemunho Bu-91/Gl-10 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),subzoneamento das zonas Z e X (?)(para a segunda opção) e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e PremoliSilva (1973).
Fig. 6 - Core Bu-91/Gl-10 Œ Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, zones Z and X (?),subzoning (for the second option) and correlation with Bolli and Premoli Silva™s (1973) biostratigraphic zoning.Bu-91/Gl-07 - Coletado no talude de Albacora, em lâmina d™água de 955 m, este testemunho representa sedimentosdepositados, provavelmente, nos últimos 130 000 a 135 000 anos.Para este furo, a definição das subzonas da Zona X tornou-se um pouco mais complexa. Até o topo da Subzona X8 (84,00 m),os resultados são prontamente correlacionáveis com aqueles do testemunho Bu-91/Gl-05 (fig. 5). A partir de 84,50 m, aausência de informações, conseqüência de um intervalo de 8,20 m de sedimentos não recuperados, conduz obrigatoriamente aduas opções de interpretação. Na primeira, o intervalo não recuperado (84,50 m - 92,70 m) estaria contido completamentedentro da Subzona X8 (84,00 m - 94,00 m)  e, logo abaixo, a 94,00 m, ficaria situado o topo da Subzona X9 (94,00 m-96,60 m). O testemunho terminaria na Subzona X10 (topo a 96,60 m e base indefinida). Neste caso, a Subzona X8teria em torno de 10 m de espessura, praticamente o dobro daquela similar encontrada para o testemunho Bu-91/Gl-05. Porém, isto não é o que parece indicar a geofísica. O perfil sísmico da área revela um adelgaçamento dascamadas do Bu-91/Gl-05 em direção ao Bu-91/Gl-07. A conformação das subzonas de X1 a X7 e X10, no Bu-91/Gl-07, também configuram, em média, um estreitamento em relação ao Bu-91/Gl-05. Esta primeira opção levouem conta o papel das menardiformes a partir da profundidade de 84,00 m. Entre 84,00 m e 84,50 m e entre 92,70 me 94,00 m, ou seja, acima e abaixo do intervalo não recuperado, estas formas estão ausentes ou são raras, voltando aaparecer, em percentuais maiores e variados, a partir de 94,00 m até a base do testemunho. A ausência dessa faunamarcaria a Subzona X8, a presença, a seguir, a Subzona X9 e os baixos percentuais na base do testemunho, aSubzona X10. Na segunda opção, a mais provável, o intervalo não recuperado (84,50 m- 92,70 m) conteria parte da
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997144Subzona X8 e as subzonas X9 e X10, marcando-se o topo da Zona W (penúltima glacial) em torno de 96,60 m,restando o intervalo entre esta profundidade e 94,00 m, para ser identificado como Subzona X11. Embora estasegunda opção se encaixe melhor com o registro sísmico, há ainda um outro detalhe a ser considerado. No Bu-91/Gl-05 o pacote deformado (depósito de escorregamento) não ultrapassa a espessura de 1,00 m (de 127,50 m a128,35 m) e situa-se abaixo do limite X/W, enquanto que no Bu-91/Gl-07, o pacote deformado alcança quase4,00 m de espessura (de 92,30 m a 96,00 m) e está acima desse limite, configurando dois eventos diferentes.Fig. 7 - Correlação entre as subzonas Y1 e Y2 dos testemunhos Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-10, com base no plexo Pulleniatina.Fig. 7 - Correlation between subzones Y1 and Y2 from cores Bu-91/GI-05 and Bu-91/GI-10, based on the Pulleniatinacomplex.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997145Fig. 8 - Testemunho 14-PC-06 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968) ecorrelações com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973), calcimetria e idades radiocarbono.Fig. 8 - Core 14-PC-06 Œ Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, and correlation with Bolli &Premoli Silva™s (1973) biostratigraphic zoning, chalcometry and radiocarbon ages.Também aqui foi levado em conta o papel das menardiformes. No intervalo 94,00 m - 96,60 m (provavelmenteSubzona X11) esta fauna alcança percentuais mais altos do que no intervalo restante do furo (96,60 m - 100,20 m),possivelmente Zona W, comportando-se de forma semelhante àquela encontrada para o Bu-91/Gl-05.A seqüência de zonas e subzonas climáticas e os respectivos topos, com as duas opções discutidas para a Zona X,encontram-se no quadro III e as taxas de sedimentação estão no quadro IV.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997146QUADRO IIITOPO DAS ZONAS E SUBZONAS, EM METROSCHART IIIUPPER PORTION OF ZONES AND SUBZONES, IN METERSBioestratigrafiaEricson eWollinBu - 91/Gl Œ 05Bu - 91/Gl Œ 07Bu - 91/Gl - 10(1968)Bolli e P. Silva(1973)Zona ZZona G.t.0,0 - 1,40,0  -  0,85         0,0 - 0,35Subzona Z1truncatulinoides0,0 - 0,70,0  -  0,45         0,0 - 0,2Sobzona Z2Subzona0,7 - 1,4                 0,45  -  0,85         0,2 - 0,35G. fimbriataZona YZona G.t.     1,4   - 75,00,85 - 57,00,35 - 61,5Subzona Y1truncatulinoides     1,4   - 13,500,85 -15,00,35 - 22,0Subzona Y2Subzona   13,50 - 75,015,0 - 57,022,0 - 61,5G. bermudeziZona X   75,0  - 124,2   57,0 - 100,2   57,0 - 96,661,5 - 75,6Subzona X1   75,0  -   87,0   57,0 -   66,6   57,0 - 66,6Subzona X2Zona G.t.   87,0  -   88,5   66,6 -     7,5   66,6 - 67,5Subzona X3   88,5  -   90,0   67,5 -   69,0   67,5 - 69,0Subzona X4Truncatulinoides   90,0  -   94,5   69,0 -   71,4   69,0 - 71,4Subzona X5   94,5  -   98,1   71,4 -   75,3   71,4 - 75,3Subzona X6Subzona   98,1  - 104,7   75,3 -   82,8   75,3 - 82,8ouSubzona X7 104,7  - 106,0   82,8 -   84,0   82,8 - 84,0Subzona X8G. c. calida 106,0  - 110,4   84,0 -   94,0   84,0 -    ?Subzona X9 110,0  - 117,6   94,0 -   96,6    ?     -     ?SubzonaX10 117,6  - 120,6   96,6 -    -    ?     - 94,0SubzonaX11 120,6  - 124,2   94,0 - 96,6Zona W 124,2  - 146,4   96,6 -   -61,5 - 75,6Na figura 4 representam-se graficamente estes resultados e os correlacionam com o zoneamento bioestratigráficode Bolli e Premoli Silva (1973).O zoneamento paleoclimático apresentado para os testemunhos Bu-91/GI-05 e Bu-91/GI-07 foi feito com base,primariamente, na presença/ausência do plexo G. menardii. Desta forma, o último pacote pleistocênico onde esteplexo está mais ou menos bem representado foi interpretado, no seu todo, como interglacial (Zona X dividida emonze subzonas).Dois aspectos, porém, chamam a atenção nesta interpretação. As altas taxas de sedimentação (92 e114,4 cm/1 000 anos) calculadas para um intervalo interglacial relativamente curto (43 000 anos) e a generalizadaausência de G. flexuosa na Subzona X6 dos dois testemunhos. Isto nos dá a possibilidade de considerar as subzonasde X1 a X5 como Zona X (última interglacial), a Subzona X6 como sendo a Zona W (penúltima glacial) e asdemais subzonas de X7 a X11 como pertencentes à Zona V (interglacial).  Resultados: a)- as taxas desedimentação para a Zona X ficam mais coerentes; b)- a Zona W, com duração de 38 000 anos,corresponderia a um estreito intervalo frio nos dois testemunhos com ausência de G. flexuosa, que é uma de suascaracterísticas; c)- identifica-se a parte superior da Zona V, com o seu topo a 165 000 anos com a presençacaracterística de G. flexuosa. Neste caso, as bases dos testemunhos teriam atingido aproximadamente de 195 000 a200 000 anos (Bu-91/Gl-05) e de 180 000 a 185 000 anos (Bu-91/Gl-07) ao invés de 145 000 a 150 000 anos e de130 000 a 135 000 anos, respectivamente.Contrariamente a esta argumentação, existe um datum micropaleontológico. De acordo com Bolli e Premoli Silva(1973), G. c. calida apareceu no Atlântico Equatorial há 140 000 anos. Porém, admitindo-se como correto obiozoneamento acima, este datum se situaria na parte superior da Zona V, cujo topo é datado de 165 000 anos AP(Broecker e Van Donk, 1970), sendo, portanto, mais antigo do que o datum. Esta incongruência pode seracomodada, caso se admita o aparecimento precoce de Globigerina calida calida no Atlântico Sul.Estudos de oxigênio 18 Œ em andamento Œ servirão de suporte para uma melhor interpretação destas informações.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997147Bu-91/Gl-10 - Coletado no talude de Marlim, em lâmina d™água de 625 m, este testemunho representa sedimentosdepositados, provavelmente, entre 84 000 e 130 000 anos.A Zona Z está representada por apenas 35 cm de sedimentos, refletindo uma taxa de sedimentação de3,18 cm/1 000 anos, bem menor do que aquelas obtidas para os dois testemunhos longos do talude de Albacora.A Zona Y encontra-se bem definida, com o seu topo marcado na profundidade de 0,35 m, e dividida em duassubzonas, Y1 e Y2, pelo biorizonte desaparecimento de P. obliquiloculata, identificado a 22,00 metros. Acimadeste datum, na Subzona Y1, a taxa de sedimentação de 74,6 cm/1000 anos é praticamente o dobro daquelaalcançada para a mesma subzona do testemunho Bu-91/Gl-05 (40 cm/1 000 anos), situado em lâmina d™águaequivalente no talude de Albacora (fig. 7).Abaixo, porém, há um aspecto interessante para ser observado. O pacote de sedimentos correspondentes à SubzonaY2 do testemunho Bu-91/Gl-05 é praticamente o dobro daquele do Bu-91/Gl-10, o que implicaria numaconseqüente taxa de sedimentação maior para o primeiro, contrariando os resultados encontrados para a SubzonaY1. Mas, quando se observa o comportamento do plexo Pulleniatina nos dois testemunhos, verifica-se que hádiferenças. No Bu-91/Gl-10, este plexo está presente na metade superior (22,00 m -37,50 m) da Subzona Y2 eausente na sua metade inferior (37,50 m - 61,50 m).No Bu-91/Gl-05, este plexo está presente na parte superior (13,50 m - 21,24 m) da Subzona Y2, ausente no seuintervalo intermediário (21,24 m - 55,50 m), presente novamente, na sua parte inferior (55,50 m- 64,50 m) e,finalmente, desaparecendo na sua base (64,50 m - 75,00 m). Ou seja, no Bu-91/Gl-10 não tem parte do intervalointermediário e os dois intervalos inferiores encontrados no Bu-91/Gl-05, respectivamente, com a ausência,presença e novamente ausência do plexo Pulleniatina. Este comportamento sugere a existência de um hiato na baseda Subzona Y2 do Bu-91/Gl-10 onde ocorre um depósito de movimento de massa (DE) (Caddah et al. 1992 eKowsmann et al. 1993), que pode ter removido e incorporado uma seção substancial de sedimentos da base da Y2e, como será comentado adiante, inclusive da Zona X ou até W. Somente da Subzona Y2, teriam sido removidoscerca de 70 m de sedimentos. Este valor foi obtido pelo cálculo das taxas de sedimentação, considerando-se, comona Subzona Y1, valores duplicados em relação ao Bu-91/Gl-05. A ordem de grandeza desta estimativa écorroborada pelo perfil geotécnico de cone-penetrômetro correspondente (Costa et al. 1994).Nos sedimentos abaixo do pacote deformado (DE) (57,50 m - 61,50 m), até o final do testemunho (61,50 m -75,60 m), está presente uma fauna característica de águas mais quentes, composta de menardiformes e por espéciesdo plexo Pulleniatina, indicativa de uma provável interglacial, interpretada por Vicalvi (1994) como Zona X. Noentanto, chama a atenção, a ausência de G. flexuosa, um componente dessa fauna que caracteriza a Zona X e tornaquestionável a sua identificação no testemunho. Este último aspecto levanta a possibilidade do intervalo 61,50 m -75,60 m pertencer à Zona W. Embora corresponda a um período glacial, esta Zona pode apresentar pequenospercentuais de menardiformes, mas, sem a presença de G. flexuosa. Porém, no caso deste testemunho, ospercentuais do plexo G. menardii são muito altos para este episódio, sendo mais compatíveis com a Zona X.QUADRO IVTAXAS DE SEDIMENTAÇÃO DAS ZONAS E SUBZONAS DE FUROS GEOLÓGICOSCHART IVSEDIMENTATION RATES FOR ZONES AND SUBZONES FROM DRILL HOLESTaxas de Sedimentação (cm/1 000 anos)Zonas de Ericson eWollin (1968)Bu - 91/Gl Œ 05Bu Œ 91/Gl Œ 07Bu - 91/Gl - 10Z12,77,73,2Y14048,874,6Y214095,4249X114,492-
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997148Fig. 9 - Perfil AA™ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, fáciessedimentares e idades radiocarbono disponíveis. (Lâmina d™água em metros e os comprimentos dos testemunhos emcentímetros).
Fig. 9 - AA™ profile Œ Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, sedimentary facies andavailable radiocarbon ages. (Water column in meters and core lengths in centimeters.)Por outro lado, admitindo-se que a fauna identificada define a Zona X, pode-se comparar o intervalo emquestão (61,50 m - 75,60 m) com pequenos intervalos das subzonas X do Bu-91/Gl-05 (por exemplo94,50 m - 104,40 m) que apresentam na seqüência, altos e baixos valores de menardiformes, também sem apresença de G. flexuosa. Ressalte-se, porém, que no caso do Bu-91/Gl-05, acima e abaixo desses pequenosintervalos, estão presentes numerosos exemplares de G. flexuosa, caracterizando a Zona X no seu todo. O problemaé que no furo Bu-91/Gl-10, o testemunho pode não ter ultrapassado essa possível Zona X, prejudicando a hipótese.Com relação à litologia, foi verificado que no Bu 91/Gl-05, a Zona W corresponde quase que completamente asedimentos descritos como Lpe (lama preta-esverdeada), com um pouco de Lci (lama cinza-escuro esverdeado comintercalações) na parte superior. No Bu-91/Gl-10, ao intervalo discutido, corresponde predominantemente a fáciesLpe, mas a alternância Lpe/Lci é tão constante quanto aquela registrada na Zona X do Bu-91/Gl-05 (Caddah etal. 1992).Concluindo, ficam discutíveis as duas hipóteses acima, até que se tenha a possibilidade de estudar um outrotestemunho suficientemente longo na mesma área, e sem problemas de movimentos de massa. No entanto, parececlaro que no testemunho Bu-91/Gl-10 está faltando uma parte da Subzona Y2 e pelo menos a parte superior daZona X. Pode até estar faltando toda a Zona X e até a parte superior da Zona W.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997149Em resumo, os resultados encontrados para o Bu-91/Gl-10 com as duas opções, e correlacionados com ozoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973), encontram-se nos quadros III, IV e figura 6.4.2 - Testemunhos a PistãoOs testemunhos a pistão, relativamente curtos (fig. 1 e quadro II), serviram para registrar com mais precisão olimite Pleistoceno/Holoceno em várias áreas do talude da Bacia de Campos e, eventualmente, identificar o datumPulleniatina, uma vez que nenhum deles atingiu a Zona X. Conseqüentemente, calcularam-se taxas desedimentação somente para a Zona Z e, quando possível, para a Subzona Y1.O testemunho 14-PC-06 foi escolhido para o início dos trabalhos, porque já apresentava resultados de datação porcarbono-14, análises de isótopos de oxigênio e calcimetria (Azevedo, 1994), permitindo avaliar as experiências queseriam feitas em torno da triagem estatística e posterior reconhecimento das faunas planctônica e bentônica em suas20 amostras. Os vários métodos de construção de curvas paleoclimáticas também foram exercitados neste
testemunho:a)relação fauna total quente/fauna total fria;b)relação percentual G. menardii (quente)/G. inflata (fria) ou G. ruber (quente)/G.inflata (fria);c) aplicação da fórmula adaptada de Rögl e Bolli (1973):100 x aquinquelob G. + inflata G. + sG.bulloide +  G.menardii + ra sacculifeG. + ruber G. G.menardiieraG.sacculifG.rubers.l.s.l.++O resultado gráfico dessas experiências encontra-se na figura 8.4.2.1 - Limite Holoceno/PleistocenoA marcação deste limite teve como base o método clássico de Ericson e Wollin (1968), que se apoia no retorno dafauna de menardiformes como resposta ao gradual aquecimento das águas oceânicas após a última glacial. Para os26 testemunhos a pistão adotaram-se dois critérios, como conseqüência do espaçamento da amostragem (30 cm):a)- em testemunhos com litologia uniforme, o limite Pleistoceno/Holoceno foi colocado provisoriamente a meiadistância entre a amostra com a fauna holocênica e a amostra com a fauna pleistocênica;b)- em testemunhos com mudanças de fácies dentro dos limites da amostragem, a marcação da passagem doPleistoceno para o Holoceno contou com apoio da descrição do testemunho, ou seja, foi traçado exatamente nocontato entre a fácies contendo a fauna de menardiformes e a fácies que não a contém.Nas figuras de 9 a 14 demonstram-se graficamente, por meio de perfil, o limite Pleistoceno/Holoceno para cadatestemunho e, no quadro V, as taxas de sedimentação calculadas. Em  três  testemunhos  de  Marlim (9-PC-04, 9-
PC-06 e 14-PC-06) e em um testemunho de Albacora (5-PC-29), a determinação do limite Pleistoceno/Holoceno Œ
com base em foraminíferos planctônicos Œ foi coerente com as datações absolutas obtidas pelo método C-14(figs. 9, 12 e 13).As taxas de sedimentação variam de 0,22 até 3,63 cm/1 000 anos para o Holoceno do talude de Marlim e de 0,22até 14 cm/1 000 anos para o talude de Albacora (quadro V). Para a Zona Z do testemunho 7-PC-05 (fig. 10),situado no Canyon S. Tomé (fig. 1), calculou-se  uma  taxa  de  15 cm/1 000 anos  e  a  Zona Z  do  testemunho 14-PC-03 (fig. 11) não foi recuperada.Uma análise destes resultados revela que as taxas de sedimentação calculadas para o Holoceno da área do talude deMarlim são aproximadamente uniformes. A posição geográfica do testemunho 9-PC-06 (fig. 1), próximo dabase do talude, justifica seu valor um pouco mais alto (3,63 cm/1 000 anos).Para o talude de Albacora, dois resultados destoantes também são justificados pela localização geográfica dostestemunhos. O 5-PC-25 (14 cm/1 000 anos) situa-se na borda superior da escarpa do talude, numa área decaptação de sedimentos, e o 5-PC-27 (10,9 cm/1 000 anos) na base da mesma escarpa (fig. 1).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997150Com excessão dos testemunhos assinalados, verifica-se que são muito próximas as taxas de sedimentação obtidaspara o Holoceno das áreas dos taludes de Marlim e Albacora.4.2.2 - Datum PulleniatinaA ausência de um número suficiente de data evolucionários na faixa de tempo correspondente ao Quaternário,levou os micropaleontólogos a desenvolverem diferentes critérios para subdividir estratigraficamente oPleistoceno. No item 3 deste trabalho, fizeram-se algumas considerações de ordem teórica sobre o datumdesaparecimento do plexo Pulleniatina no meio da Zona Y. Em geral, os resultados são aplicáveis apenasregionalmente. Isto é justificado pela desigualdade de condições climáticas para cada região, com a decorrenteproliferação de faunas distintas. Neste item, são comentados os dados obtidos para 15 testemunhos, entre os 26estudados, que atingiram esse biorizonte.Fig. 10 - Testemunho 7-PC-05 (Canyon S. Tomé) - Limite Holoceno/Pleistoceno e fácies sedimentares. (Lâmina d™água em metros ecomprimento do testemunho em centímetros).Fig. 10 - Core 7-PC-05 (São Tomé Canyon) Œ Holocene/Pleistocene limit and sedimentary facies. (Water column in meters and core lengthsin centimeters).No talude de Albacora apenas um testemunho a pistão (5-PC-29) alcançou o datum Pulleniatina, marcado a 7,65 mdo seu topo (fig. 9). A identificação deste biorizonte está coerente com a datação absoluta por C-14 (> 33 640 anos)obtida para a amostra 7,35/7,65 m.  A taxa  de  sedimentação calculada  para  a  Zona Y1 resultou em24,5/26,2 cm/1 000 anos (quadro V).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997151Outros três testemunhos, 5-PC-25, 14-PC-02 e 5-PC-27, não foram suficientemente longos para atingi-lo(quadro V). Esta afirmativa é suportada pelos dados alcançados para o testemunho Bu-91/Gl-05, coletado emlâmina d™água equivalente ao 5-PC-25 e que teve o seu datum Pulleniatina marcado aproximadamente a 13,50 m(fig. 3). Os outros dois testemunhos, 14-PC-02 e 5-PC-27, estariam bem próximos. O primeiro por ter recuperado,pelo menos 0,90 m de sedimentos da fácies Lce (lama cinza-esverdeada) (Caddah, 1991) que, como será vistoadiante, pode ser um indicador litológico do seu posicionamento. O segundo, por estar relativamente próximo ecom a mesma composição faciológica que o 5-PC-29, cujo datum foi atingido a 7,65 m.Finalmente, os dois testemunhos restantes, 9-PC-09 e 14-PC-01, tiveram o biorizonte Pulleniatina removidodesta área do talude, pela erosão de 30 m de seção sedimentar, conforme calculado pelo perfil geotécnico de cone-penetrômetro (Viana et al. 1994). No testemunho 9-PC-09, há um hiato entre a fácies Cbi (cascalho bioclástico) eLci (lama cinza-esverdeada com intercalações) e no 14-PC-01 entre um estreito intervalo composto por ALs (areialamosa siliciclástica) e Lci (Caddah, 1991). A fauna de foraminíferos abaixo do hiato é muito pobre, e os raros
planctônicos presentes parecem indicar que os sedimentos foram depositados durante um período glacial,
provavelmente Zona Y, parte mediana da Subzona Y2, numa situação bastante semelhante à porção mediana daSubzona Y2 do testemunho longo Bu-91/Gl-05 (fig. 3). Concluindo, os dois testemunhos teriam recuperado, abaixodo hiato, sedimentos (Lci) mais velhos do que 42 000 anos, porém, mais novos do que 84 000 anos.No talude de Marlim, entre os 19 testemunhos estudados, 15 alcançaram o datum Pulleniatina. Os vários perfisconstruídos (figs. de 11 a 14) demonstram graficamente o seu traçado e o Quadro V, as taxas de sedimentaçãocalculadas para a Subzona Y1.A análise destes resultados revela que, dependendo da posição geográfica dos testemunhos, as taxas desedimentação encontradas para a Subzona Y1 das várias áreas do talude de Marlim são menores do que aquelas
encontradas para Albacora (quadro V). A exceção fica por conta dos testemunhos coletados em lâminas d™águapróximas de 625 m, onde foi recuperado o Bu-91/Gl-10. Como foi visto anteriormente, nesta área de Marlimobteve-se o dobro da taxa de sedimentação daquela alcançada para profundidade equivalente em Albacora
(testemunho Bu-91/Gl-05). Por esta razão, o testemunho 10-PC-03 (665 m) (figs. 1 e 12), coletado próximo do Bu-91/Gl-10, não foi suficientemente longo para alcançar o datum 40 000 a 42 000 anos, marcado neste último a22 metros. Os testemunhos 6-PC-05 e 14-PC-05 (figs.  12 e 13) por correlação, respectivamente, com o 10-PC-01 eo 14-PC-06 estariam bem próximos de alcançar essa idade. Já o 3-PC-01 (fig. 11), coletado em lâmina d™água de247 metros é um testemunho muito curto para qualquer hipótese (2,40 m).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997152QUADRO VTAXAS DE SEDIMENTAÇÃO DOS TESTEMUNHOS A PISTÃO
CHART VSEDIMENTATION RATES FOR PISTON CORES      Taxas Sedimentação. (#)LâminaTestemunhoTaludeZona ZSubzona Y1Comprimento(m)d™água(m)7-PC-05Canyon15-5,858629-PC-09Albac.1,36-1,6020214-PC-01Albac.0,22-2,953055-PC-25Albac14-4,7565614-PC-02Albac.1,36*-4,156985-PC-27Albac.10,9*-7,229385-PC-29Albac.0,4526,2/24,57,74117614-PC-09Marlim0,2721/18,77*6,3591514-PC-07Marlim0,277,65/7,16*5,15125414-PC-08Marlim3,182,93/2,74*3,55155714-PC-05Marlim1,81-5,5055414-PC-06Marlim1,13*8,18/7,66*4,4076114-PC-10Marlim0,726,44/6,03?4,0014363-PC-01Marlim0,36-2,4024714-PC-03Marlim--3,9093214-PC-04Marlim0,452,41/2,25*3,55148210-PC-03Marlim0,90-4,956656-PC-05Marlim0,68*-2,1579510-PC-01Marlim1,36*5,2/4,83*5,008509-PC-01Marlim0,2210,77/11*4,759905-PC-32Marlim0,274/3,773,5010245-PC-31Marlim23,9/3,64*5,0511419-PC-04Marlim1,362,06/1,9*3,0014729-PC-05Marlim1,13?3/2,82?3,0016029-PC-06Marlim3,63*0,34/0,32?1,751930(#) - taxas em cm/1 000 anos; (*) - valores aproximados. Para a Subzona Y1 os dois resultados correspondem a cálculosefetuados com 40 000 e 42 000 anos para o datum Pulleniatina.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997153Fig. 11 - Perfil BB™ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina e fáciessedimentares. (Lâmina d™água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).Fig. 11 - BB™ profile Œ Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, and sedimentary facies. Watercolumn in meters and core lengths in centimeters).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997154Fig. 12 - Perfil CC™ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, idadesradiocarbono disponíveis e fácies sedimentares.(Lâmina d™água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).Fig. 12 ŒCC™ profile Œ Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, available radiocarbon ages,and sedimentary facies. (Water column in meters and core lengths in centimeters).Nos testemunhos 5-PC-32 e 14-PC-06 (figs. 12 e 13) este datum foi identificado, respectivamente, a 120 cm e350 cm, coerentes com as datações por C-14 obtidas para as amostras 197 cm (>35 820 anos) e 290/300(38 760 anos).Os perfis das figuras de 9 a 14 revelam, além do posicionamento do limite Pleistoceno/Holoceno e biorizontePulleniatina, a seqüência faciológica descrita para cada testemunho por Caddah, (1991) e Caddah et al. (1992)(quadro VI). Percebe-se, claramente, que o datum 40 000 a 42 000 anos está sempre identificado na fácies Lce(lama cinza-esverdeada) a distâncias variáveis e próximas do seu topo, o que era de se esperar. Com certaprecaução e apenas como exercício especulativo, este parâmetro pode, eventualmente, ser usado como mais um
fator de controle da idade aproximada do sedimento.O valor de 40 000 a 42 000 anos, aqui determinado para a idade do biorizonte Pulleniatina, foi obtido por meio decálculos feitos com base nas datações absolutas de seis amostras do testemunho 14-PC-06 (figs. 8 e 13),considerando-se uniforme a taxa de sedimentação para a sua Zona Y. Para este testemunho, os foraminíferosmarcam o limite Pleistoceno/Holoceno (11 000 anos) entre as amostras 10 e 15 cm e o desaparecimento do plexoPulleniatina entre as amostras 340 e 360 cm. A datação absoluta da amostra 290/300 cm deu como resultado38 760 anos. Subtraindo-se 11 000 de 38 760 anos obtém-se 27 760 anos. A esta faixa de tempo correspondem ummáximo de 290 cm e um mínimo de 275 cm (média aproximada de 285 cm) de sedimentos. Calculam-se as taxasde sedimentação para este intervalo, usando-se estes valores. Os resultados são projetados para o restante daSubzona Y1. Em seguida, tomam-se essas taxas de sedimentação e fazem-se cálculos para que sejam determinadasas possíveis profundidades no testemunho onde poderia passar o datum Pulleniatina. Os valores de 300, 320, 330,340 e 350 cm são resultados do uso de, respectivamente, 40/42/43/44 e 45 000 anos. Comparando-se estesresultados com aquele alcançado via foraminíferos, conclui-se que o biorizonte Pulleniatina poderia ser datado ematé 45 000 anos. Adotou-se a média, 40/42 000 anos, na expectativa de uma futura datação absoluta de umaamostra coincidente com este biorizonte.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997155Fig. 13 - Perfil DD™ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, idades radiocarbonodisponíveis e fácies sedimentares. (Lâmina d™água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).Fig. 13 - DD™ profile Œ Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, available radiocarbon ages, andsedimentary facies. (Water column in meters and core lengths in centimeters).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997156Fig. 14 - Perfil EE™ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina e fáciessedimentares. (Lâmina d™água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).Fig. 14 - EE™ profile Œ Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, and sedimentary facies. Watercolumn in meters and core lengths in centimeters).QUADRO VILEGENDAS DAS FÁCIES SEDIMENTARESCHART VI
CAPTIONS FOR SEDIMENTARY FACIESFácies Sedimentares(Caddah, 1991; Caddah et al. 1992)ALs Œ Areia lamosa siliciclásticaAsb Œ Areia siliciclástica c/ bioclástosAbs Œ Areia bioclástica c/ siliciclástosALm Œ Areia (silte) lamosa biogênica/siliciclásticaCbi Œ Cascalho bioclásticoLoh Œ Lama oliva hemipelágicaLce - Lama cinza-esverdeadoLoc - Lama oliva-acinzentada carbonosaLoi - Lama cinza-oliva c/ intercalaçõesLci - Lama cinza-escuro-esverdeado c/ intercalaçõesLTe - Lamito cinza-escuro-esverdeadoLTa - Lamito cinza-médio-azuladoLTc - Lamito cinza-claro-esverdeadoCGi Œ Conglomerado intraformacionalPCi Œ Paraconglomerado intraformacionalVnf - Vasa de nanofósseis e foraminíferosDE Œ Depósito de escorregamento
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 19971575. CONCLUSÕESO uso das flutuações de freqüência de foraminíferos planctônicos, especialmente as abundâncias relativas do plexoG. menardii, G. inflata, G. truncatulinoides e plexo Pulleniatina, em três testemunhos longos de furos geológicos e26 testemunhos a pistão, permitiu o estabelecimento de uma bioestratigrafia e de uma história paleoclimática paraos sedimentos depositados durante o Quaternário Superior, no talude da Bacia de Campos.Para os testemunhos longos, o critério presença/ausência/abundância relativa do plexo G. menardii permitiu aconstrução de curvas paleoclimáticas para os sedimentos depositados nos últimos 145/150 000 anos (Bu-91/Gl-05),130/135 000 anos (Bu-91/Gl-07) e 84/130 000 anos (Bu-91/Gl-10). Para os dois primeiros, um máximo de duasglaciais (zonas W e Y) e duas interglaciais (zonas X e Z) está definido. Para o último, duas interglaciais [zonas X(?) e Z] e uma glacial (Zona Y) ou, provavelmente, duas glaciais [zonas Y e W (?)].Distintas assembléias, sempre individualizadas com base em variações percentuais de determinadas espécies,permitiram a divisão das zonas Z, Y e X em várias subzonas. Dessa forma, foi possível a definição de seis subzonaspara o Bu-91/Gl-10 [Z1, Z2, Y1, Y2, Xímpar (?) e Xpar (?)] e de 15 subzonas e uma Zona para oBu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07 (Z1, Z2, Y1, Y2, X1 a X11 e W).No testemunho Bu-91/Gl-10, o resfriamento mais intenso deu-se na Subzona Y1 e a fauna da parte superior daZona X (?) recuperada (Subzona Xímpar (?)) indica condições mais quentes do que as atuais. Nos testemunhosBu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07, da mesma forma que no anterior, o maior resfriamento coincide com a SubzonaY1. Entre as subzonas identificadas para o último intervalo interglacial completo (Zona X), a Subzona X7 é a queindica condições de águas mais quentes.Cálculos efetuados para as subzonas Y1 e Y2 de dois testemunhos longos (Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-10) revelaramque, para profundidades próximas de 625 metros, a taxa de sedimentação encontrada para a Zona Y do talude deMarlim é quase o dobro daquela de Albacora.Ficou bastante clara, nos testemunhos longos, a identificação do biorizonte desaparecimento de Pulleniatinaobliquiloculata (40/42 000 anos), na realidade um plexo constituído pela espécies P. primalis, P. finalis eP. obliquiloculata.O desaparecimento de G. flexuosa no topo da Zona X identifica outro datum, este a 84 000 anos, marcando o fimda última interglacial.Os testemunhos a pistão, relativamente curtos, serviram para registrar com mais precisão o limitePleistoceno/Holoceno em várias áreas do talude da Bacia de Campos e, eventualmente, identificar o biorizontePulleniatina, uma vez que nenhum deles atingiu a Zona X. Conseqüentemente, calcularam-se taxas desedimentação somente para a Zona Z e, quando possível, para a Subzona Y1.As taxas de sedimentação para a Zona Z (Holoceno) das áreas dos taludes de Marlim e Albacora, sãoaproximadamente uniformes, variando entre 0,22 e 3,63 cm/1 000 anos em média. Algumas exceções sãojustificadas pelo posicionamento geográfico do testemunho em sítios que propiciam taxas de sedimentaçãonaturalmente mais elevadas.A identificação do datum Pulleniatina por meio do plexo de espécies que compõe este gênero, sempre foi coerentecom as datações absolutas porventura existentes para os testemunhos. Outro aspecto observado é que sua colocaçãodá-se , preferencialmente, na fácies Lce (lama cinza-esverdeada) a distâncias variáveis e próximas do seu topo.Apenas um testemunho a pistão Œ coletado no Campo de Albacora (5-PC-29) Œ alcançou profundidade adequadapara o cálculo da taxa de sedimentação para a Subzona Y1. Os demais, não foram suficientemente longos para isso.Dois deles apresentam um hiato abaixo do limite Pleistoceno/Holoceno, onde estariam faltando cerca de 30 m desedimentos. A fauna abaixo do hiato é muito pobre, mas sugere idade entre 40/42 000 e 84 000 anos.A análise das taxas de sedimentação obtidas para a Subzona Y1 de vários testemunhos do talude de Marlimdemonstra que elas são menores do que a única taxa calculada para Albacora. A exceção fica por conta dos
testemunhos coletados em profundidades próximas de 625 metros, onde foi recuperado o Bu-91/Gl-10. Nesta áreade Marlim, obteve-se o valor em dobro para a Zona Y do que aquele alcançado para Albacora. Por esta razão, otestemunho 10-PC-03 (665 metros) não foi suficientemente longo para atingir o datum Pulleniatina, marcado a22 metros no Bu-91/Gl-10.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997158O valor 40/42 000 anos, aqui adotado para a idade do biorizonte Pulleniatina, é médio. Cálculos feitos com baseem datações absolutas e taxas de sedimentação consideradas uniformes resultaram em uma idade possível de até45 000 anos. De qualquer maneira, o traçado deste datum divide a Zona Y em duas partes desiguais. O intervalosuperior, Subzona Y1, é sempre menor, invocando taxas de sedimentação mais baixas do que para a Subzona Y2.AGRADECIMENTOSAos geólogos Renato O. Kowsmann e Luis Fernando Caddah pela leitura crítica e sugestões ao manuscrito,ao geólogo Ricardo L. M. Azevedo pela confecção de parte das figuras por meio do programa Grapher,aos participantes da campanha do navio geotécnico M/S Bucentaur e aos técnicos do Laboratório de Geologiado DESUD que, direta ou indiretamente, contribuíram para este estudo.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASADEGOKE, O. S., DESSAUVAGIE, T. F. J., KOGBE, C. A. Planktonic foraminifera in Gulf of Guinea sediments.Micropaleontology, New York, n. 17, p. 197-213, 1971.ADELSECK JR, C. G. Living globorotalia menardii (d™Orbigny) forma neoflexuosa from the eastern tropical Pacific Ocean.Deep-Sea Research, Oxford, n. 22, p. 689-691, 1975.AZEVEDO, R. L. M. Isótopos de oxigênio e carbono em estudos estratigráficos de detalhe na Bacia de Campos: aplicaçõesno Quaternário e Oligoceno. Rio de Janeiro, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1994. 138 p. Dissertação (Mestrado).BÉ, A. W. H., Mc INTYRE, A. Globorotalia menardii flexuosa (Koch): an ﬁextintﬂ foraminiferal subspecies living in thenorthern Indian Ocean. Deep-Sea Research, Oxford, n. 17, p. 595-601, 1970.BÉ, A. W. H., DAMUTH, J. E., LOTT, L., FREE, R. Late Quaternary climatic record in Western Equatorial Atlanticsediments. In: INVESTIGATIONS OF LATE QUATERNARY PALEOCEANOGRAPHY ANDPALEOCLIMATOLOGY. Boulder, Geological Society of America, 1976, p. 162-200, (GSA-Memoir, 145).BERGGREN, W. A., KENT, D. V., VAN COUVERING, J. A. Neogene geochronology and chronostratigraphy. GeologicalSociety of London Memoir, London, n. 10, p. 211-260, 1985.BOLLI, H. M., PREMOLI SILVA, I. Oligocene to recent planktonic foraminifera and stratigraphy of the leg 15 sites in theCaribbean Sea. Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 15, p. 475-497, 1973.BOLTOVSKOY, E. Living planktonic foraminifera of the eastern part of the tropical Atlantic. Revue de Micropaleontologie,Paris, v. 11, p. 85-98, 1968.BOLTOVSKOY, E. Estudio de testigos submarinos del Atlantico Sudoccidental. Revista del Museo Argentino de CienciasNaturales Bernardino Rivadavia, v. 7, n. 4, p. 215-340, 1973.BROECKER, W. S., EWING, M., HEEZEN, B. C. Evidence for an abrupt change in climate close to 11,000 years ago.American Journal of Science, v. 258, p. 429-448, 1960.BROECKER, W. S., VAN DOCK, J. Insolation changes, ice volumes, and the O18 record in deep-sea cores. Review ofGeophysics and Space Physics, n. 8,  p. 169-1198, 1970.CADDAH, L. F. G. Análise sedimentológica de testemunhos a pistão do talude quaternário da bacia de Campos.PROCAP/Ger-02. Macaé: PETROBRAS/DESUD/DINTER, 1991. 51 p. (Relatório interno).CADDAH,  L. F. G.,  KOWSMANN,  R. O.,  VIANA,  L. R.  Análises  sedimentológicas  dos  furos  geológicos Bu-91/Gl-10, Bu-91/Gl-13 (Marlim) e Bu-91/Gl-05 (Albacora). Macaé: PETROBRAS/DESUD/DIREP, 1992. 59 p. (Relatóriointerno).CADDAH, L. F. G., CASTRO, R. D., RANGEL, M. D., LANGENDONK, M. V. Fácies sedimentares do talude quaternáriodo Campo de Albacora com base nos furos geológicos Bu-91/Gl02/2A, Bu-91/Gl03, Bu-91/Gl05 e Bu-91/Gl07. Macaé:PETROBRAS/DESUD/DIREP, 1995. 58 p. (Relatório interno).COSTA, A. M., AMARAL, C. S., KOWSMANN, R. O., PAGANELLI, L. M., VIANA, A. R., CASTRO, D. D., CADDAH,L. F. G. Análise de estabilidade do talude submarino de Marlim. Rio de Janeiro:PETROBRAS/CENPES/DIPREX/SEDEM. 1994. (Relatório interno).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997159DAMUTH, J. E. The western Equatorial Atlantic: morphology, Quaternary sediments, and climatic cycles. New York,Columbia University, 1973. 602 p. Dissertação (Mestrado).DAMUTH, J. E. Quaternary climate change as revealed by calcium-carbonate fluctuations in western equatorial Atlanticsediments. Deep-Sea Research, v. 22. P. 725-743, 1975.DAMUTH, J. E. Late Quaternary sedimentation in the western equatorial Atlantic. Geological Society of America Bulletin,Boulder, v. 88, p. 695-710, 1977.EMILIANI, C. Paleontemperature analysis of the Caribbean cores P6304-8 and P6304-9, and a generalized temperature curvefor the past 425,000 years. Journal of Geology, v. 74, p. 102-124, 1966.ERICSON, D. B.,  WOLLIN, G.  Pleistocene climates and chronology in deep-sea sediments.  Science, Washington, v. 162,n. 3859, p. 1227-1243, 1968.HEINERICI, J., LANGENDONCK, M. F. L., OLIVEIRA, C. H. B., VIANA, A. R., CASTRO, D. D. Mapa batimétricopreliminar da Bacia de Campos. Macaé: PETROBRAS/DESUD/CODES, 1991.(Informativo exploratório 03/91).KENNETT, J. P., HUDDLESTUN, P. Late Pleistocene paleoclimatology foraminiferal biostratigraphy, andtephrochronology, western Gulf of Mexico. Quaternary Research., New York, n. 2, p. 38-69, 1972.KOWSMANN, R. O., VIANA, A. R., CADDAH, L. F. G., COSTA, A. M., AMARAL, C. S. Integração de dados geológicoscom perfís geotécnicos de resistência (Sul) no talude de Marlim, Bacia de Campos. Rio de Janeiro:PETROBRAS/CENPES/DIVEX, 1993, 39 p. (Relatório interno 650-14965).MARTIN, R. E., JOHNSON, G. W., NEFF, E. D., KRANTZ, D. W. Quaternary planktonic foraminiferal assemblage zones ofthe Northeast Gulf of Mexico, Columbia Basin (Caribbean Sea), and tropical Atlantic Ocean: graphic correlation ofmicrofossil and oxygen isotope datums. Paleoceanography, Washington, v. 5, n. 4, p. 531-555, 1990.PRELL, W. L. Late Pleistocene faunal sedimentary, and temperature history of the Columbia Basin, Caribbean Sea. NewYork: Columbia University, 1974. 400 p. Dissertação (Doutorado).PRELL, W. L., DAMUTH, J. E. The climate-related diachronous disappearance of Pulleniatina obliquiloculata in LateQuaternary sediments of the Atlantic and Caribbean. Marine Micropaleontology, n. 3, p. 267-277, 1978.REISS, Z., MERLING-REISS, P., MOSHKOVITZ, S. Quaternary planktonic foraminiferida and nannoplankton from theMediterranean Continental Slope of Israel. Israel Journal of Earth-Sciences, n. 20, p. 141-177, 1971.RÖGL, F., BOLLI, H. M. Holocene to Pleistocene Planktonic Foraminifera of Leg 15, site 147 (Cariaco Basin (Trench),Caribbean Sea) and their climatic interpretation. Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project. Washington, v. 15, p.553-614, 1973.THUNELL, R. Pleistocene planktonic foraminiferal biostratigraphy and paleoclimatology of the Gulf of Mexico. In: HEALY-WILLIAMS, N. (ed.) Principles of Pleistocene Stratigraphy Applied to the Gulf of Mexico. Boston, International HumanResources Development Corporation, 1984. p. 25-64.VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., CADDAH, L. F. G. Architecture and oceanographic controls on the sedimentation ofCampos Basin continental slope. In: INTERNATIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONGRESS, 14, 1994,. Recife.Abstracts... Copenhagen: International Association of Sedimentologists, 1994. p. D87.VICALVI, M. A. Sedimentos quaternários da plataforma continental e talude do sul do Brasil: estratigrafia e curvaspaleoclimáticas. In: PROJETO REMAC. Evolução sedimentar holocênica da plataforma continental e talude do sul doBrasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DINTEP, 1977. 96 p. p. 27-76. (Projeto REMAC, 2).VICALVI, M. A. Sedimentação no platô do Rio Grande do Norte durante o Quaternário Superior. Rio de Janeiro:Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1983, 237 p. Dissertação (Mestrado).VICALVI, M. A. Resultados dos estudos micropaleontológicos (foraminíferos) da seção quaternária dos testemunhos 14-PC-06 (campo de Marlim) e Bu-91/Gl-05 (campo de Albacora). Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DIVEX/SEBIPE,1993. 11 p. (Relatório interno).VICALVI,  M.  A.  Resultados  dos  estudos  dos  foraminíferos planctônicos da seção quaternária dos testemunhos Bu-91/Gl-07 (campo de Albacora) e Bu-91/Gl-10 (campo de Marlim). Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DIVEX/SEBIPE,1994. 16 p. (Relatório interno).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997160VICALVI, M. A., PALMA, J. J. C. Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos quaternários do talude e sopécontinental entre a foz do rio Gurupi e Fortaleza. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 23, n. 1, p. 3-11,1980.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997161ESTAMPA 1/PLATE 1
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997162ESTAMPA 1/PLATE 1Fig. 1 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 57,60 m.Figs. 2 e 3 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 63,90 m.Fig. 4 - Globorotalia menardii (d™Orbigny) forma neoflexuosa*, 9-PC-05, 10 cm.Fig. 5 - Globorotalia menardii menardii (Parker, Jones e Brady), 14-PC-08, 0,0cm.Figs. 6 e 7 - Globorotalia tumida tumida (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.Fig. 8 - Globorotalia fimbriata (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.Fig. 9 - Pulleniatina primalis Banner e Blow, 14-PC-08, 180 cm.Fig. 10 - Pulleniatina finalis Banner e Blow, BU-91/G1-07, 18,90 m.Fig. 11 - Pulleniatina obliquiloculata (Parker e Jones), Bu-91/Gl-07, 18,90 cm. (* uso informal).Fig. 1 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 57,60 m.Figs. 2 e 3 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 63,90 m.Fig. 4 - Globorotalia menardii (d™Orbigny) forma neoflexuosa*, 9-PC-05, 10 cm.Fig. 5 - Globorotalia menardii menardii (Parker, Jones e Brady), 14-PC-08, 0,0cm.Figs. 6 e 7 - Globorotalia tumida tumida (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.Fig. 8 - Globorotalia fimbriata (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.Fig. 9 - Pulleniatina primalis Banner and Blow, 14-PC-08, 180 cm.Fig. 10 - Pulleniatina finalis Banner and Blow, BU-91/G1-07, 18,90 m.Fig. 11 - Pulleniatina obliquiloculata (Parker and Jones), Bu-91/Gl-07, 18,90 cm. (* informal use).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997163ESTAMPA 2/PLATE 2
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997164ESTAMPA 2/PALTE 2Figs. 1, 2 e 3 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-05, 98,10 m.Figs. 4, 5 e 6 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-07, 66,30 m.Figs. 7 e 8 - Globigerina calida calida Parker, 14-PC-06, 240 cm.Figs. 9 e 10 - Globorotalia truncatulinoides (d™Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.Fig. 11 - Globorotalia inflata (dﬂOrbigny), 14-PC-08, 120 cm.Figs. 1, 2 and 3 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-05, 98,10 m.Figs. 4, 5 and 6 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-07, 66,30 m.Figs. 7 and 8 - Globigerina calida calida Parker, 14-PC-06, 240 cm.Figs. 9 and 10 - Globorotalia truncatulinoides (d™Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.Fig. 11 - Globorotalia inflata (d™Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997165EXPANDED ABSTRACTClassic methods to analyse post-Pliocene climatic changes were applied to 1 306 samples taken from threecontinuously cored geological boreholes and 26 piston cores, collected from the Campos Basin slope.Planktonic foraminifer species indicating warm and cold waters were selected and their down-core percentagesplotted, generating paleoclimatic curves.  The comparison of these curves with those from Ericson and Wolin,
enabled the identification of several ﬁglacialﬂ and ﬁinterglacialﬂ intervals and the dating of the principal climaticevents that occurred during the last 145 000 to 150 000 years of the Upper Quaternary in the Campos Basin slope.Based on the frequency variations of the Globorotalia menardii s. l., Globorotalia inflata and Globorotaliatruncatulinoides complemented by observations on the disappearance/reappearance of the Pulleniatina complex,it was possible to subdivide the Z (Holocene), Y and X (Pleistocene) zones into 15 subzones (Z1, Z2, Y1, Y2 and X1to X11). This enabled to refine correlations between cores and improved the estimates of sedimentation rates in the
sections studied.The disappearance of the Pulleniatina complex (P. primalis, P. finalis and P. obliquiloculata) in the mediansection of the Y Zone was established as being approximately 42 000 years. The value adopted here is an averageand was based on absolute dates and assuming uniform sedimentation rates. This datum divides the Y Zone intotwo unequal parts. The upper interval, Subzone Y1, is always smaller, implying lower sedimentation rates than for
Subzone Y2. The datum occurs preferentially within facies Lce (greenish gray mud) at variable distances close to
its top.The disappearance of G. flexuosa at the top of X Zone identifies another datum, with an age of 84 000 years,coinciding with the end of the last interglacial interval.In the long cores (geological drill holes) the relative presence/absence/abundance criterion for the G. menardiicomplex enabled the construction of paleoclimatic curves for the sediments deposited over the last 145 000 to150 000 years (Bu-91/Gl-05), 130 000 to 135 000 years (Bu-91/Gl-07) and 84 000 to 130 000 years (Bu-91/Gl-10).For the first two holes, a maximum of two glacials (zones W and Y) and two interglacials (zones X and Z) weredefined.  For the latter, two interglacials [zones X(?) and Z] and one glacial (zone Y), or possibly two glacials
[zones Z and W(?)] were identified. This doubt arises from the existence of a hiatus at the base of Subzone Y2,where a mass movement deposit occurs that could have removed and incorporated a section of the sediments fromthe base of Y2 and also from Zone X or even W.In core Bu-91/Gl-10, the most intense cooling occurred in Subzone Y1 and the fauna recovered in the upper part ofZone X (?)[Subzone X odd (?)] indicates warmer conditions than at present.  In cores Bu-91/Gl-05 and Bu-91/Gl-
07, in the same way as in Bu-91/GL-10, the greatest cooling coincides with Subzone Y1. Amongst the Subzones
identified for the last complete interglacial interval (Zone X), Subzone X7 is the one which indicates the warmestwater conditions.The relatively short piston cores are useful to establish the Pleistocene/Holocene boundary in various areas of theCampos Basin slope, and where possible indicate the Pulleniatina bio-horizon. None of the piston cores reachedZone X.  As a result, sedimentation rates were calculated only for Zone Z, and where possible, for Subzone Y1.The sedimentation rates for Zone Z (Holocene) on the Marlim and Albacora slopes are approximately uniform,varying between 0.22 and 3.63 cm/1 000 years on average. Some exceptions (with up to 15 cm/1 000 years for theSão Tomé canyon) are justified by the geographic position of the core in locations with naturally highersedimentation rates.Sedimentation rates for subzones Y1 and Y2 in Marlim (74.6 and 249 cm/1 000 years respectively) obtained for Bu-91/Gl-10 is almost twice the rates for the corresponding subzones in Albacora (40 to 140 cm/1 000 years) obtained  forBu-91/Gl-05. This conclusion is essentially valid for the upper slope and was also confirmed by piston cores. Datafrom  piston cores elsewhere on the slope did not confirm the same results.On the Albacora slope, only one piston core (5-PC-29) reached an adequate depth to calculate the sedimentationrate for Subzone Y1. The remainder were not long enough.  On the Marlim slope, the analysis of sedimentationrates obtained for Subzone Y1 from various cores shows that they are lower thanthe single rate calculated for
Albacora.
  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 166-167, jan./dez. 1997
166COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA ÁGUA DO MAR INFERIDA DAANÁLISE DAS INCLUSÕES FLUIDAS NAS HALITAS DOSEVAPORITOS APTIANOS DA BACIA DE SERGIPESEAWATER CHEMICAL COMPOSITION AS DEDUCED FROMFLUID INCLUSION ANALYSES IN HALITES FROM THE APTIANEVAPORITES OF SERGIPE BASINCOMPOSICIÓN QUÍMICA DEL ÁGUA DEL MAR POR ANÁLISISDE INCLUSIONES FLUIDAS EN LAS HALITAS DE LOSEVAPORITOS APTIANOS DE LA CUENCA DE SERGIPEMaria Augusta Martins da Silva1Tim Lowestein2Michael Timofeeff2Evaporitos do Cretáceo Inferior (Aptiano) ocorrem de maneira expressiva na seqüência sedimentar da MargemContinental Leste do Brasil, desde  a Bacia de Alagoas até a Bacia de Santos, em espessuras que podem ultrapassar
1 km. São dessa maneira excelentes marcos rift do pacote marinho superior. Além disso, apresentam potencial comofornecedores de sais.
A natureza desses evaporitos vem sendo determinada principalmente com base nos estudos realizados em inúmerostestemunhos de perfuração na parte terrestre da Bacia de Sergipe. Modelos do tipo sabkha, como aqueles observadoshoje no Golfo Pérsico, com amplas planícies costeiras, canais e lagoas em clima árido, têm sido utilizados para
explicar as associações de fácies sedimentares presentes na Bacia de Sergipe (Szatmari, et al. 1974; Oliver, 1997),em Alagoas (Florencio, 1996) e na Bacia de Campos (Rangel et al. 1994). Há fortes indicações de variações do níveldo mar durante a fase evaporítica que provocaram alterações nas profundidades da lâmina d™água, com influência nafaciologia e no estado anóxico das águas de fundo (Guthrie et al. 1995). No entanto, a proporção dos minerais queconstituem os evaporitos da Bacia de Sergipe (representada por pouco sulfato e abundância de carnalita, além desilvinita e halita, que é o mineral mais abundante), é distinta daquela prevista de se formar, a partir da evaporação da
água do mar moderna, o que sugere composição diferente para a salmoura geradora desses evaporitos Aptianos.Inclusões fluidas observadas em halitas, especialmente em halitas do tipo chevron, de rápido crescimento. EmSergipe, as halitas do tipo chevron, que ocorrem na seqüência evaporítica aptiana, contém grande quantidade dessasinclusões que, durante o rápido crescimento dos cristais, ficaram aprisionadas com bolhas contendo elementos
químicos da salmoura original. As inclusões se concentram ao longo das faces de mais rápido crescimento e
apresentam grande potencial para o estudo da composição da salmoura original, quando mudanças diagenéticas nãosão observadas nos cristais de halita. Os chevrons de halita analisados em amostras obtidas dos testemunhos daperfuração GTP-8, a porção terrestre da Bacia de Sergipe, indicam uma salmoura de composição enriquecida em
cálcio e empobrecida em sulfato (tabela I), não compatível com os valores encontrados para esses elementos nos
oceanos modernos (Hardie, 1996). Análises semelhantes realizadas em outros depósitos evaporíticos de mesma idadeno Congo e o Cretáceo Superior na Tailândia revelaram teores iguais aos encontrados em Sergipe (Lowenstein,comunicação verbal).                                                       
1 Universidade Federal Fluminense (UFRJ), Instituto de Geologia, Departamento de Geologia, Av. Litorânea s/n°, 4° andar ŒGragoatá, Niterói, RJ, Brasil - Cep. 24210-340.e-mail:augusta@igeo.uff.br2 State 
University of New York, Department of Geological Sciences, Binghamton, USA.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 166-167, jan./dez. 1997167Os resultados aqui apresentados sugerem que a composição química da água dos mares cretáceos era diferente dosoceanos modernos, apresentando teores mais elevados de cálcio e inferiores de sulfato. Esses resultados explicam as
pequenas espessuras das camadas de anidrita em Sergipe e a grande quantidade de sais complexos constituídos decálcio. As investigações continuarão no sentido de se procurar mais evidências para tal afirmação, pois apossibilidade de forte contribuição de salmoura não-marinha não deve ser descartada neste momento. No entanto, ofato de três depósitos em diferentes localidades apresentarem o mesmo registro químico parece ser uma boaindicação da química global da água do mar no Cretáceo; e esta é diferente da composição química dos oceanos
modernos.TABELA IRESULTADOS DAS ANÁLISES DAS INCLUSÕES FLUIDAS (EM MOLES) EM
AMOSTRA DE HALITA CHEVRON, POÇO GTP-8, BACIA DE SERGIPETABLE IRESULTS FROM FLUID INCLUSION ANALYSES (IN MOLES) IN SAMPLES OF CHEVRON HALITE,GTP-8
BORING CORE, SERGIPE BASINIncl. FluidaMgKCaNaClSO4131692132488144115090229392822539174112290319742311959706880304212320419016518902052926232269615211481061253158186013827766072176222229244496020REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASFLORENCIO, C. P. Geologia dos evaporitos Paripueira na porção alagoana da Bacia de Sergipe/Alagoas. São Paulo :Universidade de São Paulo, 1996. 94 p. Dissertação (Mestrado).GUTHRIE JR. J. R., FROTA, E. S. T., SILVA, M. A. M., ECKARDT, C. B. Deposição de matéria orgânica na seqüênciaevaporítica aptiana da Bacia de Sergipe : caracterização geoquímica e paleoambiental. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOQUÍMICA, 5., 1995, Niterói. Anais ... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica, 1995. CD ROM.HARDIE, L. A. Secular variation in seawater chemistry : an explanation for the coupled secular variation in the mineralogiesof marine limestones and potash evaporites over the past 600 m.y. Geology, Boulder, v. 24, n. 3, p. 279-283, Mar. 1996.OLIVER, F. Z. Seqüência evaporítica Ibura da Bacia de Sergipe : revisão de fácies sedimentares, paleoambientaisdeposicionais e potencionalidade na geração de petróleo. Niterói : Universidade Federal Fluminense, 1997. 145 p.Dissertação (Mestrado).RANGEL, H. D., MARTINS, F. A. L., ESTEVES, F. R., FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geociências daPETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-217, jan./mar, 1994.SZATMARI, P., CARVALHO, R. S., SIMÕES, I. A., TIBANA, P., LEITE, D. C. Evaporitos de Sergipe. Aracaju :PETROBRAS. SEPES. DIDEP. SEN/BA, 1974. 4 v. Relatório interno.
