

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 1 - nov. 2007/maio 2008
Mídia Impressa ISSN 0102-9304Mídia on-line ISSN 1806-2881bgpv16n1_grafica.pdf   18/4/2009   1:18:27 PM
O Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) volu-me 16, número 1 é constituído pelos seguintes trabalhos: Carlos Fracalossi (UN-SEAL) e co-autores, por
meio de análises de traços de fissão emapatitas, interpretam a evolução estrutural deum segmento da Bacia do Paraná no Estadode São Paulo, associando os eventos de aque-
cimento-resfriamento observados a fenômenosregionais de ampla escala; João Marinho de Morais (E&P-EXP) e cola-boradores igualmente se utilizaram de estu-
dos de traços de fissão em minerais para ca-racterizar a cronologia de importantes feições
da Geologia do Nordeste brasileiro. Esse tra-balho é parte da pesquisa de Doutorado doprimeiro autor, desenvolvida junto à Universi-

dade de Queensland, Austrália. O artigo foi
submetido ao BGP na forma de compromissode publicação assumido perante aquela insti-tuição, razão pela qual o artigo é apresentado
em versão integralmente redigida em inglês; Dentro de uma já consolidada parceria com
as universidades brasileiras, que têm oferecido
importantes contribuições ao BGP, Valéria Cór-
doba (UFRN) e seus co-autores prepararam ar-
tigo sobre a Bacia do Rio do Peixe. O trabalho
se apóia em dados sísmicos pioneiros adquiri-dos por intermédio de um convênio Petrobras/UFRN. Interessantes conclusões foram
alcançadas tanto nos aspectos estratigráficosquanto nos estruturais daquela bacia; João Paulo dos Santos (UN-RNCE), ClaudioBettini (UFRJ) e Marco Moraes (Cenpes) apre-sentam trabalho que aborda as questões degeometria de lobos e canais turbidíticos e suamodelagem numérica, prática usual em traba-
lhos de Geologia de Desenvolvimento de acu-mulações de petróleo. Os autores utilizam comoelementos de análise alguns afloramentos da
Bacia de Itajaí, Estado de Santa Catarina;Apresentação Luciano Larré (UN-SEAL) analisou os depósitossinrifte de idade eo a mesoaptiana da Formação
Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas. A abor-

dagem sismoestratigráfica utilizada caracterizoudiversas unidades transgressivo-regressivas cujodesenvolvimento foi fortemente condicionado por
eventos tectônicos da bacia; Cristina Pinto-Coelho (UFPR) e colaboradoresestudaram os processos diagenéticos atuantes
em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui,
de idade proterozóica e aflorantes no Estadodo Paraná. A partir de processos que ocorre-ram ainda no ambiente deposicional dessas
rochas, a história diagenética passou pela for-
mação de brechas dolomíticas ainda noProterozóico, cimento dolomítico no Paleozóico
e fenômenos de dedolomitização no Paleógeno; Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) propõe umarcabouço palinoestratigráfico para o inter-

valo Cenomaniano-Turoniano da Bacia de

Sergipe-Alagoas. O autor estudou o temasegundo uma abordagem semiquantitativaem sua pesquisa de Mestrado, aplicando pre-
missas de Estratigrafia de Seqüências; Luis Carlos Novais (UN-ES) e co-autores rela-tam a ocorrência de rochas ignimbríticas terciárias
na porção norte da Bacia do Espírito Santo einterpretam o significado desses elementosvulcanoclásticos na história evolutiva da bacia; E, em Breves Comunicações, SimoneSchreiner, Mariana de Souza e Joana
Migliorelli, pesquisadoras em Geologia Ma-rinha (E&P-SERV), publicam o resultado de
uma extensiva e detalhada compilação dedados batimétricos consolidados na formade um mapa digital da geomorfologia do fun-
do oceânico da Bacia de Campos.COMITÊ EDITORIAL DO
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRASbgpv16n1_grafica.pdf   38/4/2009   1:18:28 PM
Petrobras Geosciences Bulletin (BGP) volume16, number 1 comprises the following papers: Carlos Fracalossi (UN-SEAL) and co-authors, by means of analysis of apatitefission track data, interpret the structuralevolution of a segment of the Paraná Basinin the State of São Paulo, associating the
observed heating-cooling events to regionallarge-scale tectonic phenomena; João Marinho de Morais (E&P-EXP) andcontributors likewise used fission track studies
in minerals to define the chronology ofrelevant features in the Geology of NE Brazil.
This paper is part of the PhD research of thefirst author, developed at the University of
Queensland, Australia. The article was
submitted to BGP as a commitment for
publication undertaken with that institution,so the article is published in English; In a well consolidated partnership with
Brazilian universities which has been offered

relevant contributions to BGP, Valéria Córdoba
(UFRN) and co-authors prepared an article on
the Rio do Peixe Basin. The paper is supportedby pioneer seismic data acquired 
through an
agreement Petrobras/UFRN. Interestingconclusions were reached both in thestratigraphic and structural aspects of that basin; João Paulo dos Santos (UN-RNCE), ClaudioBettini (UFRJ) and Marco Moraes (Cenpes)present a paper which approaches thegeometry of lobes and turbiditic channels andtheir numerical modeling, a common practice
in petroleum reservoir management works.The authors used some outcrops in the ItajaíBasin, State of Santa Catarina; Luciano Larré (UN-SEAL) analyzed thesinrift deposits in the Coqueiro Seco
Formation, Sergipe-Alagoas Basin. Thesismoestratigraphic approach revealedseveral transgressive-regressive units whosedevelopment was strongly conditioned by
tectonic events in the basin; Cristina Pinto-Coelho (UFPR) and contributorsstudied the diagenetic processes acting inmetacarbonatic rocks in the Açungui Group,
Proterozoic of the State of Paraná. From the
process that occurred still in the depositionalenvironment of these rocks, the diagenetichistory has gone through the formation ofdolomitic breccia in the Proterozoic, dolomiticcement in the Paleozoic and dedolomitization
phenomena in the Paleogene; Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) proposesa palinostratigraphic framework for the
Cenomanian-Turonian interval of the Sergipe-
Alagoas Basin. The author studied the themeaccording to a semiquantitative approach in
his Master Degree research, using conceptsof Sequence Stratigraphy; Luis Carlos Novais (UN-ES) and co-authorsreported the event of Tertiary ignimbritic rocks
in the Northern part of Espírito Santo Basin and
interpreted the meaning of these vulcanoclastic
elements in the basin evolution history;
 And, in Brief Communications, SimoneSchreiner, Mariana de Souza and Joana

Migliorelli, Marine Geology researchers (E&P-SERV), published the result of a comprehensive
and detailed compilation of bathymetric data
consolidated under the form of a digital map
of Campos Basin ocean floor 
geomorphology.
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
EDITORIAL COMMITTEEPresentationbgpv16n1_grafica.pdf   48/4/2009   1:18:28 PM
sumárioA tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita
Carlos Pinto Fracalossi | Daniel Françoso Godoy | Peter Christian HackspacherAge of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite andzircon fission track analysisJoão Marinho de Morais Neto | Paul Frank Green | Garry David Karner | Fernando Flecha de AlkmimAnálise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do

levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2DValéria Centurión Córdoba | Alex Francisco Antunes | Emanuel Ferraz Jardim de Sá | Ajosenildo Nunes da Silva | Debora do Carmo Sousa |Fernando Antônio Pessoa Lira LinsRepresentação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,
Santa CatarinaJoão Paulo Pessoa dos Santos | Claudio Bettini | Marco Antonio Schreiner MoraesAnálise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia
de Sergipe-AlagoasLuciano José Costa LarréDolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil
Cristina Valle Pinto-Coelho 
| José Manoel dos Reis Neto 
| Nilo Siguehiko Matsuda 
| Salla Talvikki Eeva
Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas
Paulo Roberto Silva SantosOcorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelotectono-sedimentar
Luís Carlos Chaves Novais | Tibor Zelenka
| Peter Szatmari 
| Akihisa Motoki | José Ribeiro Aires | Claudio Vinicius Tagliari
breves comunicaçõesModelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de CamposSimone Schreiner |  Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza | Joana Paiva Robalo Migliorelli723536987103121139157bgpv16n1_grafica.pdf   58/4/2009   1:18:28 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   7A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste
da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita
The mesozoic-cenozoic tectonics of part of the northeastern margin of the Paraná Basin: apatite fission tracksCarlos Pinto Fracalossi1, Daniel Françoso Godoy2, Peter Christian Hackspacher31 Petrobras. Unidade de Negócio Sergipe Alagoas. Gerência de Avaliação e Acompanhamento Geológico.carlos.fracalossi@petrobras.com.br.
2 Universidade Estadual Paulista. Pós-Graduação em Geologia Regional, Rio Claro (SP). dfgodoy@gmail.com3 Universidade Estadual Paulista. Departamento de Petrologia e Metalogenia, Rio Claro (SP). phack@rc.unesp.brresumoA possível evolução dos eventos térmicos naporção central do estado de São Paulo foi descritacom base em análises de traços de fissão em apatita.Utilizando apatitas de rochas sedimentares da Bacia
do Paraná, a modelagem da história térmica tornou-se possível graças à homogeneidade dos dados. Ashistórias térmicas de todas as amostras começam a
partir de um apagamento total dos traços de fissão,relacionado ao magmatismo Serra Geral, evoluindopara um período de resfriamento. Além do
resfriamento posterior ao magmatismo (Eocretáceo),foram ainda detectados outros dois períodos deresfriamento, registrados para o Neocretáceo/
Paleoceno e Eoceno, condicionados tanto porsoerguimento com denudação tectônica quanto por
falhamentos. A porção mais próxima da borda dabacia, externa ao Domo de Pitanga, registrou umperíodo de aquecimento durante o Paleoceno que
pode ser atribuído ao aumento do gradientegeotérmico. Os períodos de resfriamento têm escalaregional e relação temporal com os eventos tectônicos
ocorridos no sudeste brasileiro descritos noembasamento cristalino. Já o período de aquecimentoregistrado no Neocretáceo/Paleoceno tem
abrangência local e ocorre somente na parte sul daárea de estudo.Palavras-chave: traços de fissão em apatita l história térmica l tectônica meso-cenozóicabgpv16n1_grafica.pdf   78/4/2009   1:18:28 PM
8   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.abstractThe possible development of thermal eventsin the central portion of São Paulo state was describedbased on apatite fission track analysis. Using apatites
of sedimentary rocks of the Paraná Basin, modelingthe thermal history was made possible due to thehomogeneity of the data. Every thermal history begins
with a total annealing of fission tracks, related to theSerra Geral magmatism, evolving into a coolingperiod. In addition to cooling after the magmatism
(Early Cretaceous) two other periods of cooling werealso detected, registered in the Late Cretaceous/Paleocene and Eocene, driven as much by uplift with
tectonic denudation as by faulting. The nearestportion of the edge of the basin (external to the Domeof Pitanga), registered a period of warming over the
Paleocene that can be attributed to the increase inthe geothermal gradient. The periods of cooling havea regional and temporal relationship with the tectonic
events that occurred in the southeastern Brazil andwere described in the crystalline basement. The periodof warming, registered in the Late Cretaceous/
Paleocene, has local occurrence and can be foundonly in the southern portion of the studied area.(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: apatite fission tracks l thermal history l mesozoic-cenozoic tectonicsintroduçãoNos últimos anos, as porções cristalinas daRegião Sudeste do Brasil têm sido alvo de váriostrabalhos onde o objetivo central é, principalmente, adescrição dos processos tectônicos, magmáticos egeomorfológicos ocorridos após a abertura da parte
sul do Oceano Atlântico. Dentre estes trabalhos,aqueles que empregaram técnicas termocronológicas,como os métodos de traços de fissão de apatita (Tello

Sáenz et al. 2003; Ribeiro, 2003; Hackspacher et al.2004; Ribeiro et al. 2005; Franco et al. 2005), mostramque os processos tectono-magmáticos que ocorreram
no meso-cenozóico possuíram magnitude suficientepara modificar o arcabouço térmico das porções rasasda crosta terrestre (até 4km de profundidade) einfluenciar tanto na reativação do arcabouço estrutural
preexistente quanto na evolução geomorfológica
daquela região. Dentre os eventos tectônicos descritosnas áreas cristalinas destacam-se:I )Jurássico-Eocretáceo: relacionados à própriaabertura do Oceano Atlântico Sul e
posteriormente ao soerguimento da Serrada Mantiqueira;II )Neocretáceo: reativação tectono-magmáticaque deu origem aos maciços alcalinos do
sudeste e soerguimento do Arco de Goiânia;
III )Cenozóico: processos relacionados àtafrogênese do sudeste.Paralelamente a esta evolução, são observadosna Bacia do Paraná:I )Magmatismo Serra Geral;II )Deposição do Grupo Bauru e ocorrência demagmatismo alcalino;III )Deposição de unidades sedimentares isoladas.
Muitas das estruturas presentes nas porçõescristalinas mostram continuidade para dentro da Baciado Paraná (Riccomini, 1995; Artur e Soares 2002; Sousa,2002; Ribeiro et al. 2005), manifestando-se emalinhamentos estruturais onde a presença de falhas,diques de diabásio e altos estruturais são mais freqüentes,deixando evidente a influência da reativação de estruturas
do embasamento no pacote sedimentar da bacia.Com base nos conhecimentos adquiridos até omomento, é proposto o presente trabalho que consiste
na aplicação do método de traços de fissão emapatitas na borda da Bacia do Paraná. Com o empregodeste geotermômetro de 110°C, será verificada a

influência dos processos tectônicos registrados nasáreas cristalinas próximas à borda da bacia, área na
qual a existência de trabalhos deste tipo é escassa.A modelagem e o entendimento da históriatérmica são dados importantes e também podem serestimados pelos métodos de reflectância de vitrinita e
pela análise petrográfica de processos diagenéticos;entretanto, estes dois métodos estimam valores máximosde temperatura atingidos pelas rochas e não geram uma
idade para o evento térmico sofrido. Em um caso ondese queira obter a idade do evento térmico, pode-se utilizaro método de datação por traços de fissão. Este método
vem sendo utilizado tanto para a revelação de históriastérmicas quanto para estudos de proveniência de baciassedimentares e episódios de denudação/exumação.bgpv16n1_grafica.pdf   88/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   9A incorporação de um método que gera umaidade absoluta para os eventos térmicos e eventosde denudação/exumação sofridos pela bacia é deimportância significativa para a exploração depetróleo. Uma das aplicações deste método se dá
nos estudos de diagênese e na modelagem de bacias.Para os primeiros, ele pode ser aproveitado naobtenção da história térmica, dada diretamente pelo
estudo dos traços de fissão, e na datação equantificação dos episódios de denudação/exumação, utilizados para a construção da história
de soterramento quando os eventos erosionais estãoligados a estes. Quanto à modelagem de bacias, atermocronologia por traços de fissão auxiliaria na
calibração do fluxo térmico sofrido pela bacia.Pela importância e pelo significado dosresultados de idade absoluta, servindo de amarração
aos processos tectono-magmáticos sofridos pelabacia, foram aqui analisadas rochas da Bacia do
Paraná localizadas na porção central do estado de
São Paulo (fig. 1).arcabouço geológicoA Bacia do Paraná é uma bacia intracratônicae se encontra totalmente sobre a crosta continental
da Plataforma Sul-americana. É uma seqüência

sedimentar-magmática com idades entre o Neo-
ordoviciano e o Neocretáceo e abrange uma áreasuperior a 1.500.000 km2.A sucessão de rochas sedimentares emagmáticas que constituem a bacia representa,
segundo Milani (1997), sucessivos episódios deFigura 1Mapa geológico simplificadodo estado de São Pauloindicando a área de estudo
(adaptado de Riccomini, 1995).Figure 1Simplified geological map ofthe state of São Paulo.Rectangle indicates the
studied area (modified fromRiccomini, 1995).bgpv16n1_grafica.pdf   98/4/2009   1:18:29 PM
10   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.sedimentação em uma bacia de registropolicíclico. Esta ciclicidade, relacionada ou não,
com as orogenias ocorridas na porção oeste dosupercontinente Gondwana,
 deram origem àdivisão da bacia em seis superseqüências.A origem da Bacia do Paraná ainda é poucoconhecida. De comum acordo entre os autores quea estudam, é fato que o desenvolvimento desta foi
fortemente influenciado pela geodinâmica doGondwana sul-ocidental, ficando assim evidente quea evolução tectono-sedimentar deve ser entendida
dentro do contexto global da tectônica de placas. Osperíodos de sedimentação estão relacionados a fasesde subsidência separadas por períodos de erosão que,
segundo Milani (1997) e Zalán (2004), apresentamligação com a convergência da Placa Pantalassianacom a margem sudoeste da placa do paleocontinente
Gondwana, com choques ocasionais de terrenosalóctones. O principal elemento que sugere estaligação é a semelhança temporal dos picos de
atividade na borda orogênica do continente com asfases de subsidência da bacia. Assim, momentos demaior atividade neste ambiente tectônico teriam
gerado esforços compressivos que se propagariamno ambiente intraplaca, causando fases desubsidência. Momentos de menor atividade na borda
do Gondwana favoreceram o desenvolvimento de
discordâncias regionais.Para este trabalho, é importante destacar oseventos tectônicos que a Plataforma Sul-americana

sofreu a partir do final do Jurássico, quando a baciapassou a sofrer influência dos processos tectono-magmáticos que culminaram na abertura do Oceano
Atlântico. Anomalias térmicas mantélicas (Marques eErnesto, 2004), durante a reativação da plataforma,geraram um acréscimo de cerca de 200°C, culminando
no magmatismo Serra Geral no Eocretáceo, que deuorigem a extensos derrames bem como à colocaçãode diques e soleiras de diabásio.Anomalias térmicas posteriores a essemagmatismo continuaram ocorrendo subjacentes ao
continente sul-americano, dando origem aos maciços
alcalinos do sudeste brasileiro. A tectônica nestasáreas merece destaque principalmente se foremlevadas em conta estruturas que possuem
continuidade para dentro da bacia, mostrandoinclusive influência na formação do arcabouçoestratigráfico das unidades suprabasálticas. O
soerguimento registrado na Serra da Mantiqueira éassociado à fase de intumescência do processo queculminou com a ruptura continental e a abertura doAtlântico. Este soerguimento é registrado por meio
de traços de fissão em apatita com idades em torno
de 120 Ma no embasamento cristalino adjacente àborda leste da bacia (Tello Saenz 
et al. 2003;Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005).No Neocretáceo, importantes manifestaçõestectônicas decorrentes de um aquecimento crustal(Almeida e Carneiro, 1998; Tello Saenz 
et al. 2003;Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005)ocorreram no âmbito intraplaca. Após o forte
soerguimento tectônico do Cretáceo Inferior (Tello Saenz

et al. 2003; Hackspacher et al. 2004), segue-se a novafase de alçamento térmico entre 90 e 65 Ma associado
à intrusão de corpos alcalinos, demonstrando a
amplitude do processo térmico que passaria a ter caráterregional e não apenas ligado às alcalinas da borda daBacia do Paraná. Para Hackspacher et al. (2007), esseaquecimento poderia estar associado à reativação daPlataforma Sul-americana com processos tectono-magmáticos vinculados à orogênese ascensional
cretácica andina.Zalán e Oliveira (2005) ressaltam que essesoerguimento neocretácico foi acompanhado de
intenso magmatismo e que à medida que se alçava,seu topo era nivelado pela erosão. Segundo Hasui eHaralyi (1991), este período foi marcado por
importantes manifestações alcalinas e pela formação
de áreas de soerguimento como o Arco de Goiânia esoerguimentos na borda nordeste da Bacia Bauru. Tais
feições tectônicas tiveram grande influência na
evolução da bacia, sendo responsáveis pela erosãodas bordas leste e nordeste e, de acordo com Fernandese Coimbra (1996) e Fernandes (1998), a topografia
elevada a posicionou como uma importante área fontede sedimentos para a Bacia Bauru.No Paleoceno, uma tectônica principalmentedistensional ocorreu nas áreas alçadas do sudeste
brasileiro, principalmente na Serra do Mar, dando
origem ao desenvolvimento do Sistema de Riftes do
Sudeste Brasileiro (Almeida, 1976; Riccomini, 1989;Zalán e Oliveira, 2005). Os possíveis reflexos destatectônica no interior da Bacia do Paraná são
reconhecidos por Riccomini (1995, 1997) atribuindoa esta época a formação dos depósitos da FormaçãoItaqueri, localizada discordantemente sobre as rochas
do derrame Serra Geral e da Formação Botucatu.A partir do Mioceno, uma tectônica de menormagnitude passa a atuar, influenciando na formação

de diversos depósitos sedimentares de pequeno porte,como é o caso da Formação Rio Claro (Zaine, 1994;Melo, 1995; Melo et al. 1997), relacionada a umbgpv16n1_grafica.pdf   108/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   11possível soerguimento do Domo de Pitanga nesta época.A Formação Rio Claro e outros depósitos de mesma
época desenvolveram-se em uma paisagem onde jáse encontrava desenvolvida a Depressão Periférica.No contexto estrutural, essa evolução meso-cenozóica da Bacia do Paraná e seu entorno reativou
descontinuidades preexistentes no embasamento dabacia, de origem pré-cambriana/eopaleozóica, cujo
movimento se propagou no pacote sedimentar egerou grandes alinhamentos estruturais (Soares, 1991;Riccomini, 1995; Artur e Soares, 2002; Rostirolla etal. 2000). Estes alinhamentos configuram parte doarcabouço estrutural e, ao longo destes, é encontrada
uma maior ocorrência de falhas, altos estruturais,
diques e sills de diabásios.o método de traço defissão em apatitaA metodologia de análise de traços de fissãoem apatita baseia-se na análise quantitativa dedefeitos no retículo cristalino do mineral causadospelo decaimento natural por fissão espontânea do
isótopo 238U (Price e Walker, 1962a, 1962b). Estes
defeitos são chamados de traços latentes ou traçosde fissão e são produzidos continuamente no mineralao longo de sua história geológica.O principal diferencial deste método estárelacionado à propriedade dos traços gerados serem
susceptíveis à temperatura. Quando submetidos a
temperaturas superiores a 110°C, os cristais de apatita
sofrem uma reorganização em sua estrutura cristalinana região dos traços resultando no apagamento total
destes. No intervalo de temperatura entre 60°C e110°C, os traços são gerados e encurtados lentamente(Wagner e Van Den Haute, 1992). Baseando-se em

tal propriedade, a determinação da densidade de traçosde fissão marca a idade em que a rocha resfriou abaixode 110°C, enquanto a estatística das medidas dos

comprimentos destes traços permite a modelagem degráficos tempo versus temperatura (histórias térmicas).As amostras utilizadas neste trabalho sãoprovenientes da Supersequência Gondwana 1 (Milani,
1997). Foram coletadas três amostras no Alto
estrutural de Pitanga, próximo à cidade de Piracicaba
(SP), sendo que duas pertenciam ao Grupo Itararé,uma à Formação Irati e mais duas amostras do GrupoItararé próximo à cidade de Americana (SP) (fig. 2).Figura 2Mapa geológico da área deestudo com as localizações dospontos amostrados (adaptado
de Companhia de Pesquisa deRecursos Minerais, 2001).Figure 2Geological map of the studyarea, with the locations ofsampling sites (modified fromCompanhia de Pesquisa de
Recursos Minerais, 2001).bgpv16n1_grafica.pdf   118/4/2009   1:18:29 PM
12   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.Cada amostra foi submetida a um tratamentoconstituído de etapas de britagem, peneiramento,bateagem, separação magnética, separação pordensidade e separação em lupa para a obtenção doscristais de apatita. Os grãos encontrados foram
dispostos em resinas epóxi, posteriormente polidas eatacadas quimicamente em solução de HNO3 7%, sobtemperatura controlada de 20°C por 60 segundos paraa revelação dos traços de fissão. Em seguida, foiacoplada a cada amostra uma lâmina de muscovitade baixo teor de urânio e submetidas à irradiação por
nêutrons térmicos para a indução da fissão do 235U,cujos traços formados foram detectados pelas lâminas
de mica (detector externo). Vidros dopados de urânio
(tipo CN1) foram irradiados simultaneamente com asamostras, sob o mesmo fluxo, para a dosimetria denêutrons (Iunes et al. 2002).A análise microscópica foi feita segundo ométodo EDM (método do detector externo) em um
microscópio dotado de platina automática nos três
eixos de movimento controlada por computador cujosoftware específico permite a análise de um grãopor vez, bem como do seu conjunto de traçosinduzidos marcados na mica.As idades aparentes calculadas foram corrigidaspelo método que leva em conta a relação encurtamento
versus redução da densidade dos traços descrito porGuedes et al. (2004). A modelagem das históriastérmicas foi realizada utilizando-se o programa HTA

(Hadler Neto et al. 2001) que gera histórias térmicascujos vértices inserem-se em caixas de Monte Carlopreviamente definidas. Cada história térmica geradatem a idade aparente e o histograma de comprimento
de traços teóricos comparados à idade e aos histogramasexperimentais. Para esta comparação, o programautiliza o método estatístico do P(2), onde o resultadoaceitável está entre 5% e 95%, o que corresponde àcompatibilidade entre os dados teóricos e osexperimentais. Neste caso, o programa armazena a
história gerada, caso contrário, o programa a descarta.Neste ponto, torna-se importante o conhecimentogeológico prévio da área ou o emprego de outras
metodologias para uma melhor delimitação das caixasde Monte Carlo, pois os dados experimentais em questãopodem aceitar mais de um conjunto de dados teóricos
podendo, algumas vezes, serem antagônicos.resultadosPara a modelagem da história térmica (Cartere Gallagher, 2004) em rochas sedimentares,

inicialmente se faz necessária a verificação dahomogeneidade dos resultados grão a grão, devidoa estes grãos poderem provir de fontes distintas. Se
os grãos não sofreram um aquecimento posterior àsedimentação, capaz de apagar total ou parcialmenteseus traços herdados da rocha-fonte, a idade obtida
terá relação com a exumação da rocha fonte (fig. 3).Por outro lado, se a bacia sofreu um aquecimentocapaz de apagar os traços herdados, os novos traços
registrarão a história térmica da bacia e a idade centralindicará este evento térmico.Diante da necessidade de se certificar que asamostras não apresentem herança de traços, emprimeiro lugar aplicou-se o teste de P(2) nosresultados de idade de cada amostra.Como pode ser observado na tabela 1, todas asamostras possuem valores de P(2) acima de 5% paraas idades grão a grão podendo-se afirmar que todas
elas posssuem homogeneidade de seus dados. Esta
homogeneidade permite considerar as idades calculadaspara cada amostra como tendo significado estatístico.Em segundo lugar, a comparação das idades
obtidas com a idade estratigráfica das unidades
sedimentares amostradas permite atestar que as apatitasamostradas não possuem herança de traços formados
durante o processo de exumação da rocha-fonte.
Figura 3Modelo esquemático doprocesso de denudação pelo
qual a amostra passa até serdepositada na bacia (adaptadode Bernet e Garver, 2005 
apudGenaro, 2008).Figure 3Schematic model of denudation
through which the samplepasses until being deposited inthe basin (modified fromBernet and Garver, 2005 
apudGenaro, 2008).bgpv16n1_grafica.pdf   128/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   13Finalmente, pode-se constatar que as amostrasanalisadas indicaram um período de resfriamento “ quese iniciou durante o Cretáceo (98-89 Ma) “ posterior aum evento de aquecimento provavelmente relacionadoao magmatismo Serra Geral (133-118 Ma).modelagem dashistórias térmicas e
correlação com os
eventos geológicosA interpretação da modelagem das históriastémicas busca uma correlação entre os eventos térmicosnela deduzidos com os eventos geológicos conhecidos
da área. Períodos de aquecimento e de resfriamentopodem estar associados a diversos eventos geológicostais como: subsidência, soterramento, alçamento ou
aprofundamento das isotermas, magmatismo,alçamento estrutural, entre outros. O que édeterminante na interpretação de um aquecimento ou
de um resfriamento são os eventos geológicospreviamente descritos. Para áreas de fronteira, ondepouco se conhece sobre os eventos geológicos sofridos,
pode-se trabalhar com cenários distintos, aventando-se possíveis evoluções para a área estudada.Na figura 4 são mostradas as curvas maisprováveis de cada história térmica, sendo que cada uma
destas curvas representa uma evolução possível quegerou os dados experimentais da respectiva amostra.As idades das amostras registram o início daretenção dos traços de fissão gerados em 132,5 Mapara a amostra TF-641, 118 Ma para as amostras TF-
694 e TF-856, 97 Ma para a amostra TF-858 e 88 Ma
para a amostra TF-888 (Godoy, 2005; Fracalossi,
2007), indicando o tempo em que este nível crustalresfriou para temperaturas abaixo de 110°C.As histórias térmicas de todas as amostras
começam a partir de um apagamento total dos traços
de fissão e tomam rumos distintos quando se
comparam as amostras da área norte (Domo dePitanga) com as amostras da área sul (externas aodomo). Devido às idades das amostras estarem
próximas da idade do magmatismo Serra Geral, esteapagamento total dos traços de fissão foi interpretadocomo produto do aquecimento regional produzido por
esses derrames e intrusões. A partir das históriastérmicas da região do Domo de Pitanga (TF-641, TF-694 e TF-888), que se iniciam em temperaturas frias
passando em seguida para um período deaquecimento, propõe-se que estes sedimentosencontravam-se em níveis crustais inferiores quando
alcançaram temperaturas suficientes para que os traçosfossem apagados. Com o resfriamento, os traçoscomeçam a ser gerados e, posteriormente, um períodode aquecimento é registrado. Acredita-se que esteaquecimento foi favorecido pela estruturação da áreaque facilitaria a chegada de um fluxo térmico mais quente
proveniente de porções mais profundas da crosta. Esseaumento na permeabilidade térmica em decorrência doarcabouço estrutural no domo é destacado por Bernardes
(2005). Algo semelhante foi obtido por Gomes e Hamza(2004), mostrando uma anomalia no gradientegeotérmico atual na região do domo. As taxas de
resfriamento, obtidas nas histórias térmicas, sugerem umainfluência tectônica, cujos falhamento e movimentaçãodos blocos que configuram o domo, provocaram uma
exumação muito rápida resultando no resfriamento rápidoobservado (Godoy et al. 2006).Amostra
Unidade 
estratigráfica
Nsi    2
(%)
L (µm)
Idade 
aparente 
(Ma)
Idade 
corrigida 
(Ma)
Fluência 
(10
15n/cm
2)TF-641Formação Irati13121779511,2590±9132,5±13,52,295±0,078
TF-694Grupo Itararé991.0744956312,593±6118±101,66±0,055
TF-888Grupo Itararé1181.3819366911,6864±488±81,66±0,055
TF-856Grupo Itararé3767334515,4910,3480±5118±91,61±0,053
TF-858Grupo Itararé5167728648,8611,4869±497±81,07±0,035
Tabela 1
Dados experimentais dasamostras: número total de
grãos analisados (N), teste deprobabilidade de “qui”quadrado (P(2)), somatória detraços fósseis (s), somatóriade traços induzidos (i),comprimento médio dos traços

confinados em µm (L), idadeaparente, idade corrigida efluência de nêutrons.Table 1
Experimental data of thesamples: the total number ofanalyzed grains (N), probability
test of P(2), summed fossiltracks (s), summed inducedtracks (i), average length ofconfined tracks in µm (L),apparent age, corrected ageand fluency of neutrons.bgpv16n1_grafica.pdf   138/4/2009   1:18:29 PM
14   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.Figura 4Grafico das histórias térmicasmodeladas (Godoy, 2005;
Fracalossi, 2007).Figure 4Chart of thermal histories(Godoy, 2005; Fracalossi, 2007).
bgpv16n1_grafica.pdf   148/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   15Para as amostras fora da área do domo (TF-856 e TF-858), as histórias térmicas iniciam-se a partirde temperaturas quentes seguindo para um períodode resfriamento que pode estar relacionado aosoerguimento do embasamento cristalino na borda
leste da bacia, datado a partir de traços de fissãoem apatita em 120 Ma (Ribeiro et al. 2005). Deacordo com Fernandes e Coimbra (1996) e Fernandes(1998), este soerguimento foi responsável pela erosãodas bordas leste e nordeste da bacia e a topografiaelevada permitiu a atuação como importante área
fonte de sedimentos para a Bacia Bauru.correlação dos eventoslocais deduzidos com a
evolução regionalOs resultados obtidos na área estudadamostram uma estreita relação temporal com osprocessos tectono-magmáticos ocorridos no sudeste
brasileiro bem como com os processos sedimentares,como é o caso da deposição da Bacia Bauru quetem as rochas da Bacia do Paraná como
embasamento. Desta forma, ao se correlacionar osresultados locais com a evolução regional fica claroque a tectônica ressurgente, associada aos eventos
térmicos e registrada nos traços de fissão, influenciouna atual configuração do relevo, além de tercolaborado na deposição das unidades sedimentares
suprabasálticas. Esta relação torna-se evidentequando se consideram trabalhos como de Riccomini(1995) e Ribeiro et al. (2005), que identificam asdiversas reativações de zonas de falhas presentes nasbordas leste e nordeste da bacia e em áreasadjacentes, relacionado-as aos diferentes períodostectônicos ocorridos no sudeste brasileiro.Os eventos térmicos e suas interpretações serãodiscutidos separadamente por período de atuação.CretáceoAs histórias térmicas das amostras iniciam-sedurante o Cretáceo com o apagamento total dos traçosde fissão atribuído ao magmatismo Serra Geral (fig. 4).As idades das amostras TF-641, TF-694, TF-856 e TF-858
são próximas às do magmatismo, enquanto a amostra
TF-888 apresenta idade posterior, provavelmente
relacionada ao soerguimento do embasamento na borda
leste da bacia. A atuação do magmatismo como fontede calor foi intensificada na área por meio da colocaçãode vários diques de diabásio que, ao preencher falhas
preexistentes, iniciou um período de reativação destasestruturas (Sousa, 1997, 2002).No início do Neocretáceo, a região do domoexperimentou um pico de temperatura de cerca de
100°C, revertido posteriormente para um resfriamentoregistrado pelas histórias térmicas de TF-641 e TF-694,
e atingindo temperatura ambiente no limite Cretáceo-Paleógeno, relacionando-se a uma possível reativaçãorúptil do domo (Godoy et al. 2006). Este resfriamento(fig. 5) coincide em tempo com o intervalo dedeposição do Grupo Bauru e é também evidenciadona amostra TF-858 sugerindo um evento térmico
regional relacionado a uma reativação provocada pelosoerguimento da borda leste da Bacia do Paranájuntamente com o Planalto Atlântico.Figura 5Comparação entre os eventostérmicos ocorridos na região
do Domo de Pitanga e em suaárea externa. (*) Amostras doDomo de Pitanga.Figure 5Comparison between thethermal events occurring inthe Dome of Pitanga and in its
external area. (*) Samplesfrom Dome of Pitanga.bgpv16n1_grafica.pdf   158/4/2009   1:18:29 PM
16   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.Em áreas cristalinas adjacentes à bacia, esteperíodo é marcado por um segundo período desoerguimento da Serra da Mantiqueira (Tello Sáenz
et al. 2003) e pelos primeiros pulsos de soerguimentoda Serra do Mar (Hackspacher et al. 2003), além daprincipal fase de magmatismo alcalino manifestada
em vários pontos da borda da bacia com algumasocorrências dentro desta. Tal processo de soerguimento
da borda leste, em conseqüência do soerguimento doembasamento cristalino adjacente, é evidenciado pelaidade de 88 Ma da amostra TF-888, que se encontrava
aquecida até este período. Assim, este soerguimentopode ter contribuído para a geração de espaço deacomodação para os sedimentos da Bacia Bauru. Tais

áreas estariam atuando como borda da Bacia Bauru,na forma de um relevo alto, aumentando o desnívelentre o depocentro e a borda e fornecendo sedimentos.Fernandes (1998), ao fazer uma revisãoestratigráfica da porção oriental da Bacia Bauru,
aponta as bordas leste e nordeste da Bacia do
Paraná como principais áreas fontes para ossedimentos, fato que confirma um relevo elevadopara a área na época. O Grupo Bauru seria, então,
o pacote sedimentar correlativo do ciclo erosivodecorrente deste evento tectônico, corroboradopelas evidências geológicas descritas por
Fernandes (1998); Almeida e Carneiro (1998);
Zalán e Oliveira (2005) e pelos dados de análisede traços de fissão (Ribeiro 
et al. 2005; Godoy,
2005; Fracalossi, 2007).Paleoceno
No Paleoceno, um período de aquecimentoque culminou com uma máxima temperatura entreo Paleoceno/Eoceno foi registrado nas históriastérmicas das áreas externas ao domo. Na região doDomo de Pitanga (TF-641, TF-694, TF-888), Godoy
(2005) verificou um resfriamento (TF-694 e TF-888)com soerguimento ou estabilidade térmica para operíodo que vai do início do Paleoceno ao final do
Eoceno (fig. 5). Este resfriamento estaria relacionadoàs reativações rúpteis que geraram grande númerode falhamentos e perda de calor na região do domo.Na área externa (TF-856, TF-858), oaquecimento registrado para o mesmo período sugere
que fluídos anteriormente confinados e aquecidos,
devido ao aumento do gradiente geotérmico,migraram através de planos de falhas durante estareativação tectônica. Bernardes (2005) descreve umaparagênese hidrotermal nas rochas da Formação
Corumbataí, na região de Rio Claro (SP), com idade
ainda não definida, atribuindo estas reações químicasà atuação de calor, com temperaturas na ordem de
70°C a 90°C. Assumindo-se que os resfriamentos
registrados nas histórias térmicas estariam ligados àtectônica rúptil, pode-se afirmar que a geração deestruturas foi mais marcante na região do domo
durante o Paleoceno (fig. 4).A tectônica paleogênica foi descrita porFernandes (1998) como sendo a responsável por uma
inversão da borda da Bacia Bauru propiciando a erosãodas suas unidades. Este evento pode ter desencadeadotambém o avanço da erosão nas unidades paleozóicas
da borda da Bacia do Paraná, culminando na formaçãoda depressão periférica no Oligo-Mioceno.Com relação a processos deposicionais, operíodo de resfriamento no Paleoceno pode ter como
depósito correlativo os sedimentos da FormaçãoItaqueri. Apesar de todas as controvérsias existentes
quanto à época de formação desta unidade,Riccomini (1995) conclui que a Formação Itaqueri –depositada discordantemente sobre os basaltos da
Formação Serra Geral e em parte sobre os arenitosda Formação Botucatu – foi formada entre oPaleoceno e o Eoceno, podendo ser o depósito
correlativo da formação da Superfície Sul-americana
de King (1956).Eoceno/Presente
A partir do Eoceno, registra-se um período deestabilidade para as amostras da região do domo(TF-641, TF-694, TF-888) e um período deresfriamento (TF-856, TF-858) que segue até os dias
atuais nas amostras da porção externa ao domo (figs.4 e 5). Este resfriamento é regionalmentereconhecido e marca o último pulso de soerguimento
da região. Segundo Melo (1995), este evento podeter sido o responsável pelo fornecimento de materialpara a deposição da Formação Rio Claro com idade
estimada para o Mioceno, já em um cenário onde aDepressão Periférica estaria instalada.Quanto aos eventos neotectônicos descritos porFernandes e Amaral (2002), no embasamento da borda
leste da bacia, estes não são registrados nas análisesde traços de fissão em apatitas devido às rochas já se
encontrarem em um ambiente raso quando asreativações ocorreram. As diferenças térmicas quepossam ter ocorrido em tais rochas não se encontravambgpv16n1_grafica.pdf   168/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   17em um intervalo de temperatura no qual o método écapaz de registrar
. Para isso, faz-se necessário o usode metodologias que investiguem alterações térmicasem uma faixa de temperatura menor.
discussõesO presente estudo indica que a borda lesteda Bacia do Paraná sofreu o reflexo da tectônica
meso-cenozóica, possivelmente acompanhando oembasamento cristalino adjacente nos processos de
soerguimento e erosão. Toda a história térmica
relativa aos eventos tectônicos sofridos pela baciateve reflexo nas rochas sedimentares paleozóicas que
compõem a sua estratigrafia.Os momentos térmicos mais importantesregistrados pelas histórias térmicas no Eocretáceo,
Neocretáceo e Paleoceno mostraram estreita relaçãotemporal com a evolução da Plataforma Sul-americana no meso-cenozóico.No Eocretáceo, a idade das amostras (entre132 e 97 Ma) sugere estreita relação com o
magmatismo Serra Geral. O resfriamento registrado
para o Neocretáceo (85-65 Ma) – interpretado comouma possível relação com a reativação provocadapelo soerguimento da borda leste da Bacia do Paraná
juntamente com o Planalto Atlântico – é marcadonas áreas cristalinas adjacentes à bacia por umsegundo período de soerguimento da Serra da
Mantiqueira e pelos primeiros pulsos de soerguimentoda Serra do Mar, além da principal fase de
magmatismo alcalino.Para o Paleoceno, o resfriamento estariarelacionado às reativações rúpteis que geraram grande
número de falhamentos e perda de calor na região
do domo. Fernandes (1998) descreveu a tectônicapaleogênica como sendo a responsável por umainversão da borda da Bacia Bauru, propiciando a
erosão das suas unidades e culminando na formaçãoda depressão periférica no Oligo-Mioceno. Para omesmo período, foram gerados, no sudeste brasileiro,
corredores de grábens (riftes) paralelos à costa (Zaláne Oliveira, 2005), o chamado Sistema de Riftes doSudeste do Brasil. Este trabalho de cunho local reforça
que a aplicação do método em um âmbito regionalpoderia elucidar algumas dúvidas em relação a umaevolução tectonotermal mais abrangente. Uma
ferramenta termocronológica com uma faixa detemperatura menor, como é 
o caso da termocronologia

por meio de análises de U-Th-He, contribuiria para o
melhor entendimento da paisagem atual e viriacomplementar a evolução a partir do Oligoceno,igualmente importante na evolução da região.agradecimentosMeus sinceros agradecimentos ao colegaGilmar Bueno pelos comentários construtivos sobre otema; ao Laboratório de Geocronologia por Traço de
Fissão do Instituto de Geociências e Ciências Exatas
da Universidade Estadual Paulista – Campus Rio Claro(IGCE/UNESP-RC); à Fundação de Amparo à Pesquisado Estado de São Paulo (FAPESP); ao Conselho

Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq), pelo apoio financeiro; e aos revisores.referências bibliográficasALMEIDA, F. F. M. The system of continental rifts bordering
the Santos Basin, Brazil. Anais da Academia Brasileirade Ciências, v. 48, p. 15-26, 1976. Suplemento.
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e

evolução da Serra do Mar. 
Revista Brasileira deGeociências, v. 28, p. 135-150, 1998.
ARTUR, P. C.; SOARES, P. C. Paleoestruturas e petróleo
na Bacia do Paraná, Brasil. Revista Brasileira deGeociências, v. 32, n. 4, p. 433-448, 2002.
BERNARDES, E. S. Diagênese da FormaçãoCorumbataí na Mina Partezani, Rio Claro – SP.
2005. 127 p. Tese (Doutorado) – Instituto de

Geociências e Ciências Exatas, Universidade EstadualPaulista, Rio Claro, 2005.CARTER, A.; GALLAGHER, K. Characterizing thesignificance of provenance on the inference ofthermal history models from apatite fission-trackdata: a synthetic data study. Bolder: Geological Society
of America, 2004. p. 7-23. (GSA Special Paper, 378).
COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Geologia, tectônica e recursos minerais do Brasil:bgpv16n1_grafica.pdf   178/4/2009   1:18:29 PM
18   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.sistema de informações geográficas – SIG: escala1:2.500.000. Brasília: CPRM, 2001. 4 CD-ROM.FERNANDES, A. J.; AMARAL, G. Cenozoic tectonicevents at the border of the Paraná Basin, São Paulo,Brazil. Journal of South American Earth Sciences,New York, v. 14, n. 8, p. 911-931, 2002.
FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A. Bacia Bauru(Cretáceo Superior, Brasil). 
Anais da AcademiaBrasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, p.
195-205, 1996.FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evoluçãogeológica da parte oriental da Bacia Bauru (Ks,Brasil). 1998. 216 p. Tese (Doutorado em
Geociências) – Instituto de Geociências, Universidadede São Paulo, São Paulo, 1998.FRACALOSSI, C. P. 
Uso da termocronologia por
traços de fissão em apatita no reconhecimentode áreas de recarga e análises isotópicas de 234U/238U em águas subterrêneas do aquífero Itararé.2007. 89 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade EstadualPaulista, Rio Claro, 2007.FRANCO A. O. B.; HACKSPACHER P. C.; GODOY D.
F.; RIBEIRO L. F. B.; GUEDES S. História térmica do
Maciço Alcalino de Poços de Caldas (SP/MP) eadjacências através da análise de datação por traços
de fissão em apatitas. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 35, n. 3, p. 351-358, 2005.
GENARO, D. T. 
Contribuição ao conhecimento deprocessos atuantes no rifteamento continental,
por traços de fissão em zircões e apatitas, aplicadosno Rift Continental do Sudeste Brasileiro, baciasde Taubaté, Resende, Volta Redonda e

circunvizinhanças. 2008. Dissertação (Mestrado emGeociências) – Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, Rio Claro, São Paulo, 2008.GODOY, D. F. 
Termotectônica por traços de fissão
em apatitas dos altos estruturais de Pitanga, Paud’alho e Jibóia – centro do estado de São Paulo.2005. 74 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto deGeociências e Ciências Exatas, Universidade EstadualPaulista, Rio Claro, 2005.GODOY, D. F.; HACKSPACHER, P. C.; GUEDES, S.;
HADLER NETO, J. C. Reconhecimento da tectônicamesozóica-cenozóica na borda leste da Bacia doParaná através da aplicação de traços de fissão emapatitas no Domo de Pitanga (sudoeste de Rio Claro,
SP). Geociências, v. 25, n. 1, p. 151-164, 2006.
GOMES, A. J. L.; HAMZA, V. M. Mapeamento de

gradientes geotérmicos do Estado de São Paulo. In:SIMPÓSIO REGIONAL DE GEOFÍSICA DA SOCIEDADEBRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 1., 2004, São Paulo.
Resumos expandidos... São Paulo: SociedadeBrasileira de Geofísica, 2004, 1 CD-ROM.GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO
SÁENZ, C. A. Kinetic model for the relationshipbetween confined fission-track length shortening andfission- track age reduction in minerals. NuclearInstruments and Methods in Physics Research:Section B, v. 217, n. 4, p. 627-636, jun. 2004.
HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M.
C. S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO SÁENZ,

C. A. A origem da Serra do Mar: termocronologia portraços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONALDE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios (RJ).
Resumos expandidos... Rio de Janeiro: SociedadeBrasileira de Geologia, 2003, p. 384-386.HACKSPACHER P. C.; RIBEIRO L. F. B.; RIBEIRO M. C.
S.; FETTER A. H.; HADLER NETO J. C.; TELLO SÁENZ,
C. A.; DANTAS E. L. Consolidation and break: up of
the South American platform in southeastern Brazil:tectonothermal and denudation histories. GondwanaResearch
, Kochi, v. 7, n. 1, p. 91-101, 2004.
HACKSPACHER, P. C.; GODOY, D. F.; RIBEIRO, L. F.
B.; HADLER NETO, J. C.; FRANCO, A. O. B.
Modelagem térmica e geomorfologia da borda suldo Cráton do São Francisco: termocronologia portraços de fissão em apatita. Revista Brasileira deGeociências, v. 37, p. 76-86, 2007.
HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
SÁENZ, C. A.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC

compatible Brazilian software for obtaining thermalhistories using apatite fission track analysis. RadiationMeasurements,
 v. 34, p. 149-154, 2001.
HASUI, Y.; HARALYI, N. L. E. Aspectos lito-estruturais
e geofísicos do soerguimento do Alto Parnaíba.Geociências, São Paulo, v. 10, p. 57-77, 1991.
IUNES, P. J.; HADLER NETO, J. C.; BIGAZZI, G.; TELLO

SÁENZ, C. A.; GUEDES, S. O.; PAULO, S. R. Durango
apatita fission track dating using lengh-based agecorrections and nêutron fluence measurements bybgpv16n1_grafica.pdf   188/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   19natural thorium thin films and natural U-doped glassescalibrated through natural uranium thin films.
Chemical Geology, Amsterdam, v
. 187, n. 3-4, p.201-211, 2002.KING, L. C. A. Geomorfologia do Brasil Oriental.Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.
18, n. 2, p. 147-265, 1956.MARQUES, L. S.; ERNESTO, M. O magmatismo toleíticoda Bacia do Paraná. In: MONTESSO-NETO, V.;

BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida.São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.MELO, M. S. A formação Rio Claro e depósitosassociados – sedimentação neocenozóica naDepressão Periférica Paulista
. 1995. 144 p. Tese
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidadede São Paulo, São Paulo, 1995.MELO, M. S.; COIMBRA, A. M.; CUCHIERATO, G.
Fácies sedimentares da Formação Rio Claro,Neocenozóico da Depressão Periférica Paulista.Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 49-63, 1997.
MILANI, E. J. 
Evolução tectono-estratigráfica daBacia do Paraná e seu relacionamento com ageodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grandedo Sul, Porto Alegre, 1997.PRICE, B. P.; WALKER, R. M. A new detector for heavy
particle studies. Physics Letters, Amsterdan, v. 3, n.
3, p. 113-115, 15 Dec. 1962.PRICE, B. P.; WALKER, R. M. Observations of charged-
particle tracks in solids. Journal of Applied Physics,Melville, v. 33, n. 12, p. 3400-3406, Dec. 1962.
RIBEIRO, L. F. B. 
Morfotectônica da região centro
leste do estado de São Paulo e adjacências deMinas Gerais: termocronologia e paleotensões.2003. 195 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade EstadualPaulista, Rio Claro, 2003.RIBEIRO, L. F. B.; HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO,
M. C. S.; HADLER NETO, J. C.; TELLO, S. C. A.;IUNES, P. J.; FRANCO, A. O. B.; GODOY, D. F.

Thermotectonic and fault dynamic analysis ofprecambrian basement and tectonic with the ParanáBasin. Radiation Measurements
, Amsterdan, v. 39,
n. 6, p. 669-673, Dec. 2005.RICCOMINI, C. Considerações sobre a posiçãoestratigráfica e tectonismo deformador da FormaçãoItaqueri na porção centro-leste do estado de SãoPaulo. Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 41-
48, jan./dez. 1997.RICCOMINI, C. O rift continental do sudeste do Brasil.1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1989.RICCOMINI, C. Tectonismo gerador e deformador
dos depósitos sedimentares pós-gondvânicos daporção centro-oriental do estado de São Paulo e

áreas vizinhas
. 1995. 100 p. Trabalho apresentado para
obtenção de livre docência, Instituto de Geociências,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.ROSTIROLLA, S. R.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;ARTUR. P. C. Reativação de paleolineamentos durante
a evolução da Bacia do Paraná – o exemplo do Alto
Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 30, n. 4, p. 639-648, 2000.
SOARES, P. C. 
Tectônica sin-sedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. 1991. Trabalho
apresentado para cargo de professor titular,
Departamento de Geologia, Universidade Federal doParaná, Curitiba, 1991.SOUSA, M. O. L. Caracterização estrutural do Domode Pitanga – SP. 1997. 116 p. Dissertação (Mestrado)– Instituto de Geociências e Ciências Exatas,Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.SOUSA, M. O. L. Evolução tectônica dos altosestruturais de Pitanga, Artemis, Pau d’Álho eJibóia: centro do estado de São Paulo. 2002. 206p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências e
Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, RioClaro, 2002.TELLO SÁENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.;
HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S. O.;
RIBEIRO, L. F. B.; PAULO, S. R. Recognition of
Cretaceous, Paleocene and Neogene tectonic
reactivation through apatite fission track analysis inPrecambrian áreas of Southeast Brazil: associationwith the opening of the South Atlantic Ocean.
Journal of South American Earth Science, NewYork, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.
bgpv16n1_grafica.pdf   198/4/2009   1:18:29 PM
20   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.WAGNER, G.; VAN DEN HAUTE, P. 
Fission Track
Dating. Dordrecht: Kluwer Academic, 1992. 285 p.ZAINE, J. E. Geologia da Formação Rio Claro naFolha de Rio Claro. 1994. 90 p. Dissertação(Mestrado) – Instituto de Geociências, UniversidadeEstadual Paulista, Rio Claro, 1994.ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias
sedimentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.ZALÁN, P. V. Origem e evolução estrutural do sistema
de riftes cenozóicos do Sudeste do Brasil. Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 13,

n. 2, p. 269-300, 2005.BibliografiaDUNKL, I. The additional parameters: a shortintroduction to the data handling with trackkey 4.1.On Track
, v. 11, n. 1, p. 19-22, 2001.
DUNKL, I. Trackkey: a Windows program for

calculation and graphical presentation of fission trackdata. Computers and Geosciences, New york, v.
28, n. 1, p. 3-12, 2002.GALBRAITH, R. F.; LASLETT, G. M. Statistical models
for mixed fission track ages. International Journalof Radiation Applications and Instrumentation.Part D. Nuclear Tracks and Radiation Measurements,

v. 21, n. 4, p. 459-470, Oct. 1993.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;
TINGATE, P. R.; LASLETT, G. M. Fission track
anneling in apatite: track length measurementsand the form of the Arrhenius plot. Nuclear Tracks
and Radiation Measurements, 
v. 10, n. 3, p.
323-328, 1985.GUEDES, S.; HADLER N. J. C.; IUNES, P. J.;
ZUÑIGA, A.; TELLO S. C. A.; PAULO, S. R. The
use of the U(n,f) reaction dosimetry in thedetermination of the ëf value through fission-tracktechniques. Nuclear Instruments and Methodsin Physics Research
: Section A, v. 496, n. 1, p.
215-221, Jan. 2003.HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
SAENZ, C. A. S.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC
compatible Brazilian software for obtaining thermal
histories using apatite fission track analysis. RadiationMeasurements
, Amsterdam, v. 34, n. 1-6, p. 149-
154, Jun. 2001.OSMOND, J. K.; KAUFMAN, M. I.; COWART, J. B.
Mixing volume calculations, sources and aging trendsof Floridan aquifer water by uranium isotopic methods.Geochimica Cosmochimica Acta, v. 38, n. 7, p.
1083-1100, Jul. 1974.bgpv16n1_grafica.pdf   208/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   21expanded abstractIn the last years, the description of tectonic,magmatic and geomorphologic processes occurredafter the opening of the Southern part in the AtlanticOcean have been a source of a number of studies on
the crystalline portions in the Southeast Region of Brazil.
Fission tracks have been demonstrating that thetectonic-magmatic processes which took place in the
Meso-Neozoic had magnitude enough to modify the
structural framework in the shallow portions of theearth crust and to influence on the reactivation of thepreexisting structural framework and in the
geomorphological evolution in that region.Structures presents in the crystalline portions showcontinuity to the inner part of Paraná Basin, making
it clear the influence of reactivation of structures inthe basement of the sedimentary package.This paper presents the results of a local study,
carried out in the Northern part of Paraná Basin, whichuses the employment of the apatite fission tracksmethod, with the purpose of observing the influenceof tectonic processes registered in the basement, near
the border of the basin.Among the tectonic events described in thebasement of the basin, there can be highlighted:I)Jurassic-Eocretaceous: Related to the opening
in the Southern Atlantic Ocean itself and laterto the uplift of Serra da Mantiqueira;II)Neocretaceous: Tectonic-magmatic reactivation
which gave rise to the alkaline massif in the
Southeast and the uplifting of Arco de Goiânia;III)Cenozoic: processes related to the
taphrogenesis of the Southeast.In parallel to this evolution, it is observed in Paraná Basin:I)General Ridge Magmatism;
II)Deposal of Bauru Group and event of
alkaline magmatism;III)Deposal of isolated sedimentary units.
The interpretation of the modeling in the thermalhistories searched for the correlation between thermalevents deducted thereof with the geological eventsknown in the area. The samples showed homogeneity
in the values of P(2) and do not present legacy oftracks formed during the process of exhumation of thesource rock. The thermal histories in all samples startedfrom a total erasure of fission tracks and have taken
different routes when compared to the samples in theNorthern (Pitanga Dome, Paraná Basin) with the
samples in the Southern area (external to the dome).
The ages registered the beginning of withholding oftracks generated in 132.5 Ma (TF-641), 118 Ma (TF-694 and TF-856), 97 Ma (TF-858) and 88 Ma (TF-888).Due to the fact that the ages of the samples areclose to the Serra Geral magmatism age, this total
erasure of fission tracks was construed as a result of
the regional warming produced by flows and intrusions.Results obtained in the studies area demonstratea close time relation with the tectonic-magmaticprocesses occurred in the Brazilian Southeast as wellas tin the sedimentary processes, as it is the case of
the deposal in Bauru Basin which has rocks fromParaná Basin as basement. Therefore, whencorrelating local results with the regional evolution, it
is clear that the resurgent tectonic, associated tothermal events and registered in the fission tracks,has influenced the current configuration of the relief,
besides cooperating for the deposal of thesuprabasaltic sedimentary units.The cooling registered in the thermal histories of
the samples TF-641 and TF-694 during the Cretaceous-Paleogene limit may be related to a possible breaking
reactivation of the Pitanga Dome. This coolingcoincides in time with the deposal interval of BauruGroup and is also evidenced in sample TF-858
suggesting a regional thermal event related to areactivation caused by the uplifting of the East borderof Paraná Basin together with the Atlantic Plateau. In
crystalline areas adjacent to the basin, this period ismarked by a second uplifting period of Serra daMantiqueira and by the first uplifting pulses of Serra
do Mar, besides the alkaline magmatism main phase,
expressed in several points in the border of the basinwith some events within the same. Therefore, this
uplifting may have contributed for the generation ofaccommodation space for the sediment in Bauru Basin.At the Paleocene, a heating period whichresulted in the maximum temperature between the
Paleocene/Eocene was registered in the thermalhistories of the external area to the dome. The
Pitanga Dome region (TF-641, TF-694, TF-888) isbgpv16n1_grafica.pdf   218/4/2009   1:18:29 PM
22   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - 
Fracalossi et al.marked by cooling (TF-694 and TF-888) withuplifting or thermal stability for the period which
ranges from the beginning of the Paleocene to theend of the Eocene. This cooling would be relatedto breaking reactivations which generated a great
number of failures and loss of heat in the region ofthe dome, whereas the heating registered in theexternal area (TF-856, TF-858), for the same period,
suggests that the fluids previously confined andheated, due to the increase of the geothermalgradient, have migrated by means of fault planes
during this tectonic reactivation.From the Eocene, it is registered a period of stabilityfor the samples in the region of the dome (TF-641,
TF-694, TF-888) and a cooling period (TF-856, TF-858)
which continues until current days in the samples ofthe external portions of the dome. This cooling isregionally known and marks the last uplifting pulse in
the region.Based on said results, this paper indicates that theEast border of Paraná Basin has suffered the reflex of
the tectonic meso-cenozoic, possibly followed by theadjacent crystalline basement in the uplifting anderosion processes. The whole thermal history related
to the tectonic events suffered by the basin represented
a reflex on the Paleozoic sedimentary rocks whichcomprise its stratigraphy. This study, with local nature,
emphasizes that the employment of the method in a
regional scope could clarify some doubts regarding amore comprehensive tectonothermal evolution.bgpv16n1_grafica.pdf   228/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   23Age of the Serra do Martins Formation, BorboremaPlateau, northeastern Brazil: constraints from apatite
and zircon fission track analysisJoão Marinho de Morais Neto1, Paul Frank Green2, Garry David Karner3,Fernando Flecha de Alkmim41 Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Interpretação. jmarinho@petrobras.com.br2 Geotrack International Pty. Ltd., Brunswick West, Victoria, Australia. mail@geotrack.com.au
3 ExxonMobil Upstream Research Company, Houston, TX 77252-2189, USA. garry.d.karner@exxonmobil.com
4 Universidade Federal de Ouro Preto, Escola de Minas/DEGEO, Ouro Preto, Brazil. alkmim@degeo.ufop.brabstractResults of apatite and zircon fission track analysisof samples from the Serra de Santana mesa providequantitative constraints on the depositional age of the
nonfossiliferous Serra do Martins Formation. This unitconsists of sedimentary remnants preserved at highelevations on the Borborema Plateau and its distribution
and age are considered important in understanding thegeomorphological evolution and denudation history ofnortheastern Brazil following the early Cretaceous
breakup. We also report apatite fission track results frompost-rift units of the Potiguar Basin (Açu and Tibauformations). Apatite fission track analysis (AFTA) of

samples from the Serra do Martins Formation suggeststhat they reached maximum paleotemperatures around60°C, from which they began to cool some time
between 30 and 0 Ma. Due to the high thermalgradients related to the prolonged Cenozoic volcanismin the study area, we hypothesize that the
paleotemperatures modeled for those samples may berelated dominantly to an anomalous heat flow, rather
than to significant burial. Zircon fission track analysis
(ZFTA) in two samples of the Serra do Martins Formation
yields ages of 135±18 Ma and 165±40 Ma, but bothsamples show a significant spread in the data, and theyoungest population of grains in these samples are
characterized by ages of 83±5 Ma and 64±5 Ma,respectively. As the AFTA data show that these ages
have not been reset after deposition, the zircon fission
track ages must represent inherited provenance ages,demonstrating that those sediments can be no olderthan Paleocene. Independent lithological observations
provide additional support to reject a stratigraphic
correlation between the Serra do Martins and Açuformations. Combining the AFTA and ZFTA results, and
integrating available geological evidence, we suggest
that the Serra do Martins Formation was deposited sometime between 64 and 25 Ma (Paleocene-Oligocene).Modeled thermal history solutions from AFTA in the

Serra do Martins Formation samples suggest a coolingevent during late Cretaceous/early Paleogene,interpreted as reflecting exhumation of sediment
provenance terrain. The resulting erosional products formthe clastics for the Serra do Martins Formation, whichwere deposited on an extensive regional planation
surface – the Borborema Surface.Keywords: Serra do Martins Formation l apatite and zircon fission track analysis lpaleotemperature l Potiguar Basin(Versão completa em português no final do artigo).
bgpv16n1_grafica.pdf   238/4/2009   1:18:29 PM
24   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.introductionSome elevated portions of the BorboremaPlateau, in the interior of northeastern Brazil (fig.1), preserve sedimentary remnants of the Serra do
Martins Formation, a sequence of continentalsandstones and conglomerates that form the surfacelayer of several mesas with altitudes varying from
500m to 760m. Many attempts to determine thedepositional age were based on regional correlationsand geomorphological inferences. Most studies
interpreted the Serra do Martins Formation assediments “correlative” to the formation of distinctplanation surfaces presumably of Cenozoic age, as
summarized by Saadi and Torquato (1992) and
Mabesoone (1994).The lack of good chronological markers inthe Serra do Martins Formation led to many
controversial interpretations about thegeomorphological evolution of the region, which
were mainly based on morphoclimatic processes.Although most authors agree that the Serra doMartins Formation is older than the coastal Barreiras
sediments (sensu strictu, equivalent to theGuararapes Formation of Mabesoone et al. 1972and Bigarella, 1975), a wide range of depositional
ages have been proposed for those sedimentaryremnants. Based on different correlations andassociated evolutionary models, ages as old as pre-
Cretaceous (Peulvast and Sales, 2004; Peulvast etal. 2008) to as young as Oligocene – Miocene(Mabesoone, 1994) have been suggested.Recently, some effort has been made to
determine the stratigraphic position of these
sediments using indirect relationships with
potentially contemporaneous sediments of thePotiguar Basin (Barros, 1998; Jardim de Sá et al.1999; Menezes, 1999; Morais Neto, 1999) or withthe alkali-basaltic Cenozoic volcanism (Morais Netoet al. 2001; Jardim de Sá et al. 2005). As aconsequence, the continental Serra do MartinsFormation is now considered as a proximalsiliciclastic facies correlative to the sediments ofthe Tibau-Guamaré formations, which represent the
regressive megasequence platform of the PotiguarBasin (Soares et al. 2003); the division of theregressive megasequence into distinct packagesranging in age from middle Campanian to lateNeogene (Pessoa Neto et al. 2007) posesdifficulties for a precise correlation, since thecontinental remnants are devoid of fossils that
would permit their relationship with the offshoresequences to be unambiguously assigned.Nevertheless, close to the Serra de Santanamesa (fig. 1), the Serrote Preto basaltic plug is at
a higher topographic level than the Serra doMartins Formation and seems to cut two small
adjacent mesas (Ferreira and Albuquerque, 1967).Field evidence indicates that the basalticvolcanism uplifted and disrupted the surrounding
sedimentary cover (Menezes, 1999). The 40Ar/39Ardate of the volcanic plugs in the eastern Serra de
Santana area is 27-24 Ma (Araújo et al. 2001;Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004),suggesting that the minimal age for the Serra do
Martins Formation is late Oligocene, as previously
inferred by Bigarella (1975).Thermal effects of contact volcanism on thesedimentary covers of the Borborema Plateau, such
as silicification and/or “annealing” of sedimentsalso have been reported (Mabesoone, 1994), butuntil now there is no evidence of Cenozoic volcanics
interbedded with, or unequivocal volcanic detrituswithin, the Serra do Martins Formation. For thisreason, the true age of the Serra do Martins
Formation remains a matter of debate, with the
origin of those sediments having importantimplications for the geomorphological evolutionand denudation history of northeastern Brazil, as
well as for the Cenozoic sedimentary infill of theoffshore Potiguar Basin.Apatite Fission Track Analysis (AFTA) and
Zircon Fission Track Analysis (ZFTA) are techniques

that provide direct information about the thermalhistory of individual rock units and help constrain
the time and magnitude of specific thermalevents, but also can provide important informationabout the age and provenance of sedimentary
units. In this paper, we present the results of
apatite and zircon fission track analysis performedin three sedimentary samples from the Serra do
Martins Formation, collected in the Serra deSantana mesa, Borborema Plateau, and twosamples from the onshore Potiguar Basin. Our data
provide new quantitative constraints for the ageand geologic significance of the Serra do MartinsFormation sediments and offer additional insights
into the Cenozoic landscape evolution of theBorborema Plateau.bgpv16n1_grafica.pdf   248/4/2009   1:18:29 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   25regional settinggeological andgeomorphological summaryThe Precambrian Borborema Province innortheastern Brazil represents the regional crystallineshield stabilized since the Brasiliano-PanafricanOrogeny (640-580 Ma; Almeida et al. 2000; BritoNeves et al. 2000). It is composed mainly of Archeanto Mesoproterozoic crystalline massifs juxtaposed
against belts of Meso to Neoproterozoic
metasediments and a large number of plutonicintrusions controlled by a complex system of ductileshear zones (Jardim de Sá
, 1994; Vauchez 
et al. 1995;Van Schmus 
et al. 2003).Since the early Phanerozoic, intracratonicsyneclises developed on the continental portion of
the Borborema Province associated with thestabilization processes following the Brasiliano-Panafrican collision (Milani and Thomaz Filho, 2000).
During the late Jurassic – early Cretaceous,Precambrian structures were reactivated andcontrolled the formation of a series of rift basins that
marked the onset of tectonic and magmatic processesin the interior and along the continental margin ofnortheastern Brazil (Matos, 1992; Françolin et al.1994; Brito Neves, 2002), that culminated in thefragmentation of Pangea and the separation of SouthAmerica and Africa.Cenozoic volcanics are widespread in thecentral portion of Paraíba and Rio Grande do Norte
states (eastern Borborema Province; fig. 1), as well
as in the Cretaceous basins along the adjacentEquatorial Margin (offshore Potiguar and Cearábasins). Volcanic occurrences record a continuous

post-rift magmatism in northeastern Brazil, activefrom late Cretaceous to late Miocene (Sial, 1976;Almeida et al. 1988). On the continent, alkalinebasaltic plugs, necks and lava flows yield agesranging from 93 to 6 Ma (40Ar/39Ar dating; Souza etal. 2004). In the adjacent offshore Potiguar Basin,successive lava flows form a relative thick package
of basalts dated between 45 and 29 Ma (K-Ar dating
from Mizusaki et al. 2002). An isolated cluster ofphonolitic necks and plugs occurs near Fortaleza, withOligocene ages ranging from 34 to 30 Ma (Souza etal. 2004); volcanic rocks interbedded with sedimentsof the offshore Ceará Basin are dated by the K-Armethod in the interval Eocene – Oligocene (44 and
32 Ma; Mizusaki et al. 2002).Geological evidence indicates that the wholeBorborema Province underwent significant uplift after
the breakup of Gondwana, as attested by the post-rift sediments that cap the Araripe Plateau and relatedmesas (Magnavita et al. 1994; Assine, 1994). The
main topographic expression of this positiveepeirogenesis is the Borborema Plateau, which showsa regional axis oriented in the NE-SW direction and
two main topographic levels around 450m and in theinterval 650-1,000m above sea level, with summitsaround 1,200m; the plateau is surrounded by marginal
lowlands (the Sertaneja Depression and the coastalcuestas and plains) and forms the main regionaldrainage divide (fig. 1).The sedimentary remnants of the Serra doMartins Formation on the Borborema Plateau has also
been seen as an important proxy to understand the
Cenozoic history of northeastern Brazil and theirpresence at high elevations is commonly attributedto a post-Cretaceous uplift (Ab’Saber, 2000). The

covers form plateau-like homoclinal relicts as mesasand mesetas that dip gently north (fig. 2c and 2d),which may indicate flexure of the whole Borborema
Province towards the Equatorial margin. They are
composed by continental deposits laid on a regionalplanation surface sculptured on Precambriancrystalline rocks, which is commonly referred in the
literature to as the Sulamericana (King, 1956) orBorborema (Ab’Saber, 1969). The thickness of the
mesas ranges from 5m to 100m and their upper
portion is frequently silificied or exhibits iron duricrustspreserved on the top of lateritic profiles, which helpprotect them from erosion.location and sedimentologicalaspects of the sedimentary coversThe most significant remnants of the Serra doMartins Formation are located in the southern portionof the Rio Grande do Norte state, as well as in theeastern-central portion of the Paraíba state (fig. 1).
They occur as discontinuous mesas capping thefollowing “serras” on the Borborema Plateau:Santana, Cuité, Bom Bocadinho, Araruna, Dona Inês,
Solânea-Bananeiras and Areia. Residual highlandsisolated in the Sertaneja Depression are also cappedbgpv16n1_grafica.pdf   258/4/2009   1:18:30 PM
26   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.by those sediments, as in the Martins, Portalegre andJoão do Vale mesas. Many small remnants exist

between the main occurrences, suggesting that theSerra do Martins Formation once formed a regionallycontinuous sedimentary cover across the eastern
Borborema Province, north of the Patos Shear Zone(Moraes, 1924; Ab’Saber, 1969).
The Serra do Martins Formation is a siliciclasticdominated sedimentary sequence, composed of
coarse to conglomeratic quartz sandstones,sometimes breccia-like, although medium to fine-
grained facies also occur, as well as siltstones and
mudstones. In general, the sediments are texturallyimmature and poorly sorted. They are formed by
matrix-supported sub-angulous grains and pebbles of
monocrystalline and polycrystalline quartz cemented

by kaolinite, silica or iron oxides; common accessoryminerals are tourmaline, muscovite, beryl, zircon andopaques. The matrix is commonly altered to kaolinite,
conferring a typical white color to the sediments.Facies analysis and primary depositionalstructures suggest that this sedimentary unit was
deposited in a braided to meandering fluvial systemin the Serra de Santana and Serra de Martins andPortalegre mesas (Menezes and Lima Filho, 1997;
Menezes et al. 2002). Facies related to alluvial fansare also present in the southern occurrences, like Cuité
e Bom Bocadinho mesas (Morais Neto and Alkmim,Figure 1 – Main geomorphological domains of northeastern Brazil (modified fromMorais Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006) andlocation of the most expressive sedimentary remnants on the Borborema planationsurface (Ab’Saber, 1969). Volcanic ages according to 
40Ar/39Ar geochronologyreported by Souza et al. (2004; 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); asterisksdenote known plugs and small occurences not visible in this scale.Figura 1 – Principais domínios geomorfológicos do nordeste do Brasil (adaptado de Morais
Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006), com localização dos
principais remanescentes sedimentares sobre a superfície de aplainamento da Borborema(Ab’Saber, 1969). Idades 
40Ar/39Ar das 
manifestações vulcânicas de acordo com Souza et al.(2004, 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); os asteriscos representam plugs e pequenoscorpos vulcânicos não mapeáveis em escala regional.bgpv16n1_grafica.pdf   268/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   272001), suggesting proximal relationship to the sourceareas to the south.Ferruginous sediments and associatedduricrusts on the Serra de Teixeira area, in the

border of the states of Paraíba and Pernambuco,
have long been considered equivalent to the Serrado Martins Formation (Moraes, 1924; Ab’Saber,1969; Mabesoone et al. 1972; Prattes et al. 1981).However, current investigations have shown that

these thin (<50m) and immature deposits arelateritic profiles formed in situ due to the
weathering of the Precambrian crystallinebasement (Vasconcelos and Lima, 2006).
On the Solânea-Bananeiras mesa (#7 in fig. 1),reddish to brownish unconsolidated fine-grained
sandstones and conglomeratic beds lay unconformablyon the silificied Serra do Martins Formation (fig. 2e
and 2f). 
The sediments are texturally immature,intermediate to poorly sorted, with thickness ranging
from 5m to 55m. This upper sequence was named
the Solânea Formation by Assis (1967), whocorrelated the upper sediments from the Solânea-Bananeiras region to the Barreiras Formation that
form cuestas and cliffs along the Paraíba coast,located ca. 100km to the east (Assis, 1985). Basedon petrographic similarities and on its stratigraphic
position, the same correlation was considered by
Morais Neto and Alkmim (2001), who also describeddistinct brittle structure sets within both units;however, no confident chronological constraint has

been established to date, and their geologicalsignificance remains unknown.In the eastern tip of the Araruna mesa (#6 infig. 1), a thin bed (<30m) of silty to fine-grained
sandstones also lay on the Serra do Martins Formation(fig. 2g and 2h). Nevertheless, the limited area of
occurrence and the small thickness of thoseunconsolidated deposits reveal no clear sedimentaryfeatures that permit any confident correlation with
the fluvial sediments present in the Solânea-Bananeiras area.Small mesas in the eastern Borborema Plateau,close to the Areia village (#9 in fig. 1), also have
been assigned to the Serra do Martins Formation inregional maps. Due to the high degree of weathering,
those sedimentary remnants fail to provide confidentconstraints. Detailed mapping and petrographicstudies are necessary to establish whether they are
related to the immature sediments of the Serra doMartins Formation or to the enigmatic remnants thatcap this unit in the Solânea-Bananeiras mesa.apatite and zirconfission track analysisAFTA and ZFTA are thermal history techniques
based on the analysis of radiation damage trails (fissiontracks) within the crystal lattice of detrital apatite and
zircon grains, which are a common constituent of mostsandstones. The basis of the AFTA technique is the
balance between the continuous production of new
fission tracks through time by the spontaneous fissionof uranium impurity atoms, and reduction in tracklength as a function of temperature and time, which
also leads to a reduction in the fission track age. Thesensitivity of fission tracks in apatite to temperaturesbelow 110°C allows paleotemperatures to be
estimated and interpreted in terms of vertical motionsof sedimentary units within the upper 3km or so ofthe crust. Specifically, AFTA allows determination of

the maximum paleotemperature attained by asedimentary unit up to a value of ~110°C (the precisevalue depending on the apatite Cl content) and also
the time at which the sample began to cool fromthat paleotemperature (Gleadow et al. 1986; Greenet al. 1989a, 1989b, 2002). From measurements orassumptions of temperature gradients with depth, this
information can be used to define maximum burialdepths for individual samples and amounts of removed
section, and to reconstruct thermal and burial/uplifthistories for sedimentary sequences (e.g. Green et al.2004; Holford et al. 2005; Japsen et al. 2005, 2007).The understanding of the annealingcharacteristics of fission tracks in zircon is not as welldeveloped as for apatite, but it is clear from both
laboratory and geological evidence that fission tracksin zircon are much more resistant to annealing thanin apatite. Based on comparison of zircon fission track
ages with ages from other radiometric systems,Hurford (1986) proposed a closure temperature forfission track retention in zircon of 240°±50°C, and
later studies are generally consistent with this value,although the ±50°C quoted uncertainty would allowunrealistically lower closure temperatures.
Unpublished data from Geotrack International suggestthat paleotemperatures between 220° and 300°C arerequired to produce significant resetting of a zircon
fission track age. For this reason, zircon fission trackages from most sedimentary environments can beinterpreted as representing the cooling history of
sediment source terrains.bgpv16n1_grafica.pdf   278/4/2009   1:18:30 PM
28   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Figure 2Distinct aspects of the Cenozoic coverson the Borborema Plateau: (a) Plateau-
like layers of the Serra do MartinsFormation in the western tip of theSerra de Santana mesa, Rio Grande do
Norte; (b) The Serra do MartinsFormation capping Brasiliano granites inthe Cuité mesa, Paraíba; (c) Small
homoclinal relict of the Serra do MartinsFormation preserved in the Curimataúregion, Paraíba; (d) Typical residual

relicts of sediments in the Seridó region,Rio Grande do Norte-Paraíba border; (e)and (f) Erosive unconformity separating
the silicified conglomerates of the Serrado Martins Formation (lower unit) andthe unconsolidated sediments (upper
unit) on the top of the Solânea-Bananeiras mesa, Paraíba; (g)Differences in texture mark the contact
between the Serra do Martins Formationand the overlaying sediments on theeastern tip of the Araruna mesa,
Paraíba; (h) Detail of the contactbetween the silicified and coarse-grainedSerra do Martins Formation (lower unit)
and the unconsolidated fine-grainedsediments of the upper unit on theAraruna mesa, Paraíba.Figura 2Diferentes aspectos das coberturas
cenozóicas sobre o Planalto da Borborema:
(a) platôs sedimentares da Formação Serrado Martins na borda ocidental da Serra deSantana, Rio Grande do Norte; (b)
capeamento da Formação Serra doMartins sobre granitos brasilianos naSerra de Cuité, Paraíba; (c) meseta
residual da Formação Serra do Martinspreservada como homoclinal na região doCurimataú, Paraíba; (d) típicos resquícios
de sedimentos da Formação Serra doMartins preservados sobre altas cotas daregião do Seridó, fronteira Paraíba-Rio
Grande do Norte; (e) e (f) discordânciaerosiva separando conglomeradossilicificados da Formação Serra do Martins
(unidade basal) de sedimentos continentaisinconsolidados (unidade superior) no topoda Serra de Solânea-Bananeiras; (g)
contato entre a Formação Serra doMartins (unidade basal) e sedimentoscontinentais (unidade superior) na
extremidade leste da Serra de Araruna;(h) detalhe do contato entre os sedimentosgrossos/silicificados da Formação Serra do
Martins (unidade basal) e sedimentosfinos/inconsolidados da unidade superiorque capeiam a Serra de Araruna, Paraíba.bgpv16n1_grafica.pdf   288/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   29extracting thermal historysolutions from AFTA data
As explained in more detail by Green et al. (2004)and Japsen et al. (2007), thermal history information isextracted from the AFTA data by modeling measured
parameters (fission track age, track length distributionsand Cl content) through a range of possible thermal history
scenarios, and varying the magnitude and timing of themaximum palaeotemperature in order to define the rangeof values of each parameter which provides predictions
consistent with the measured data within 95% confidencelimits. The basics of this modeling procedure are wellestablished for mono-compositional apatites (e.g. Greenet al. 1989b), based on a series of laboratory experimentson Durango apatite (Green et al. 1986; Laslett et al.1987; Duddy et al. 1988). However, the annealing
kinetics of fission tracks in apatite are known to beaffected by the chlorine content (Green et al. 1986), andin routine application of AFTA, thermal history solutions
are extracted from the fission track data using a multi-compositional kinetic model which makes full quantitativeallowance for the effect of Cl content on annealing rates
of fission tracks in apatite (Green et al. 1996).Note that we specifically do not attempt to definethe entire thermal history of each sample using AFTA. Instead,

we focus on those key aspects of the thermal history thatcontrol the development of the AFTA parameters – the
maximum palaeotemperature of each sample and the time
from which cooling from that palaeotemperature began.Because the thermal response of fission tracks in apatite isdominated by the maximum post-depositonal temperature,
independent of when individual tracks were formed (e.g.Green 
et al. 1989b; 2002), AFTA data preserve no useful
information on the thermal history prior to the onset of cooling.data analysis andthermal history
interpretationsample informationThree fission track samples (RD57-8, RD57-34 and RD57-35) were collected across a broadmesa called Serra de Santana, the most expansiveand continuous occurrence of the Serra do Martins
Formation (fig. 1). All three samples were analyzedfor apatite fission track technique, and zircon fissiontrack analysis was performed in samples RD57-8
and RD57-35.Results from apatite fission track analysis oftwo samples (RD57-2 and RD57-3) collected from the
onshore Potiguar Basin are also presented in this paperwith the goal of investigating implications for the post-Cretaceous evolution of the region. These samples
were respectively collected from the transgressive(Açu Formation) and regressive (Tibau Formation)sequences of the post-rift section (fig. 1).AFTA data and thermal history
solutions of the serra domartins formation samplesApatite fission track ages in the three samplesof Serra do Martins Formation vary between 118±11Ma and 79±5 Ma (table 1), with two of the samples(RD57-8 and RD57-34) showing a significant spreadin single grain ages (P(2 )<5%, table 1). Radial plotsof the single grain age data (fig. 3) show that most ofthe single grain ages lie between 150 and 50 Ma. Nodiscrete populations are evident in samples RD57-8
and RD57-34, but results from sample RD57-35 definea single population characterized by a pooled age of79±5 Ma. Many of the grains from the other two
samples have a similar age.Chlorine contents in all these samples aredominated by values between 0.0 to 0.1 wt%, with
a small proportion of grains containing up to 0.4 wt%Cl. Mean track lengths for the entire apatite suitevary between 11.67 and 12.41mm. Except for the

sample RD57-2, the number of confined spontaneoustrack lengths in each sample generally exceeds 100(table 2). The data quality of the other samples is
excellent, as exemplified by sample RD57-35 (fig. 4)and thus provides the basis for reliable AFTA thermal
history interpretations.Since the depositional age of the Serra doMartins Formation is unknown, we have
investigated a range of viable thermal history
solutions that are capable of explaining the AFTA
data in these samples. We have assumed a starttime for these histories of 150 Ma, slightly older than
all the measured fission track ages. Results arebgpv16n1_grafica.pdf   298/4/2009   1:18:30 PM
30   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.summarized in table 2 in terms of the maximumand peak paleotemperatures and the onset of coolingfrom those temperatures in two episodes of heatingand cooling, which is normally the limit of resolution
of such data (Green et al. 2004). Results in sampleRD57-8 define initial cooling from >100°C in the
interval 145 to 100 Ma, followed by cooling from
between 85° and 60°C some time between 45 and5 Ma. Samples RD57-34 and -35 define a slightlylater early cooling episode from 100°-95°C which
began between 80 and 50 Ma (combining estimatesfrom both samples), and a more recent episode from~70°-50°C beginning between 25 and 0 Ma (again
based on both samples). In both samples RD57-34and -35, the history prior to 80 Ma is masked by theeffects of the earlier episode defined in table 2. We
will return to discuss the significance of thesethermal history solutions after considering theimplications of the ZFTA data.
Table 1 - Apatite and zircon fission track analytical results for samples from the
Serra do Martins (Serra de Santana mesa, Borborema Plateau) and Açu and Tibauformations (onshore Potiguar Basin), northeastern Brazil.Tabela 1 - Resultados da análise por traços de fissão em apatita e zircão para as
amostras da Formação Serra do Martins (Serra de Santana, Planalto da Borborema)e formações Açu e Tibau (Bacia Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.ZFTA data and implications for
provenance and depositional ageAll zircon grains analyzed were euhedral, withlittle sign of rounding and yielded a spread of agesbroadly similar to the apatite grains. Results in bothsamples (RD57-8 and -35) show a significant spread
of single grain ages, with central ages of 135±18and 165±40 Ma, respectively. Radial plots of the single
grain ages (fig. 5) show a distinct young population
in each sample, and application of the methods ofGalbraith and Green (1990) defines the youngestpopulations present in each sample as 83±5 Ma in
sample RD57-8 and 64±5 Ma in RD57-35 (fig. 5b).Since the AFTA data show that these samples
have not been heated to sufficiently high
paleotemperatures to reset the zircon fission trackbgpv16n1_grafica.pdf   308/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   31Figure 3Radial plots with apatite fissiontrack ages for all grains/
samples dated in this study.
Figura 3Diagramas radiais mostrando
idades por traços de fissão

em apatita para todos osgrãos e amostras analisadosneste trabalho.Figure 4Apatite fission track age (a)and track length (b) plottedagainst Cl content for each
grain from sample RD57-35(Serra do Martins Formation);(c) Measured data vs.
predictions from the best fitthermal history based on AFTAdata; similar results were
obtained for the other Serrado Martins Formationsamples. Keys to track length
histogram: red = measured;ligh grey = modeled; pink =superposition.Figura 4(a) Idades obtidas por traçosde fissão em apatita; (b)comprimento médio dos traços
plotados em função doconteúdo de Cl para cada grãoda amostra RD57-35 (Formação
Serra do Martins); (c)comprimentos de traçosmedidos vs. traços modelados
para a melhor solução dehistória térmica com base nosdados AFTA. Legenda para o
histograma dos comprimentosdos traços: vermelho =medidos; cinza claro =
modelados; rosa =superposição para o melhorajuste obtido.bgpv16n1_grafica.pdf   318/4/2009   1:18:30 PM
32   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Table 2 – Sample details and summary of AFTA thermal history results for the
Serra do Martins Formation (Serra de Santana mesa) and Açu and Tibau formations
(onshore Potiguar Basin), notheastern Brazil.Tabela 2 – Detalhes das amostras e sumário das histórias térmicas modeladas para

a Formação Serra do Martins (Serra de Santana) e formações Açu e Tibau (Bacia
Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.ages, the youngest zircon age populations in thesetwo samples provide a maximum limit to thedepositional age of the Serra do Martins Formation
from which they were obtained. It is extremely unlikelythat these sediments were derived from source areaswhich underwent sufficient unroofing to expose zircons
that cooled from 200°C or more in the late Cretaceous,as these temperatures would imply depths over 5km.Given the older fission track ages in many individual
apatite grains from these samples, we surmise thatthese youngest zircons are derived from volcanicsources within the sediment source terrain. This
hypothesis is consistent with the dominant euhedralmorphology of the zircons from which these ages werederived and with the presence of Campanian to
Maastrichtian alkaline volcanics in the Frei Martinho-Nova Palmeira area (#11 in fig. 1), south of the Serrade Santana mesa (Souza et al. 2004; Jardim de Sá etal. 2005). On this basis we conclude that thedepositional age of the Serra do Martins Formationcannot be older than the younger of the two youngestpopulations identified in the zircon data, 64±5 Ma,
suggesting a latest Maastrichtian to Paleocene ageor younger for this unit.synthesis of AFTA and ZFTA
results in the serra do martinsformation samplesSince the ZFTA data show that the depositional
age of the Serra do Martins Formation cannot be olderthan ~64 Ma, the earlier cooling episodes in thethermal history solutions derived from the AFTA data
in three samples of this unit (table 2) are best interpreted
as reflecting exhumation of these apatites in the sourceterrains (fig. 6). Then the later episodes defined fromSample
FormationStratigraphic ageApatiteZirconMaximumOnset of coolingMaximum paleotemperatureOnset of cooling
number
or (Ma)
Yield 
(1)
Yield 
(1)
paleotemperature(Ma)
(°C)
(Ma)
Locality
(ng, nl)(ng, nl)(°C)
Tibau 
Formation
Paleocene-
Oligocene?
Potiguar  (65-25?)
Basin
Açu 
Formation
Cenomanian
Potiguar (97-90 Ma)
 Basin
Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)
Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)
Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)
     - All samples were collected from surface outcrops and assigned a present surface temperature of 25°C. 
Notes :
25 to 0
(1)
Yield based on quantity of apatite suitable for age determination. Excellent: > 20 grains; very good: ~20 grains; fair: 10-15 grains; very poor: < 5 grains 
(2)
Thermal solutions in the Serra do Martins Formation samples account for possible pre-depositional events.
- Episodes shown in parentheses are allowed, but not required, by the AFTA results.
45-65
30 to 0
RD57-35
coarse 
sandstone
ﬁSerra de 
Santanaﬂ 
mesa (RN)
ExcellentExcellent95-100
80-50
(2)
50-70
145-100
(2)
60-85
45-5
95-100
85-50
(2)
RD57-8
coarse 
sandstone
ﬁSerra de 

Santanaﬂ 
mesa (RN)
ExcellentExcellent>100
RD57-34
coarse 
sandstone
ﬁSerra de 
Santanaﬂ 
mesa (RN)
Excellent-
(<70
10 to 0)
RD57-3sandstone
Excellent-
80-100
75 to 38
55-70
15 to 0
RD57-2
coarse 
sandstone
Very poor-
(<110
56 to 10)
Rock-type
Thermal History Solution 
(based on Apatite Fission Track Analysis)
First Episode
Second Episode
bgpv16n1_grafica.pdf   328/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   33the AFTA data suggest that these apatites cooled from
temperatures around 60°C or so within the last 25Ma. While this could also be interpreted as representing
the predepositional history of these apatites (i.e.cooling of the sediment provenance terrains), it seemsmore likely, given the presence of Oligocene –

Miocene volcanics in the Serra de Santana area, thatthis represents post-depositional heating and coolingof the Serra do Martins Formation samples. If this is
the case, then the AFTA and ZFTA data, combined
with the stratigraphic relationships with the SerrotePreto basaltic plug (Menezes et al. 2003), discussedearlier, suggest that the most likely depositional age
of this unit is sometime between ~64 and ~25 Ma.AFTA data and thermal history
solutions in samples from thePotiguar Basin
Results from the Açu Formation sample(RD57-3) define a central age of 87±10 Ma and arebasically similar to those from the Serra do MartinsFormation, while results from the Tibau Formationsample (RD57-2) are only poorly constrained, with
the few grains available defining a central age of135±31 Ma and individual grain ages varying from218 to 64 Ma. Unfortunately, the relatively small

number of apatites recovered from the Tibau Formationsample (RD57-2; table 1) does not provide statisticallysignificant data to compare its thermal history with
those from the Serra do Martins Formation samples.Modeled data from the Açu Formationsample provide a good fit to the measured data using
two episodes of cooling (table 2 and fig. 6). AFTA
data show that the sample cooled through 100°-80°C sometime between 75 and 38 Ma. A second
event in which the sample cooled from a maximumpaleotemperature in the range of 70° to 55°C mayhave occurred sometime in the last 15 Ma. It is not
clear on the basis of the AFTA data alone whether
the events affecting the Açu Formation can berepresented as a continuous cooling since middle
Campanian/late Paleocene, or they represent twodiscrete episodes of heating/cooling in which theFigure 5Zircon fission track ages forsamples RD57-8 and RD57-35
(Serra do Martins Formation).Radial plots showing thespread of individual ages for
each grain analised, groupedin distinct sets of ages: (a) allgrains for each sample; (b)
only the youngest populationfor each sample.Figura 5Idades obtidas por traços defissão em zircão para asamostras RD57-8 e RD57-35(Formação Serra do Martins).
Diagramas radiais mostrando adispersão das idades individuaispara cada grão analisado,
agrupadas segundo doisconjuntos de idades para cadaamostra: (a) todos os grãos
analisados; (b) apenas apopulação de grãos mais jovens.bgpv16n1_grafica.pdf   338/4/2009   1:18:30 PM
34   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Figure 6 – (a) Time constraints for the onset of cooling in the sedimentarysamples from the onshore Potiguar Basin and Serra de Santana mesa; (b)Modeled thermal history discussed in this study; boxes represent the solutions
described in table2. According to the AFTA modeling, the Açu Formation (Açu 3Unit) requires two paleothermal episodes since deposition, while for the Serrado Martins Formation samples a tentative pre-depositional history accounts
for the measured apatite fission track ages and lengths.Figura 6 – (a) Intervalos de tempo estimados para o início dos eventos deresfriamento das amostras sedimentares da Bacia Potiguar terrestre e da Serrade Santana; (b) diagramas com as histórias térmicas modeladas; os retângulos
tempo-temperatura representam as soluções descritas na tabela 2. De acordocom a modelagem AFTA, os parâmetros medidos na Formação Açu (Unidade Açu3) são consistentes com dois paleoeventos térmicos desde a sua deposição; para
as amostras da Formação Serra do Martins, os dados medidos refletem a históriapré-deposicional (possível resfriamento da área fonte).bgpv16n1_grafica.pdf   348/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   35basement (and overlying basins) were uplifted at ornear the surface during the interval between the
two events.estimation of paleoburial fromAFTA data
For the sample RD57-3 (Açu Formation,well constrained age), we can assume thatpaleoburial, following deposition at ~95 Ma, is
the cause of the paleothermal event recorded bythe thermal history solution. So, we can use themaximum temperature range, together with an
assumed paleothermal gradient and surfacetemperature, to estimate the amount ofpaleoburial. This value will be equivalent to the
amount of erosion if the sample is brought to thesurface following the event. For example, usinga present surface temperature of 25°C and an
assumed paleogeothermal gradient of 35°C/km,the AFTA solution for RD57-3 requires ~75°C of
cooling (using a maximum paleotemperature of
100°C; table 2), which requires ~2,150m oferosion to bring the Açu Formation to its presenttopographic position at the surface. Obviously, the

estimate of erosion relies on the assumed gradient(and hence is associated with significantuncertainty). However, even for a 45°C/km

paleothermal gradient, the results require animpressive 1,670m of paleoburial in relation tothe maximum paleotemperature provided by AFTA

(table 2). If we simulate the same exercise usingthe minimum paleotemperature range (80°C;table 2), the required erosion will be 1,570 and
1,220m, respectively for paleothermal gradientsof 35°C/km and 45°C/km. This range is consistentwith the sedimentary thickness potentially eroded
above the present outcropping belt of the AçuFormation (Unit 3; Vasconcelos 
et al. 1990), from
where sample RD57-3 was collected.The Potiguar Basin has been hypothesized to
be the hottest basin of the Brazilian continentalmargin (e.g., Zembruscki and Kiang, 1989), withsome local sites of high heat flow along the EquatorialBrazilian margin seemingly associated with theprolonged history of post-rift magmatism (Carneiro
et al. 1989). Additionally, high geothermal gradients,
ranging from 24 to 74°C/km (mean value of 37°C/
km) were estimated in the onshore Potiguar Basin
using bottom hole temperatures (Souto Filho, 1984).
This way, we should observe that the

paleotemperatures modeled for the Açu Formation
may be influenced by the nearby Cenozoic volcanism(Souza et al. 2004; 2007).Considering the post-depositionalpaleotemperatures (~60°C) experienced by the three
Serra do Martins Formation samples, the estimatedburial depths would lie between 1.000m and ~780m
(respectively for paleogradients of 35°C/km and45°C/km, which are in accordance with theparameters registered in the onshore Potiguar Basin).
However, the range in denudation estimates exceeds
the original thickness inferred for the Serra doMartins Formation (<500?m), according to
petrographic and diagenetic attributes (Menezes,1999). In addition, these estimates also exceed thethickness expected for the continental section
associated with a post-rift wedge deposition (e.g.Watts, 1982; Bond and Kominz, 1988) and, again,
a higher heat flow related to the Oligocene – Miocene
volcanism can not be discarded in considering thepaleotemperatures modeled for the samples RD57-8, RD57-34 and RD57-35.A negative Bouguer anomaly close to the Serrade Santana mesa (Moreira et al. 1990) may representthe remnants of the “still warm” mantle paleomeltingsource for the southernmost early Cretaceous tholeiitic
dykes, whose magma feed zone would lay belowthe present Serra de Santana mesa, according to themagnetic fabric measured in those dykes (Archanjo
et al. 2000).It is also worth to mention the presence ofinactive hot springs (Grota da Fervedeira, where
calcite sinter has been dated in the interval 300-1.6Ka; Menezes and Jardim de Sá, 1999) and sulfuric
fumaroles (Trangola) close to the analyzed samples,

respectively located north and south of the Serra deSantana mesa (fig. 1). Widespread hydrothermalismin the Potiguar Basin and vicinities (e.g. Açu, Serrado Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho) representsadditional evidence of anomalous thermal gradientsand suggest the regional heat flow has long been
elevated; however, radionuclide activity in the area
can not be ruled out (Malanca et al. 1995).Unfortunately, samples from the Serra do
Martins formation did not contain suitable material
for a vitrinite reflectance determination, which wouldhave been useful independent evidence to assess the
degree of paleoheating and thus, to decrease theconsiderable uncertainty involving the complex post-rift thermal history of the Borborema Province.bgpv16n1_grafica.pdf   358/4/2009   1:18:30 PM
36   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.discussionAssuming that the preserved mesas are relictsof the same sedimentary cover once continuous onthe Borborema Surface, a reconstruction of the previous
area of minimum occurrence of the Serra do MartinsFormation shows a broad WNW-ESE paleogeographicdisposition south of the Potiguar Basin (fig. 1). This
configuration led Ab’Saber (1969) to suggest that theSerra do Martins Formation was deposited into anendorreic basin (peripheral depression) in the same
direction, as a result of pediplanation processes actingon the Borborema Plateau.The Serra do Martins Formation is dominatedby fluvial deposits, with the clastics being sourced
from topographically higher regions to the south,consistent with paleocurrent indicators within those
sediments (Menezes, 1999; Morais Neto, 1999).Some petrographic and depositional features of theSerra do Martins sediments are quite similar to
siliciclastic units of the Potiguar Basin, which led to atentative correlation with the nearby Açu Formation(Fortes, 1987 apud Morais Neto, 1999). The ZFTA
data described in this study, however, have
demonstrated that this correlation is not possible.On the other hand, Peulvast and Sales (2004)and Peulvast et al. (2008) consider the Serra doMartins Formation as equivalent to the Paleozoicsediments of the Parnaíba Basin, implying the mesas
preserved on the Borborema Plateau would representthe remnants of an extensive pre-rift cover on thenortheastern Borborema Province. However, in the

onshore Potiguar Basin, more than one hundreddrillholes reached the crystalline basement within thedeepest grabens, and no sediments older than 140
Ma were ever encountered (Soares and Rossetti,2005), making it unlikely that an extensive pre-riftcover ever existed across this area.Regional AFTA studies carried out in and around
the Borborema Plateau (Morais Neto, 1999; Hegarty etal. 2004) and in the Araripe Basin area (Hegarty et al.2002; Morais Neto et al. 2006) recorded a lateCretaceous cooling event beginning between 100-90
Ma that affected the whole Borborema Province and
has been interpreted as the result of continental upliftand erosion. The thermal solutions for the Açu Formationin our study suggest that, in addition to this widespread
late Cretaceous cooling event, an early Cenozoic coolingevent commencing sometime between 65-50 Ma isregistered in the Potiguar Basin area. This lateCretaceous-early Cenozoic event, not dominant but also
recorded in the basement samples (Morais Neto et al.2008), correlates with the onset of the cooling from themaximum paleotemperatures experienced by the AçuFormation (100°-80°C; table 2). We hypothesize that
this cooling event is associated with the amplificationand erosion of the Borborema topography during thevery late Cretaceous and the subsequent formation of
a regional planation surface (the Borborema Surface,modeled in Precambrian crystalline rocks), on whichthe Serra do Martins sediments were deposited by the
Paleocene – Eocene transition.Silicified conglomerates and immaturesandstones are preserved on the Jandaíra Formation
in the Serra de Mossoró, Potiguar Basin (#14 in fig.
1). Due to its stratigraphic position and petrographicsimilarities, previous work considered those siliciclastic
sediments as equivalent to the sedimentary coversthat cap mesas on the Borborema Plateau area or tothe coastal Tibau Formation (Moraes, 1924;
Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967; Mabesoone et al.1972). A detailed petrographic and stratigraphic study
performed by Menezes (1999) compared the
sedimentary facies on the top of the Serra de Martins-Portalegre (#3 in fig. 1) and Serra de Santana (#1)mesas with fine-grained facies preserved on the Serra
de Mossoró (#14), and concluded that both
sedimentary remnants represent proximal deposits ofthe post-rift Tibau Formation.The subsequent downcutting of the plateauarea and the dismantling of the post-Cretaceous
sedimentary cover south of the Potiguar Basin isnecessarily post-Serra do Martins time (hence, post-
Paleocene – Eocene), and the erosion may have beenamplified by climate changes and/or localized tectonicreactivations during the Cenozoic. The establishment
of a regressive megasequence in both the offshorePotiguar and Ceará basins attest to the importanceof the erosive processes acting on the continent during
the same period, as shown by the gaps between thepreserved remnants of the Serra do Martins Formation(fig. 1). Significant erosion of the mainland is also
suggested by a widespread late Cenozoic coolingevent registered in both Precambrian granites andPhanerozoic sandstones in different portions of the
Borborema Province (Hegarty et al. 2004; Morais Netoet al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;Morais Neto et al. 2008). This event is interpreted asthe result of renewed denudation of the Borborema
Province from late Oligocene on, which is recordedby a sharp increasing in clastic volume delivered tobgpv16n1_grafica.pdf   368/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   37the Potiguar Basin at this time, as well as by animportant shift in the platform facies systems toward
the basin during the Tortonian (Pessoa Neto, 2003;
Soares et al. 2003).Recently, Morales et al. (2006) mentionedpossible Cenozoic continental sandstones and
conglomerates on the top of the Exu Formation,Araripe Plateau, which were tentatively correlated
with the sedimentary covers on the BorboremaPlateau area. If this geological record is confirmed,the original extension of the Serra do Martins
Formation would have to be expanded far west ofthe present preserved remnants, requiring a revisionof the Cenozoic denudation history for the whole
Borborema Province.conclusionsThe age and significance of the fluvial Serrado Martins Formation has been discussed and
disputed in the regional literature for almost a century
(Ab’Saber, 2000). Fission track data presented in this
paper provide some constraints in unraveling thehistory of these sediments, as well as its relationship

with the Potiguar Basin evolution.The Cenomanian Açu Formation (sampleRD57-3) shows evidence for late Cretaceous heating,
which is interpreted as the effect of paleoburial
following deposition at ~95 Ma. Subsequent coolingfrom maximum paleotemperatures in the range 100°-80°C can be interpreted as an episode of uplift and
erosion during early Cenozoic.Assuming the zircon fission track agepopulations in samples RD57-8 and -35 (165 and
134 Ma, or 82.5 and 64.4 Ma if we take only theyoungest population in each) as inheritedprovenance ages, the Serra do Martins Formation
can be no older than Paleocene. AFTA data in
samples RD57-8, -34 and -35 require a pre-Paleocene cooling episode that is interpreted as
reflecting exhumation of the sediment source area,suggesting that the crystalline basement (or itsequivalent) was being uplifted by the very late
Cretaceous/early Paleogene, south of the preservedsedimentary covers. Both the Açu and Serra doMartins formations also record paleotemperatures
around 60°C during Neogene, which can be relateddominantly to the high heat flux during theOligocene – Miocene volcanism in the central RioGrande do Norte state, rather than heating due solely
to significant burial.Taking into account the pre-depositional history
inferred from the AFTA modeling, the thermal

evolution of the analyzed apatites are somewhatcomparable, but our data also show that thedepositional age of the Serra do Martins Formation is
much younger than the Cenomanian Açu Formation.The stratigraphic correlation between those units had
already been questioned by Menezes (1996, 1999),
due to remarkable differences in the petrographic andmaturity aspects, as well as mineralogical evidencefor distinct source areas. Although other depositional
processes could account for these differences, wesuggest that the Açu and Serra do Martins formationsare unrelated based on all of the available data.Results presented in this paper, together with
other independent geological evidence, indicate the
depositional age for the Serra do Martins Formation
is bracketed in the interval early Paleocene – lateOligocene, somewhere between ~65 Ma (theyoungest zircon fission track age) and ~25 Ma (40Ar/39Ar age of the basaltic volcanism around the Serrade Santana mesa (Araújo et al. 2001; Morais Neto etal. 2001; Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).Our geochronological constraints improveprevious correlations of the Serra do Martins Formationwith the post-Cretaceous section of the regressivemegasequence of the Potiguar Basin (Barros, 1998;
Morais Neto, 1999; Menezes, 1999; Morais Neto &Alkmim, 2001; Soares 
et al. 2003). In particular, our
results agree with the maximum age inferred by Jardimde Sá et al. (2005) for those continental sedimentsthat lie on the same topographic surface sculptured in
late Cretaceous volcanics dated at 72-68 Ma near Frei
Martinho and Nova Palmeira villages, Paraíba (#11 infig. 1). Both studies constrain the age of the “BorboremaSurface”, the planation surface onto which the Serra
do Martins Formation was deposited, to be formedbefore the Paleocene – Eocene, as suggested byAb’Saber (1969). Finer resolution may be possible in
the future using other techniques, such as (U-Th)/Heor 4He/3He thermochronology, or from unequivocal
chronological relationships with Cenozoic volcanics.The enigmatic and deeply weatheredsediments that occur on top of the Serra do MartinsFormation in the Solânea-Bananeiras mesa (and
possibly around Areia village, Paraíba) lack sufficientlydetailed work to elucidate its relationship to thePhanerozoic evolution and erosional history of thebgpv16n1_grafica.pdf   378/4/2009   1:18:30 PM
38   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Borborema Province. The presence of theseunconsolidated sandstones and conglomerates
capping high elevations of the Borborema Plateau
(up to 600-700m) suggests that a higher topographyhad to exist in the past, in order to produce those
clastics. This remarkable topographic inversionreinforces the hypothesis of strong denudationprocesses during late Cenozoic time.
Geochronological analysis of weathering profiles inthis area is in course of investigation (Lima, 2008)and may provide additional constraints.acknowledgmentsWe thank Petrobras and Federal Universities ofOuro Preto and Rio Grande do Norte (Brazil) for financial
support and fieldwork logistics. Geotrack International
(Australia) performed the apatite and zircon fissiontrack analyses and thermal modeling of all samples.Kerry A. Hegarty (formely at Geotrack) is thanked for
preliminary results and input to a previous version ofthe manuscript. Petrobras geologists Ubiraci Soares,Otaviano Pessoa Neto, Rosilene Menezes and Francisco
Fontes Lima Neto are thanked for many helpfuldiscussions on the Potiguar Basin stratigraphy. This
paper was also improved with comments and
suggestions by Isabela Carmo.references citedAB’SABER, A. N. Participação das superfícies
aplainadas nas paisagens do Nordeste brasileiro.
Geomorfologia, São Paulo, v. 19, p. 1-38, 1969.
AB’SABER, A. N. Summit surfaces in Brazil. RevistaBrasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3, p.
515-516, 2000.ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO
JR, D. L.; DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóicono nordeste oriental do Brasil. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.
ALMEIDA, F. F. M.; NEVES, B. B. D. and CARNEIRO,
C. D. R. The origin and evolution of the SouthAmerican Platform. Earth-Science Reviews,Amsterdam, v. 50, n. 1, p. 77-111, May 2000.
ARAÚJO M. G. S.; BRITO NEVES, B. B.; ARCHANJO,C. J. Idades 40Ar/39Ar do magmatismo básico meso-cenozóico da Província Borborema Oriental, Nordeste
do Brasil. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
19., 2001, Natal. Proceedings... Natal: SociedadeBrasileira de Geologia, 2001, p. 260-261.ARCHANJO, C. J.; TRINDADE, R. I.; MACEDO, J. W.
P.; ARAÚJO, M. G. S. Magnetic fabric of a basaltic
dyke swarm associated with Mesozoic rifting innortheastern Brazil. Journal of South American EarthSciences, New York, v. 13, n. 3, p. 179-189, 2000.
ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. RevistaBrasileira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p.
223-232, 1994.ASSIS, A. D. Solânea, nova formação sedimentar do
brejo paraibano. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO

NORDESTE, 3., 1967, João Pessoa. 
Resumos... JoãoPessoa: Sociedade Brasileira de Geologia, 1967.
Mimeografado.ASSIS, A. D. Contribuição ao Estudo da EvoluçãoGeomorfológica da Paraíba. Boletim de Geociênciasda UFPB, João Pessoa, v. 6, p. 13-27, 1985.
BARROS, S. D. S. 
Aspectos morfo-tectônicos nosplatôs de Portalegre, Martins e Santana/RN. 1998.133 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de CiênciasExatas e da Terra, Uinversidade Federal do Rio Grande
do Norte, Natal, 1998.BEURLEN, K. 
Geologia da Região de Mossoró. Riode Janeiro: Pongetti, 1967. 171 p. (ColeçãoMossoroense, v. 18).
BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in northeasternBrazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,Rio de Janeiro, v. 47, p.
 365-393, 1975. Suplemento.BOND G. C.; KOMINZ, M. A. Evolution of thought on
passive continental margins from the origin ofgeosynclinal theory (approximately 1860) to thepresent. Geological Society of America Bulletin
,Boulder, v. 100, n. 12, p. 909-1933, 1988.
BRITO NEVES, B. B. Main stages of the
development of the sedimentary basins of SouthAmerica and their relationship with the tectonicsbgpv16n1_grafica.pdf   388/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   39of supercontinents. Gondwana Research, Kochi,v. 5, n. 1, p. 175-196, 2002.
BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).

Tectonic Evolution of South America
. Rio deJaneiro, 2000. p. 151-182.CARNEIRO, C. D. R.; HAMZA, V. M.; ALMEIDA, F. F.
M. Ativação tectônica, fluxo geotérmico e sismicidadeno nordeste oriental brasileiro. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 310-322, 1989.
DUDDY, I. R.; GREEN, P.
 F.; LASLETT, G. M. Thermal
annealing of fission tracks in apatite 3: variable
temperature behaviour. 
Chemical Geology,Amsterdam, v. 73, p. 25-38, 1988.
FERREIRA, J. A. M.; ALBUQUERQUE, J. P. T. Sinopse
da Geologia da Folha Seridó. In: SUDENE, Recife,1967. 47 p. (Geologia Regional, 18).FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.
Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin(NE Brazil) and its significance for the opening of theAtlantic. Journal of Structural Geology
, New York,
v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.
GALBRAITH, R. F.; GREEN, P. F. Estimation the
component ages in a finite mixture. 
Nuclear Tracks
and Radiation Measurements
, Amsterdam, v. 17,
p. 197-206, 1990.GLEADOW, A. J. W.; DUDDY, I. R.; GREEN, P. F.;
LOVERING, J. F. Confined fission track lengths in

apatite: a diagnostic tool for thermal history analysis.Contributions to Mineralogy and Petrology
,Berlim, v. 94, p. 405-415, 1986.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TINGATE,
P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of fission tracks
in apatite 1: a qualitative description. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 59, p. 237-253, 1986.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;
LOVERING, J. F. Apatite fission track analysis as a
palaeotemperature indicator for hydrocarbon exploration.
In: NAESER, N. D.; MCCULLOH, T. (Ed.). 
Thermalhistory of sedimentary basins: methods and casehistories. New York: Springer-Verlag, 1989a, p.181-195.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; LASLETT, G. M.; HEGARTY,
K. A.; GLEADOW, A. J. W.; LOVERING, J. F. Thermal
annealing of fission tracks in apatite 4: quantitative
modelling techniques and extension to geological
timescales. Chemical Geology,
 Amsterdam, v. 79,
p. 155-182, 1989b.GREEN, P. F.; HEGARTY, K. A.; DUDDY, I. R.
Compositional influences on fission track annealing
in apatite and improvement in routine application ofAFTA
®. In: AAPG MEETING, 1996, San Diego.Abstracts… San Diego: American Association ofPetroleum Geologists, 1996, p. 56.GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; HEGARTY, K. A.
Quantifying exhumation from apatite fission-track
analysis and vitrinite reflectance data: precision,accuracy and latest results from the Atlantic marginof NW Europe. In
: DORÉ, A. G.; CARTWRIGHT, J.;
STOKER, M. S.; TURNER, J. P.; WHITE, N. (Ed).
Exhumation of the North Atlantic Margin: timing,mechanisms and Implications for petroleumexploration. London: Geological Society, 2002, p. 331-
354. (GSL. Special Publication, 196).GREEN, P. F.; CROWHURST, P. V.; DUDDY, I. R.
Integration of AFTA and (U-Th)/He thermochronology
to enhance the resolution and precision of thermalhistory reconstruction in the Anglesea-1 well, Otway
Basin, SE Australia. In: EASTERN AUSTRALIAN BASINS
SYMPOSIUM, 2., 2004, Adelaide. Proceedings...West Perth: Petroleum Exploration Society of Australia,2004, p. 117-131. (PESA. Special Publication, EABS04).HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.D.
The enigma of the Araripe Plateau: new constraintson its uplift and tectonic history using AFTA. In:

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,João Pessoa. Anais... João Pessoa: Sociedade Brasileirade Geologia, 2002. p. 495.HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.
D. Mapping anomalous topography through time and
understanding its origins: a study of the Borborema
Province, NE Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL
CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts… Florence:International Union of Geological Sciences, 2004.HOLFORD, S. P.; GREEN, P. F.; TURNER, J. P.
Palaeothermal and compaction studies in theMochras borehole (NW Wales) reveal early
Cretaceous and Neogene exhumation and argueagainst regional Paleogene uplift in the southernIrish Sea. Journal of the Geological Society
,London, v. 162, p. 829-840, 2005.
bgpv16n1_grafica.pdf   398/4/2009   1:18:30 PM
40   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.HURFORD, A. J. Cooling and uplift patterns in theLepontine Alps, South Central Switzerland and an age
of vertical movement on the Insubric fault line.Contributions to Mineralogy and Petrology
,Berlim, v. 92, p. 413-427, 1986.INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA EESTATÍSTICA. 
Mapa de Unidades do Relevo doBrasil. Rio de Janeiro, 2006.JARDIM DE SÁ, E. F. A. 
Faixa Seridó (Província
Borborema, Nordeste do Brasil) e seu significadogeodinâmico na Cadeia Brasiliana/Pan-Africana.1994. 803 p. Tese (Doutorado) – Instituto de

Geociências, Universidade de Brasília, Brasília, 1994.JARDIM DE SÁ, E. F.; MATOS, R. M. D.; MORAIS
NETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; SAADI, A.Epirogenia cenozóica na Província Borborema: síntese
e discussão sobre os modelos de deformaçãoassociados. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOSTECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumosexpandidos... Lençóis: Sociedade Brasileira deGeologia, 1999, p. 4:58-61.JARDIM DE SÁ, E. F.; SOUZA, Z. S.;
VASCONCELOS, P. M.; SAADI, A.; GALINDO, A.

C.; LIMA, M. G.; OLIVEIRA, M. J. R. Marcostemporais para a evolução Cenozóica do Planaltoda Borborema. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10, 2005, Curitiba.Resumos expandidos... Curitiba: SociedadeBrasileira de Geologia, 2005, p.160-162.JAPSEN, P.; GREEN, P. F.; CHALMERS, J. A. Separation
of Palaeogene and Neogene uplift on Nuussuaq, WestGreenland. 
Journal of the Geological Society
,London, v. 162, p. 299-314, 2005.
JAPSEN P.; GREEN, P. F.; NIELSEN L. H.; RASMUSSEN
E. S.; BIDSTRUP T. Mesozoic-Cenozoic exhumation
events in the eastern North Sea Basin: A multi-
disciplinary study based on palaeothermal,palaeoburial, stratigraphic and seismic data. BasinResearch
, Malden, v. 19, p. 451-490, 2007.
KING, L. C. A geomorfologia do Brasil oriental.Revista Brasileira de Geografia, São Paulo, n. 2,p. 3-121, 1956.LASLETT, G. M.; GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.;
GLEADOW, A. J. W. Thermal annealing of fission
tracks in apatite 2: a quantitative analysis. ChemicalGeology, Amsterdam, v. 65, p. 1-13, 1987.
LIMA, M. G. A história do intemperismo naProvíncia Borborema Oriental, Nordeste do Brasil:implicações climáticas e tectônicas, 2008, 255 p. Tese

(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Natal, 2008.MABESOONE, J. M. Relief of northeastern Brazil andits correlated sediments. ZeitschriftFurGeomorphologie, Berlim, v. 10, p. 419-453, 1966.
MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of northeastBrazil. Recife: Ed. Universitária da Universidade Federalde Pernambuco, 1994. v. 1, 308 p.
MABESOONE, J. M.; CAMPOS E SILVA, A.; BEURLEN,
K. Estratigrafia e origem do grupo Barreiras emPernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte. RevistaBrasileira Geociências, São Paulo, v. 2, n. 3, p.
 173-188, 1972.MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion and uplift history of the Recôncavo-
Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. 
Tectonics
, Texas,
v. 13, n. 2, p.
 367-388, 1994.MALANCA, A.; ACHILLI, L.; FABBRI, S. Radioactive
anomalies in a northeastern Brazilian town. Journalof Environmental Science and Health: Part A-Toxic/Hazardous Substances and Environmental

Engineering, v. 30, n. 5, p. 989-999, 1995.
MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
Tectonics
, Texas, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.
MENEZES, M. R. F. 
Faciologia, diagênese esistemas deposicionais das rochas siliciclásticase carbonáticas de uma área a noroeste de Apodi-
RN, Neocretáceo da Bacia Potiguar. 
1996. 176 p.Monografia (Conclusão do Curso de Graduação em
Geologia) – Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, Natal, 1996.MENEZES, M. R. F.
 Estudos sedimentológicos e ocontexto estrutural da Formação Serra do Martinsnos platôs de Portalege, Martins e Santana, RN.1999. 165 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de
Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, 1999.MENEZES, M. R. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.
Caracterização de fraturamento neotectônico em
rochas cristalinas: o exemplo da Grota da Fervedeira,Santana do Matos. In: SIMPÓSIO NACIONAL DEESTUDOS TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumosbgpv16n1_grafica.pdf   408/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   41expandidos… Lençóis: Sociedade Brasileira deGeologia, 1999. p. 62-66.MENEZES, M. R. F.
; LIMA FILHO, F. P. Estudo
faciológico na Formação Serra do Martins, Serra dePortalegre-RN. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DONORDESTE, 17., 1997, Fortaleza. Boletim deresumos... Fortaleza: Sociedade Brasileira deGeologia, 1997. p. 193-198.MENEZES, M. R. F.; LIMA FILHO, F. P.; FARIAS, P. R.
C. Fácies e sistema deposicional da Formação Serrado Martins nos platôs terciários do Rio Grande doNorte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
41., 2002, João Pessoa. Anais... João Pessoa:Sociedade Brasileira de Geologia, 2002, p. 387.MENEZES, M. R. F.; MORAIS NETO, J. M.; SZATMARI,
P.; YORK, D. Relações cronológicas entre o vulcanismo

Macau e a Formação Serra do Martins, com base nadatação 40Ar/39Ar do plug basáltico “Serrote Preto”(RN, Nordeste do Brasil). In: SIMPÓSIO NACIONALDE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios.Resumos Expandidos... Búzios: Sociedade Brasileirade Geologia, 2003. p. 246-249.MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basins
of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).
Tectonic Evolution of South America
. Rio deJaneiro, 2000. p. 389-449.MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous

activity and its tectonic control in the northeasternregion of Brazil, South America. Journal of SouthAmerica Earth Sciences, New York, v. 15, n. 2, p.
183-198, 2002.MORAES L. J. Serras é Montanhas do Nordeste.Rio de Janeiro: Ministério da Viação e Obras Públicas,Inspectoria Federal de Obras contra as Seccas, 1924.
2 v. (Coleção Mossoroense, Mossoró, v. 25, 1977).
MORAIS NETO, J. M. As coberturas sedimentaresterciárias do interior da Paraíba e Rio Grande doNorte e a gênese da Antéclise da Borborema. 170p. 1999. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1999.MORAIS NETO, J. M.; ALKMIM, F. F. A deformação
das coberturas terciárias do Planalto da Borborema (PB-RN) e seu significado tectônico. Revista Brasileira deGeociências, São, Paulo, v. 31, n. 1, p. 95-106, 2001.
MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G.
D. Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste doBrasil, a partir da análise de traços de fissão emapatita. Boletim de Geociências da Petrobras, Riode Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-118, 2006.
MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
ALKMIM, F. F. Timing and mechanisms for the generation
and modification of the anomalous topography of the
Borborema Province, northeastern Brazil. Marine andPetroleum Geology
, Amsterdam, 2008. 
in press. (doi:10.1016/j.marpetgeo.2008.07.002).MORALES, N.; HASUI, Y.; ASSINE, M. L.; CHAGAS,
D. B. Eventos de tectônica rúptil na evolução da Baciado Araripe, nordeste do Brasil. IN: SIMPÓSIO DO

CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006, Serra Negra. Boletimde resumos... Serra Negra: Unesp, 2006. p. 87.MOREIRA, J. A. M.; BARAUD, R.; LINS, F. A. P. L.;
MACEDO, J. W. P. Contribuição da gravimetria para

o entendimento da sismicidade de João Câmara. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira deGeologia, 1990. v. 6, p. 2145-2153.
NÓBREGA, M. A.; 
SÁ, J. M.; BEZERRA, F. H. R.;
HADLER, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; SAENZ, C.
A. T.; HACKSPACHER, P. C.; LIMA FILHO, R. The use

of apatite fission track thermochronology to constrainfault movements and sedimentary basin evolution innortheastern Brazil. Radiation Measurements,Amsterdam, v. 39, n. 6, p. 627-633, 2005.
PESSOA NETO, O. C. Estratigrafia de seqüências daplataforma mista neogênica na Bacia Potiguar,

margem equatorial brasileira. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 33, n. 3, p. 263-278, 2003.
PESSOA NETO, O. C.; SOARES, U. M.; SILVA, J. G. F.;
ROESNER, E. H.; FLORENCIO, C. P.; SOUZA, C. A. V.

Bacia Potiguar. 
Boletim de Geociências da Petrobras
,Rio de Janeiro,
 v. 15, n. 2, p. 357-369, 2007.
PEULVAST, J. P.; SALES, V. D. Stepped surfaces and

palaeolandforms in the northern Brazilian “Nordeste”:constraints on models of morphotectonic evolution.Geomorphology, Amsterdam, v. 62, p. 89-122, 2004.
PEULVAST, J. P.; SALES, V. C.; BÉTARD, F.; GUNNELL,

Y. Low post-Cenomanian denudation depths across
the Brazilian Northeast: implications for long-termlandscape evolution at a transform continental margin.bgpv16n1_grafica.pdf   418/4/2009   1:18:30 PM
42   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Global and Planetary Change, Amsterdam, 62, v
.1-2, p. 39-60, 2008.PRATES, M.; GATTO, L. C. S.; COSTA, M. I. P.
GEOMORFOLOGIA. IN: BRASIL. Ministério Das MinasE Energia. Projeto RADAMBRASIL: folhas SB 24/25
Jaguaribe/ Natal: geologia, geomorfologia, pedologia,vegetação e uso potencial da terra. Rio De Janeiro:
RADAMBRASIL, 1981. p. 303-348. (Levantamento de
Recursos Naturais, 23).SAADI, A.; TORQUATO, J. R. Contribuição à
neotectônica do estado do Ceará. Revista deGeologia, Fortaleza, v. 5, p.
 5-38, 1992.SÁ, J. M.; CAVALCANTE, A. S. A.; BEZERRA, F. H.

R.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.
Termocronologia por traços de fissão do Sistema de
Falhas Senador Pompeu, Província Borborema. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 22, 2007,Natal. Boletim de resumos... Natal: SociedadeBrasileira de Geologia, 2007. p. 188.SIAL, A. N. The post-paleozoic volcanism of NortheastBrazil and its tectonic significance. Anais daAcademia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
48, p. 299-311, 1976. Suplemento.SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. T.
Bacias sedimentares brasileiras - Bacia Potiguar.
Phoenix, v. 5, n. 56, p. 1-6, 2003.
SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L. Tectonismo e
sedimentação na porção SW do Rift Potiguar: Bacia
Potiguar emersa. Boletim de Geociências daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, 2005.
SOUTO FILHO, J. D. Estudo do gradiente geotérmicoda Bacia Potiguar: parte emersa. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 1984, Natal. 
Boletimde resumos... Natal: Sociedade Brasileira deGeologia, 1984, p. 27-41.SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMENTO,
M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; DIAS, L. G. S.;
VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.; OLIVEIRA, M. J.R. Geocronologia e geoquímica do magmatismo
cretácico a terciário no nordeste do Brasil. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,Araxá. Abstracts... Araxá: Sociedade Brasileira deGeologia, 2004. p. S32- T607.SOUZA, Z. S., VASCONCELOS, P. M., SILVEIRA, F. V.
Vulcanismo no NE do Brasil: reavaliação da FormaçãoMacau. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
22, 2007, Natal. Resumos... Natal: SociedadeBrasileira de Geologia, 2007, p. 189.VAN SCHMUS, W. R.; BRITO NEVES, B. B.; WILLIAMS,
I. S.; HACKSPACHER, P. C.; FETTER, A.H.; DANTAS,
E. L.; BABINSKI, M. The Seridó Group of NE Brazil, a
late Neoproterozoic pre- to syn-collisional basin in
West Gondwana: insights from SHRIMP U-Pb detritalzircon ages and Sm-Nd crustal residence (TDM) ages.Precambrian Research
, Amsterdam, v. 127, p. 287-
327, 2003.VASCONCELOS, P.; LIMA, M. G. 
Personnalcommunication during field trip, 2006.VASCONCELOS, E. P., LIMA NETO, F. F.; ROSS, S.
Unidades de correlação da Formação Açu. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira deGeologia, 1990. v. 1, p. 227-240.
VAUCHEZ, A.; NEVES, S. P.; CABY, R.; CORSINI, M.;
SILVA, M. E.; ARTHAUD, M.; AMARO, V. E. The
Borborema Shear Zone System, Ne Brazil. Journalof South American Earth Sciences, New York, v.
8, p. 247-266, 1995.WATTS, A. B. Tectonic subsidence, flexure and global
changes of sea-level. Nature
, London, v. 297, n.
5866, p. 469-474, 1982.ZEMBRUSCKI, S. G.; KIANG, C. H. Gradiente
geotérmico das bacias sedimentares brasileiras.
Boletim de Geociências da Petrobras
, v. 3, n. 3, p.
215-227, 1989.bgpv16n1_grafica.pdf   428/4/2009   1:18:30 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   43Idade da Formação da Serra dos Martins, Planalto daBorborema, Nordeste do Brasil: análise de traços de
fissão em apatita e zircãoresumoResultados da análise de traços de fissão emapatita (AFTA) e zircão (ZFTA) em arenitos do platô
da Serra de Santana possibilitaram o estabelecimento
da idade máxima de deposição da Formação Serrado Martins, unidade afossilífera que ocorre comoremanescentes sedimentares sobre o Planalto da
Borborema. Tam
bém são apresentados resultados de
traços de fissão em apatitas em sedimentos pós-rifteda Bacia Potiguar emersa (formações Açu e Tibau).
AFTA em três amostras da Formação Serra do Martins
sugere que tais sedimentos estiveram submetidos atemperaturas máximas na faixa de 60°C, a partir
das quais começaram a resfriar entre 30 e 0 Ma.Devido aos elevados gradientes geotérmicosrelacionados ao vulcanismo Cenozóico na Bacia
Potiguar e adjacências, as paleotemperaturasmodeladas nessas amostras são atribuídas a um fluxotérmico anômalo, ao invés de representarem o efeito
de paleossoterramento do platô sedimentar. ZFTA
em duas amostras da Formação Serra do Martinsforneceu idades de 135±18 Ma e 165±40 Ma. Noentanto, ambas as amostras apresentam umsignificativo espalhamento nos dados, e populações dezircões mais jovens, com idades de 83±5 Ma e 64±5
Ma, respectivamente, podem ser individualizadas. Comoos dados das apatitas mostram que tais idades não foram“resetadas” 
após a deposição dos sedimentos, asmesmas representam idades de proveniência, indicandoque a Formação Serra do Martins não deve ser anteriorao Paleoceno. Informações independentes também
possibilitam descartar a correlação estratigráfica entreas formações Serra do Martins e Açu. Considerando osresultados AFTA e ZFTA, e integrando-os com outras

evidências geológicas, sugere-se que a Formação Serrado Martins foi depositada entre 64 e 25 Ma (intervaloPaleoceno – Oligoceno). A história térmica modelada
para as amostras da Formação Serra do Martins sugereum evento de resfriamento durante o Neocretáceo/Eopaleogeno, interpretado como exumação da área
fonte, cuja erosão forneceu os clásticos que foram
depositados sobre uma extensa superfície deaplainamento regional 
– a Superfície da Borborema.Palavras-chave: Formação Serra do Martins l análise de traços de fissão em apatitae zircão l paleotemperatura l Bacia PotiguarintroduçãoAlgumas porções elevadas do Planalto daBorborema, no interior da região nordeste do Brasil
(fig. 1), preservam vestígios sedimentares da FormaçãoSerra do Martins, unidade constituída por arenitoscontinentais e conglomerados que ocorrem como platôscom altitudes variando de 500m a 760m. Várias tentativaspara se determinar a idade deposicional daquela unidade
se basearam em correlações regionais e inferênciasgeomorfológicas. A maioria desses estudos interpretou aFormação Serra do Martins como sedimentos
“correlativos” à formação de superfícies de aplainamentoregionais de idade cenozóica, conforme sumarizado porSaadi e Torquato (1992) e Mabesoone (1994).
A falta de bons marcadores cronológicos naFormação Serra do Martins levou a muitas
interpretações controversas sobre a evolução
geomorfológica da região, as quais foram baseadasprincipalmente em processos morfoclimáticos.Embora a maioria dos autores concorde que a
Formação Serra do Martins é mais antiga do que os“sedimentos Barreiras” que ocorrem no litoral (sensustrictu, equivalente à Formação Guararapes deMabesoone et al. 1972 e Bigarella, 1975), diversasidades deposicionais foram propostas para aquelestestemunhos sedimentares. Com base nas diferentes
correlações e modelos evolucionários associados, têmsido sugeridas idades variando de pré-Cretáceo(Peulvast e Sales, 2004; Peulvast et al. 2008) atéOligoceno – Mioceno (Mabesoone, 1994).bgpv16n1_grafica.pdf   438/4/2009   1:18:31 PM
44   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Mais recentemente, o posicionamentoestratigráfico destes sedimentos vem sendo tentadoatravés de relações indiretas com sedimentospotencialmente contemporâneos da Bacia Potiguar(Barros, 1998; Jardim de Sá et al. 1999; Menezes,1999; Morais Neto, 1999) ou com o vulcanismo álcali-basáltico cenozóico (Morais Neto et al. 2001; Jardimde Sá et al. 2005). Em consequência, a FormaçãoSerra do Martins, essencialmente continental, tem sido
considerada o equivalente proximal dos sedimentosplataformais das formações Tibau-Guamaré, as quais
constituem a plataforma mista da megasequênciaregressiva da Bacia Potiguar submersa (Soares et al.2003). No entanto, a divisão da megasequênciaregressiva em pacotes distintos, com idade variandodo Mesocampaniano ao Mioceno (Pessoa Neto et al.2007) dificulta uma correlação mais precisa, já que osremanescentes continentais são desprovidos de fósseisque permitiriam estabelecer relações cronológicas comas seqüências da porção submersa.Próximo ao platô da Serra de Santana (fig. 1),o plug basáltico Serrote Preto alcança um níveltopográfico mais alto do que a Formação Serra do
Martins e parece cortar duas pequenas mesetasadjacentes (Ferreira e Albuquerque, 1967). Evidênciasde campo indicam que o vulcanismo basáltico intrudiu
e rompeu a cobertura sedimentar daquela área
(Menezes, 1999). A idade 40Ar/39Ar dos plugsvulcânicos nas vizinhançãs da Serra de Santana é 27-
24 Ma (Araújo et al. 2001; Menezes et al. 2003; Souzaet al. 2004), sugerindo que a idade mínima para aFormação Serra do Martins é Oligoceno superior,

conforme anteriormente inferido por Bigarella (1975).Efeitos térmicos de vulcanismo de contato nascoberturas sedimentares do Planalto da Borborema,
tal como silicificação e/ou “cozimento” de sedimentos
têm sido reportados (Mabesoone, 1994), mas até agoranão há evidência comprovada de rochas vulcânicascenozóicas intercaladas ou detritos vulcânicos dentro
da Formação Serra do Martins. Por esta razão, averdadeira idade da Formação Serra do Martinspermanece um motivo de debate, principalmente pelo
fato da origem daqueles sedimentos guardarem
importantes informações para a evoluçãogeomorfológica e história da denudação do nordeste
do Brasil, assim como para o preenchimentosedimentar cenozóico da Bacia Potiguar submersa.
Análise de Traços de Fissão em Apatita (AFTA)
e Análise de Traços de Fissão em Zircão (ZFTA) são

técnicas que fornecem informações diretas sobre ahistória térmica de rochas cristalinas e ajudam adeterminar o tempo e a magnitude de eventos
térmicos específicos, porém também podem fornecer
informações sobre a idade e proveniência deunidades sedimentares. Neste trabalho, sãoapresentados os resultados da análise de traços de
fissão em apatita e zircão realizada em três amostrassedimentares da Formação Serra do Martins,coletadas no platô da Serra de Santana (no Planalto
da Borborema), e duas amostras da Formação Açu(Bacia Potiguar terrestre). Os dados fornecem novasinformações sobre a idade e significado geológico
dos sedimentos da Formação Serra do Martins e sobrea evolução cenozóica do relevo da Borborema.contexto regionalsumário geológico egeomorfológicoA Província Borborema, no nordeste do Brasil,representa o escudo cristalino estabilizado desde aOrogênese Brasiliana-Panafricana (640-580 Ma;
Almeida et al. 2000; Brito Neves et al. 2000). Ela écomposta principalmente por maciços cristalinosarqueanos a mesoproterozóicos justapostos a
cinturões de dobramento meso a neoproterozóicoscortados por um grande número de intrusõesgraníticas e controladas por um complexo sistema
de zonas de cisalhamento dúteis (Jardim de Sá, 1994;Vauchez et al. 1995; Van Schmus et al. 2003).
No início do Fanerozóico, sinéclisesintracratônicas desenvolveram-se na porção
continental da Província Borborema, em reposta aosprocessos de estabilização pós-orogenéticos (Milani
e Thomaz Filho, 2000). Durante o Jurássico-Eocretáceo, a reativação de estruturas pré-cambrianascontrolaram a formação de uma série de bacias rifte,
marcando o início dos processos tectônicos emagmáticos, tanto no interior quanto ao longo damargem continental do nordeste brasileiro (Matos,
1992; Françolin et al. 1994; Brito Neves, 2002), osquais culminaram na fragmentação dosupercontinente Pangea e na separação entre
América do Sul e África.Rochas vulcânicas cenozóicas encontram-seamplamente distribuídas na porção leste da Provínciabgpv16n1_grafica.pdf   448/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   45Borborema (estados da Paraíba e do Rio Grande doNorte; fig. 1), assim como nas bacias cretáceas ao
longo da margem adjacente. Tais ocorrências
vulcânicas registram um contínuo magmatismo pós-rifte no nordeste do Brasil, ativo do Neocretáceo ao
Neógeno (Sial, 1976; Almeida et al. 1988). Nocontinente, plugs de basaltos alcalinos, necksvulcânicos e derrames de lava fornecem idades quevariam de 93 a 6 Ma (datações 40Ar/39Ar; Souza etal. 2004). Na adjacente Bacia Potiguar submersa,
sucessivos derrames de lavas cenozóicas formam um
espesso pacote de basaltos datados entre 45 e 29Ma (datações K-Ar; Mizusaki et al. 2002). Um grupoisolado de plugs e necks fonolíticos ocorre próximo àcidade de Fortaleza, com idades oligocênicas quevariam entre 34 e 30 Ma (Souza et al. 2004); namesma área, rochas vulcânicas intercaladas com
sedimentos da Bacia do Ceará são datadas pelométodo K-Ar no intervalo Eoceno – Oligoceno (44 a32 Ma; Mizusaki et al. 2002).Evidências geológicas indicam que toda aProvíncia Borborema sofreu um significativo soerguimento
após o breakup cretáceo, conforme atestam ossedimentos pós-rifte que capeiam a Chapada do Araripee elevações correlatas na Bacia do Jatobá (Magnavita etal. 1994; Assine, 1994). A principal expressão topográficadesta epeirogênese positiva é o Planalto da Borborema,
importante maciço cristalino que apresenta um eixoregional orientado na direção NE-SW e ostenta doisníveis topográficos principais: um posicionado a cerca
de 450m de altitude e outro com cotas no intervalo650-1000m e cimeiras em torno de 1.200m. O planaltoé rodeado por depressões marginais (as depressões
“Sertaneja” e “Sublitorânea”, além de tabuleiros eplanícies costeiras) e forma o principal divisor dedrenagem da região (fig. 1).
Os remanescentes sedimentares daFormação Serra do Martins que ocorrem sobre o
Planalto da Borborema têm sido considerados
importantes testemunhos da história cenozóica donordeste brasileiro, dada sua posição topográficaser comumente atribuída a um episódios de
soerguimento pós-Cretáceo (Ab’Saber, 2000). As
coberturas são compostas por sedimentoscontinentais depositados sobre uma superfície de
aplainamento regional desenvolvida em rochascristalinas pré-cambrianas, comumente referida naliteratura como “Superfície Sulamericana” (King,
1956) ou “Superfície da Borborema” (Ab’Saber,
1969). Os depósitos sedimentares formam platôs emesetas homoclinais com suave mergulho para onorte (fig. 2c e 2d), sugerindo um ligeiro
basculamento de todo o maciço cristalino em direção
à Margem Equatorial. A espessura dos platôs variade 5m a 100m, e sua porção superior encontra-sefrequentemente silicificada ou protegida por
duricrostas ferruginosas no topo de perfis lateríticos,ajudando-os a preservá-los da da erosão.localizacão e aspectossedimentológicos das
coberturas sedimentaresOs remanescentes mais significativos daFormação Serra do Martins estão localizados na partesul do estado do Rio Grande do Norte, assim como
na porção centro-leste do Estado da Paraíba (fig. 1).Eles ocorrem como platôs descontínuos nas seguintesserras do Planalto da Borborema: Santana, Cuité, Bom
Bocadinho, Araruna, Dona Inês, Solânea-Bananeirase Areia. Alguns relevos residuais isolados na DepressãoSertaneja também podem estar recobertas pelos
mesmos sedimentos, como nas serras de Martins,Portalegre e João do Vale. Pequenas manchas de
sedimentos são encontradas entre as ocorrências
maiores, sugerindo que a Formação Serra do Martinsformava uma cobertura sedimentar regionalmentecontínua sobre a Província Borborema oriental, a norte
da Zona de Cisalhamento Patos (Moraes, 1924;Ab’Saber, 1969).
A Formação Serra do Martins é uma sequênciacontinental dominada por sedimentos siliclásticos,
principalmente quartzo-arenitos, conglomerados earenitos conglomeráticos e/ou brechóides, porém
também ocorrem fácies finas, como siltitos e argilitos.Em geral, os sedimentos são texturalmente imaturose mal selecionados. Eles são formados por grãos e
seixos subangulosas de quartzo mono e policristalino,suportados por matriz e cimentados por caulinita, sílicaou óxidos de ferro; os minerais acessórios mais
comuns são a turmalina, moscovita, berilo, zircão eopacos. A matriz encontra-se comumente alteradapara caulinita, conferindo uma coloração
esbranquiçada típica aos sedimentos.A análise das fácies e das estruturasdeposicionais primárias sugerem que esta unidade
sedimentar foi depositada em um sistema fluvialentrelaçado a meandrante nos platôs da Serra deSantana e nas Serras de Martins e Portalegre
(Menezes e Lima Filho, 1997; Menezes et al. 2002).bgpv16n1_grafica.pdf   458/4/2009   1:18:31 PM
46   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Fácies relacionadas a leques aluviais também estãopresentes nas ocorrências situadas mais ao sul, como
nos platôs de Cuité e Bom Bocadinho (Morais Neto eAlkmim, 2001), sugerindo maior proximidade comas áreas-fonte.Os sedimentos ferruginosos e as duricrostasassociadas que ocorrem sobr
e a Serra de Teixeira,
na fronteira dos estados da Paraíba e Pernambuco,
há muito têm sido considerados como equivalentesà Formação Serra do Martins (Moraes, 1924;
Ab’Saber, 1969; Mabesoone 
et al. 1972; Prattes etal. 1981). Porém, investigações recentes demonstramque estes delgados capeamentos (<50m) na verdade
são remanescentes de perfis lateríticos formados insitu, a partir do intemperismo do embasamentocristalino aflorante (Vasconcelos e Lima, 2006).
Nos platôs de Solânea e Bananeiras (nº 7 nafig. 1), arenitos finos inconsolidados e camadasconglomeráticas, de coloração avermelhada,repousam discordantemente sobre os arenitos
silicificados da Formação Serra do Martins (fig. 2e e2f). Os sedimentos da unidade superior sãotexturalmente imaturos, moderada a mal selecionados,
com espessuras variando de 5m a 55m. Estessedimentos foram inicialmente definidos comoFormação Solânea por Assis (1967), que correlacionou-
os às falésias da Formação Barreiras que ocorrem ao
longo da costa da Paraíba, localizada ca. de 100km aleste (Assis, 1985). Com base nas semelhançaspetrográficas e em sua posição estratigráfica, a mesma
correlação foi considerada por Morais Neto e Alkmim(2001), os quais também identificaram conjuntosdistintos de estruturas frágeis em ambas as unidades;
no entanto, nenhum controle cronológico confiávelfoi estabelecido até o presente momento, e osignificado geológico dos sedimentos no topo daquelas
serras superior permanece incerto.Na extremidade leste da Serra de Araruna(nº 6 na fig. 1) uma delgada camada (<30m) de
arenitos finos, siltitos e argilitos ocorrem depositadossobre a Formação Serra do Martins (fig. 2g e 2h).Porém, sua limitada área de ocorrência e a pequena
espessura daqueles depósitos inconsolidados nãorevelam feicões estratigráficas que permitam umacorrelação confiável com os sedimentos fluviais
presentes na área de Solânea-Bananeiras.Pequenos platôs formados por sedimentosinconsolidados e extremamente intemperizados
também ocorrem na porção leste do Planalto daBorborema, próximo à cidade de Areia (nº 9 nafig. 1), e têm sido considerados como pertencentesà Formação Serra do Martins nos mapas regionais.
No entanto, não existem informações suficientes,
como mapeamento de detalhe ou estudospetrográficos confiáveis, que permitam relacionaraquelas manchas sedimentares aos arenitos
imaturos da Formação Serra do Martins ou aosenigmáticos remanescentes que recobrem estaunidade no platô de Solânea-Bananeiras.análise de traços defissão em apatita e zircãoAFTA e ZFTA são técnicas utilizadas para
reconstruir a história térmica das rochas com base naanálise de defeitos causados por radiação (os “traços
de fissão”) na estrutura cristalina de grãos de apatitae zircão detríticos, os quais são elementos comuns damaioria dos arenitos. A técnica AFTA baseia-se no

equilíbrio entre a produção contínua de novos traçospela fissão espontânea de átomos de urânio presentescomo impureza naqueles minerais; e na redução do
comprimento dos traços em função de temperatura edo tempo decorrido desde a sua formação (conhecidacomo o processo de annealing, a qual pode levar a
uma redução na idade fornecida pelos traços de fissão).A sensibilidade dos traços de fissão em apatita atemperaturas abaixo de 110°C permite que
paleotemperaturas sejam estimadas e interpretadasem termos de movimentações verticais das unidadessedimentares nos 3km superiores da crosta terrestre.
Especificamente, a técnica AFTA permite a
determinação da máxima paleotemperaturaalcançada por uma unidade sedimentar, até o limite

de ~110°C (sendo que a precisão desta determinaçãodepende do teor de Cl da apatita), assim como dotempo a partir do qual a amostra começou a resfriar
daquela paleotemperatura (Gleadow et al. 1986;Green et al. 1989a, 1989b, 2002). A partir de mediçõesou estimativas de gradientes de temperatura em
função da profundidade, estas informações podem serusadas para definir as máximas profundidades desoterramento a que cada amostra esteve submetida
e a espessura de seção eventualmente removida, assimcomo para se reconstruir as histórias térmicas e desoterramento/soerguimento de seqüências
sedimentares (Green et al. 2004; Holford et al. 2005;Japsen et al. 2005, 2007).bgpv16n1_grafica.pdf   468/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   47Os processos que controlam o annealing dostraços de fissão no zircão ainda não estão tão bemcompreendidos quanto os da apatita, mas evidênciasgeológicas e de laboratório demonstram que os traçosde fissão no zircão são muito mais resistentes ao
annealing do que na apatita. Baseado na comparaçãodas idades dos traços de fissão em zircão com idades de
outros sistemas radiométricos, Hurford (1986) propôs uma
temperatura de fechamento para a retenção dos traçosde fissão no zircão de 240°±50°C; estudos posterioressão geralmente compatíveis com este valor, embora a

incerteza de ±50°C permita considerar temperaturas defechamento irrealisticamente inferiores. Dados nãopublicados do Geotrack International sugerem que
paleotemperaturas entre 220° e 300°C são necessáriaspara produzir uma redução significativa nas idades portraços de fissão em zircão. Por esta razão, as idades
ZFTA na maioria dos ambientes sedimentares podem
ser interpretadas como representativas da história de
resfriamento das áreas-fonte.obtendo histórias térmicas apartir de dados AFTA
Conforme detalhado por Green et al. (2004) eJapsen et al. (2007), as informações sobre a históriatérmica de uma determinada amostra são extraídas dosdados AFTA através da modelagem dos parâmetros

medidos (a idade dos traços de fissão, a distribuição doscomprimentos dos traços e o teor de Cl na amostra),simulando-se vários cenários de trajetórias térmicas
possíveis e variando-se a magnitude e o tempo depermanência da amostra na paleotemperatura máxima,a fim de se definir os valores compatíveis para cada um
daqueles parâmetros, de modo a se obter o melhor ajustecom os dados medidos (e com grau de confiabilidade
de 95%). Os fundamentos do procedimento de
modelagem estão bem estabelecidos para apatitas mono-composicionais (e.g. Green et al. 1989b), com base emuma série de experimentos de laboratório na “apatitaDurango” (Green et al. 1986; Laslett et al. 1987; Duddyet al. 1988). Porém, sabe-se que a cinética de annealingdos traços de fissão na apatita é afetada pelo teor de
cloro (Green et al. 1986) e, desse modo, na aplicaçãorotineira da técnica AFTA as soluções de história térmica

são extraídas dos dados de traços de fissão através de
um modelo cinético multi-composicional que leva emconsideração o efeito que o conteúdo de Cl das amostrasexcerce sobre as taxas de annealing (Green et al. 1996).Convém observar que a técnica AFTA não tenta
definir a história térmica completa de cada amostra
individual. Ao invés disso, o método salienta aspectosrelevantes da história térmica que controlam odesenvolvimento dos parâmetros AFTA, como a

máxima paleotemperatura de cada amostra e o tempoa partir do qual o resfriamento começou. Devido àresposta térmica dos traços de fissão na apatita ser
dominada pela temperatura máxima pós-deposicional,independente de quando os traços individuais foramformados (e.g. Green et al. 1989b; 2002), os dadosAFTA não preservam qualquer informação útil sobre
a história térmica anterior ao início do resfriamento.análise de dados einterpretação da
história térmicainformações sobre as amostrasTrês amostras para traços de fissão (RD57-8, RD57-
34 e RD57-35) foram coletadas sobre o platô sedimentarda Serra de Santana, a ocorrência mais expressiva econtínua da Formação Serra do Martins (fig. 1). Todas
as três amostras foram analisadas pela técnica AFTA,

enquanto a análise dos traços de fissão em zircão foirealizada apenas nas amostras RD57-8 e RD57-35.Resultados da análise de traços de fissão emapatita de duas amostras da Bacia Potiguar terrestre
também são apresentados neste trabalho, visandodiscutir as implicações na evolução pós-cretácea da
região. Tais amostras, RD57-3 e RD57-2, foram
coletadas respectivamente das seqüênciastransgressiva (Formação Açu) e regressiva (Formação
Tibau) da seção pós-rifte (fig. 1).dados AFTA e histórias
térmicas das amostras da
formação Serra do MartinsAs idades por traços de fissão em apatita nastrês amostras da Formação Serra do Martins variamentre 118±11 Ma e 79±5 Ma (tabela 1), com duasbgpv16n1_grafica.pdf   478/4/2009   1:18:31 PM
48   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.das amostras (RD57-8 e RD57-34) apresentando umadispersão significativa nas idades dos grãos individuais
(P(2 )<5%, tabela 1). Os diagramas radiais das idadesdos grãos individuais (fig. 3) demonstram que a
maioria das idades varia entre 150 e 50 Ma. Nãosão observadas populações distintas nas amostrasRD57-8 e RD57-34, mas os resultados da amostra
RD57-35 definem uma população única, bemcaracterizada por uma idade integrada de 79±5 Ma.Diversos grãos das outras duas amostras também
apresentam idade semelhante.Os teores de cloro em todas estas amostrassituam-se entre 0,0 a 0,1 de peso percentual, com
uma pequena proporção de grãos contendo até 0,4de peso percentual de Cl. Os comprimentos médiosdos traços para todo o conjunto de apatitas variam
entre 11,67 e 12,41mm. Exceto pela amostra RD57-2, a quantidade de comprimentos de traçosespontâneos confinados, medidos em cada amostra,
geralmente ultrapassa 100 (tabela 2). A qualidadedos dados das demais amostras é excelente, conformeexemplificado pela amostra RD57-35 (fig. 4),
fornecendo assim uma base adequada para aobtenção de soluções de histórias térmicas confiáveis.Como a idade deposicional da Formação Serrado Martins é desconhecida, foram testadas várias
histórias térmicas possíveis e compatíveis com os dadosAFTA nestas amostras. O início das histórias térmicas
foi assumido em 150 Ma, idade um pouco mais antiga
do que todas as idades medidas. Os resultados estãoresumidos na tabela 2, em termos de máximaspaleotemperaturas e do início do resfriamento a partir
daquelas temperaturas, e baseia-se em dois episódiosde aquecimento/resfriamento, que é normalmente olimite da resolução de tais dados (Green et al. 2004).
Os resultados na amostra RD57-8 definem umresfriamento inicial a partir de >100°C no período de145 a 100 Ma, seguido de resfriamento a partir de
temperaturas na faixa de 85°-60°C em algummomento entre 45 e 5 Ma. As amostras RD57-34 eRD57-35 definem um episódio inicial de resfriamento
ligeiramente mais jovem, a partir de 100°-95°C,começando entre 80 e 50 Ma (estimativas combinadaspara ambas as amostras), e um episódio mais recente
a partir de ~70°-50°C, entre 25 e 0 Ma (novamentebaseado em ambas as amostras). Nas amostras RD57-34 e RD57-35, a história anterior a 80 Ma é marcada
pelos efeitos do episódio inicial definido na tabela 2.O significado destas histórias térmicas serão discutidasa seguir, após a discussão dos dados da análise por

traços de fissão em zircão.dados ZFTA e implicações para
a idade deposicional e
proveniência sedimentarTodos os grãos de zircão analisados eram
euédricos, com pouco sinal de arredondamento,tendo produzido idades aproximadamente similares
aos grãos de apatita. Os resultados em ambas asamostras analisadas (RD57-8 e RD57-35)demonstram uma dispersão significativa nas
idades dos grãos individuais, com idades centraisde 135±18 e 165±40 Ma, respectivamente. Noentanto, os diagramas radiais das idades dos
grãos individuais (fig. 5) claramente evidenciampopulações mais jovens para cada amostra. Aaplicação dos métodos de Galbraith e Green
(1990) definem essas populações mais jovens em83±5 Ma na amostra RD57-8 e 64±5 Ma naRD57-35 (fig. 5b).Uma vez que os dados AFTA demonstram que
os sedimentos não foram aquecidos a
paleotemperaturas suficientemente altas para
“zerar” as idades por traços de fissão em zircões,
as populações com idades mais jovens nestas duasamostras fornecem um limite máximo para a idade
deposicional da Formação Serra do Martins. Éextremamente improvável que estes sedimentostenham se originado de áreas-fonte suficientemente
exumadas para expor zircões 
resfriados a partir de200°C (ou mais) durante o Neocretáceo, já que
estas temperaturas implicariam profundidades de
exumação superiores a 5km. Considerando asidades mais antigas em muitos grãos individuaisde apatita destas mesmas amostras, infere-se que
os zircões mais jovens têm que ser derivados de
rochas vulcânicas existentes na área fonte dossedimentos. Esta hipótese é compatível com a
morfologia euédrica dos zircões analisados e com
a presença de vulcânicas alcalinas de idadecampaniana a maastrichtiana na área de Frei
Martinho-Nova Palmeira (nº 11 na fig. 1), a suldo platô sedimentar da Serra de Santana (Souzaet al. 2004; Jardim de Sá et al. 2005). Com base
nisto, infere-se que a idade deposicional daFormação Serra do Martins não pode ser maisantiga do que a mais nova das duas populações
mais jovens identificadas nos zircões, 64±5 Ma,sugerindo idade Maastrichtiano superior aPaleoceno, ou mais jovem, para esta unidade.bgpv16n1_grafica.pdf   488/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   49síntese dos resultados AFTA e
ZFTA nas amostras da

formação da Serra do MartinsComo os dados ZFTA demonstram que a idade
deposicional da Formação da Serra do Martins não deveser superior a ~64 Ma, os episódios de resfriamento
iniciais obtidos das histórias térmicas derivadas dos dadosAFTA nas três amostras desta unidade (tabela 2) são
interpretados como o registro da exumação destas
apatitas nas áreas-fonte (fig. 6). Os episódios posteriores,definidos com base nos dados AFTA também sugerem
que estas apatitas sofreram resfriamento a partir de
temperaturas da ordem de 60°C ou mais, no períodocompreendido pelos últimos 25 Ma. Embora osresultados também possam ser interpretados como
representando a história pré-deposicional destas apatitas(ou seja, o resfriamento dos terrenos de proveniênciados sedimentos), parece mais provável, considerando
a presença de rochas vulcânicas oligoceno-miocênicas
na área da Serra de Santana, que eles representam oaquecimento e resfriamento pós-deposicional da
Formação Serra do Martins. Se for este o caso, entãoos dados AFTA e ZFTA, combinados às relações
estratigráficas com o plug basáltico do Serrote Preto(Menezes et al. 2003), anteriormente mencionado,sugerem que a idade deposicional mais provável para
esta unidade é algo entre ~64 e ~25 Ma.dados AFTA e histórias
térmicas das amostras daBacia Potiguar
Os resultados da amostra da Formação Açu(RD57-3) definem uma idade central de 87±10 Mae são basicamente semelhantes àqueles da
Formação Serra do Martins, enquanto os resultadosda amostra da Formação Tibau (RD57-2) estãoprecariamente baseados nos poucos grãos
disponíveis, os quais definem uma idade central de135±31 Ma, com idades de grãos individuais variandode 218 a 64 Ma. Infelizmente, a quantidade
relativamente pequena de apatitas recuperadas daamostra da Formação Tibau (RD57-2; tabela 1) nãofornece dados estatisticamente significativos para
comparar sua história térmica com aquelas dasamostras da Formação Serra do Martins.Os dados modelados para a amostra da FormaçãoAçu fornecem um bom ajuste com os dados medidos,usando-se dois episódios de resfriamento (tabela 2 e fig.6). Os dados mostram que a amostra resfriou a partir de100°-80°C em algum momento entre 75 e 38 Ma. Um
segundo evento no qual a amostra resfriou a partir depaleotemperaturas máximas entre 70° e 55°C pode terocorrido em algum momento nos últimos 15 Ma. No
entanto, com base exclusivamente nos dados AFTA, não
está claro se os eventos que afetaram a Formação Açupodem ser representados como um resfriamento contínuo
desde o Campaniano/Neopaleoceno, ou se representamdois episódios discretos de aquecimento/resfriamento noqual esta unidade (e toda a área adjacente) foi soerguida
para ou próximo à superfície durante o intervalo de tempoentre os dois eventos modelados.estimativa depaleossoterramento a partir
dos dados AFTA
Para a amostra RD57-3 (Formação Açu, que temidade bem conhecida), pode-se admitir que opaleossoterramento, após sua deposição em ~95 Ma, éa causa do evento registrado pela história térmica obtida.Assim, pode-se usar a máxima temperatura modelada,
junto com um gradiente paleotérmico assumido, paraestimar a quantidade do paleossoterramento. Este valoré equivalente à quantidade de seção removida, se a
amostra tiver sido trazida à superfície por erosão dascamadas sobrepostas. Por exemplo, considerando-se atemperatura atual na superfície como 25°C e assumindo-
se um paleogradiente geotérmico de 35°C/km, a soluçãoAFTA para a amostra RD57-3 requer ~75°C de
resfriamento (usando a máxima paleotemperatura de
100°C; tabela 2), o que exige ~2.150m de erosão paratrazer a Formação Açu para a sua atual posiçãotopográfica na superfície. Obviamente, esta estimativa
de erosão baseia-se no paleogradiente assumido (e,portanto, está associado a um significativo grau deincerteza). Porém, mesmo para um paleogradiente
geotérmico de 45°C/km, os resultados ainda requerem1.670m de paleossoterramento, em relação àpaleotemperatura máxima obtida (tabela 2). Simulando-
se o mesmo exercício para a paleotemperatura mínima(80°C; tabela 2), a erosão requerida será de 1.570m e1.220m, respectivamente para paleogradientes
geotérmicos de 35°C/km e 45°C/km. Estes valores sãocompatíveis com a espessura sedimentar potencialmentebgpv16n1_grafica.pdf   498/4/2009   1:18:31 PM
50   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.erodida acima da faixa de afloramento atual da FormaçãoAçu (Unidade 3; Vasconcelos 
et al. 1990), de onde aamostra RD57-3 foi coletada.A Bacia Potiguar tem sido considerada como amais quente em toda a margem continental brasileira
(Zembruscki e Kiang, 1989), sendo que algumas áreas dealto fluxo térmico localizadas ao longo da MargemEquatorial estão claramente associadas ao prolongado
magmatismo pós-rifte daquela região (Carneiro et al.1989). Além disso, altos gradientes geotérmicos, variando
de 24° a 74°C/km (valor médio de 37°C/km) foram
estimados na Bacia Potiguar terrestre a partir de medidasde temperatura de fundo de poço (Souto Filho, 1984).Desta forma, deve-se ressalvar que as paleotemperaturas
modeladas para a Formação Açu podem estarinfluenciadas pelo vulcanismo cenozóico das vizinhanças(Souza et al. 2004; 2007).Considerando as paleotemperaturas pós-deposicionais (~60°C) experimentadas pelas três amostras
da Formação Serra do Martins, as profundidades de
soterramento estimadas variam entre 1.000m e ~780m(respectivamente para paleogradientes de 35°C/km e45°C/km, os quais estão de acordo com os parâmetros
registrados na porção emersa da Bacia Potiguar). Porém,tal estimativa ultrapassa a espessura original inferida paraa Formação Serra do Martins (<500?m), de acordo com
atributos petrográficos e diagenéticos (Menezes, 1999).
Além disso, também ultrapassa a espessura esperada paraa seção continental associada com a deposição de umacunha pós-rifte (ex: Watts, 1982; Bond e Kominz, 1988)
e, novamente, um fluxo anômalo de calor relacionado aovulcanismo do Oligoceno – Mioceno não pode serdescartado ao se discutir as paleotemperaturas modeladas
para as amostras RD57-8, RD57-34 e RD57-35.Uma anomalia Bouguer negativa próximaà Serra de Santana é interpretada com o efeito de
temperaturas “ainda altas” associadas à fonte mantélicaque alimentou os diques toleíticos eocretáceos situados asul daquela platô (Moreira et al. 1990). Esta fonte de
calor estaria situada abaixo do atual platô da Serra deSantana, conforme indicado por dados de anisotropia desusceptibilidade magnética obtidos no enxame de diques
(Archanjo et al. 2000).Convém mencionar a presença de fontes termais(Grota da Fervedeira, onde concreções carbonáticas foram
datadas no intervalo 300-1,6 Ka; Menezes e Jardim deSá, 1999) e fumarolas sulfurosas (Trangola), ambas inativas
e situadas próximo às amostras analisadas,respectivamente a norte e a sul da Serra de Santana (fig.1). O extenso hidrotermalismo na Bacia Potiguar e arredores(ex: Açu, Serra do Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho)representam outra evidência de gradientes térmicos
anômalos e sugerem que o fluxo de calor regional há
muito tem se mantido elevado. Atividade radioativa naárea também não pode ser descartada como fonte deanomalias térmicas (Malanca et al. 1995).Infelizmente, as amostras da Formação Serra doMartins não contêm material adequado para uma
determinação de reflectância de vitrinita, a qual teria
sido útil como controle independente para se avaliar ograu de paleo-aquecimento, dada a considerávelincerteza e os diversos processos geológicos envolvidos
na complexa evolução pós-rifte da Província Borborema.discussãoAssumindo-se que os platôs sedimentaresremanescentes são testemunhos de uma mesma
cobertura contínua sobre a Superfície da Borborema, umatentativa de reconstituição da área original de ocorrênciamínima da Formação da Serra do Martins mostra uma
disposição paleogeográfica WNW-ESE distribuída a sul daBacia Potiguar (fig. 1). Esta configuração levou Ab’Saber(1969) a sugerir que a Formação Serra do Martins foi
depositada em uma bacia endorréica (“depressãoperiférica”) de mesma direção, como resultado dosprocessos de “pediplanação” que atuaram no Planalto
da Borborema durante o CenozóicoA Formação Serra do Martins é dominada pordepósitos fluviais, com os clásticos tendo sido fornecidos
de regiões topograficamente mais altas a sul, conformeindicam as paleo-correntes presentes naqueles sedimentos(Menezes, 1999; Morais Neto, 1999). Algumas
características petrográficas e deposicionais dos sedimentosda Formação Serra do Martins são similares a unidadessiliciclásticas da Bacia Potiguar, o que levou a tentativas

de correlação daquela unidade com a Formação Açu queocorre nas proximidades (Fortes, 1987 apud Morais Neto,1999). Os dados ZFTA descritos neste estudo, no entanto,

demonstram que esta correlação não é possível.Por outro lado, Peulvast e Sales (2004) e Peulvastet al. (2008) consideram a Formação Serra do Martins
equivalente aos sedimentos paleozóicos da Bacia doParnaíba, sugerindo que os platôs preservados no Planaltoda Borborema representariam os resquícios de uma
sequência pré-rifte no nordeste da Província Borborema.Porém, na Bacia Potiguar terrestre, mais de cem poçosexploratórios atingiram o embasamento cristalino no interior
dos grabens mais profundos e nenhum sedimento maisbgpv16n1_grafica.pdf   508/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   51velho que 140 Ma foi encontrado (Soares e Rossetti, 2005),tornando improvável que uma extensa cobertura pré-rifte
tenha existido naquela área.Estudos regionais de AFT
A conduzidos na área do
Planalto da Borborema (Morais Neto, 1999; Hegarty et
al. 2004) e na Bacia de Araripe (Hegarty et al. 2002;Morais Neto et al. 2006) identificaram um evento deresfriamento no Neocretáceo, com início entre 100-90
Ma e que afetou toda a Província Borborema. Este eventofoi interpretado como o resultado de soerguimento regionale erosão continental. As histórias térmicas para a Formação
Açu nesse estudo sugerem que, além deste extenso eventode resfriamento do Neocretáceo, um evento deresfriamento na passagem Neocretáceo-Eocenozóico, com
início entre 65 e 50 Ma, está registrado na área da BaciaPotiguar. Embora não dominante, este evento também
está registrado nas amostras do embasamento (Morais
Neto et al. 2008), e pode ser correlacionado com o iníciodo resfriamento a partir das máximas paleotemperaturasexperimentadas pela Formação Açu (100°-80°C; tabela
2). Interpreta-se que este segundo evento de resfriamentoestá associado à amplificação e erosão da topografia daBorborema durante o início do Cenozóico e à subsequente
formação de uma importante superfície de aplainamentoregional (a Superfície da Borborema, modelada nas rochascristalinas pré-cambrianas), sobre as quais os sedimentos
da Serra do Martins foram depositados, provavelmente
durante a transição Paleoceno – Eoceno.Conglomerados silicificados e arenitos imaturosestão preservados sobre a Formação Jandaíra na Serra
de Mossoró, Bacia Potiguar (nº 14 na fig. 1). Devido àsua posição estratigráfica e semelhanças petrográficas,diversos autores consideraram aqueles sedimentos
siliciclásticos como equivalentes às coberturassedimentares que capeiam os platôs do Planalto daBorborema, ou à Formação Tibau que aflora no litoral
norte (Moraes, 1924; Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967;Mabesoone et al. 1972). Um detalhado estudopetrográfico e estratigráfico realizado por Menezes (1999)
comparou as fácies sedimentares no topo dos platôs daSerra de Martins-Portalegre (nº 3 na fig. 1) e da Serra deSantana (nº 1) com as fácies dos arenitos finos
preservadas na Serra de Mossoró (nº 14), concluindoque ambos os testemunhos sedimentares representamdepósitos proximais da Formação Tibau (megassequência
regressiva pós-rifte da Bacia Potiguar).A dissecação dos platôs e o desmonte da coberturasedimentar pós-Cretáceo a sul da Bacia Potiguar é
necessariamente pós-Serra do Martins (portanto, pós-Paleoceno-Eoceno), sendo que a erosão subsequente podeter sido amplificada por alterações climáticas e/oureativações tectônicas durante o Neocenozóico. O
estabelecimento de uma megasequência regressiva tanto
na Bacia Potiguar, quanto na vizinha Bacia do Ceará, atesta
a importância dos processos erosivos que atuaram nocontinente, conforme evidenciado pelas lacunas existentes
entre os testemunhos preservados da Formação Serra doMartins (fig. 1). A erosão significativa do interior tambémé sugerida por um amplo evento de resfriamento no
Neógeno, o qual é registrado tanto em granitos pré-cambrianos como em arenitos fanerozóicos em diferentespartes da Província Borborema (Hegarty et al. 2004; Morais
Neto et al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;Morais Neto et al. 2008). Este evento tem sido interpretadocomo o resultado do incremento da denudação da Província
Borborema a partir do Neooligoceno, o qual está registradopor um significativo aumento no volume de clásticosdirecionados para a Bacia Potiguar no mesmo período,
assim como por um importante deslocamento das fáciesde plataforma em direção à bacia durante o Tortoniano
(Pessoa Neto, 2003; Soares et al. 2003).Recentemente, Morales et al. (2006) reportaramocorrências de conglomerados e arenitos continentais
cenozóicos capeando os sedimentos albianos da Formação
Exu, na Chapada do Araripe, os quais foramtentativamente correlacionados às coberturas sedimentaresdo Planalto da Borborema. Caso essa hipótese venha a
ser confirmada, a extensão original da Formação Serra do
Martins terá que ser expandida para oeste das ocorrênciasora cartografadas, exigindo uma significativa revisão dapaleogeografia e da história de denudação cenozóica de
toda a Província Borborema.conclusõesA idade e o significado da Formação Serra doMartins vêm sendo discutidos na literatura regional háquase um século (Ab’Saber, 2000). Os dados de traços da
fissão apresentados neste trabalho fornecem importantes
informações para se decifrar a história destes sedimentos,assim como para estabelecer sua relação com a evoluçãofanerozóica da Bacia Potiguar e do relevo regional.A Formação Açu (amostra RD57-3, de idadecenomaniana), apresenta clara evidência de aquecimento
durante o Neocretáceo, o qual é interpretado como o
efeito do paleossoterramento subsequente à suadeposição em ~95 Ma. O resfriamento posterior, a partir
de paleotemperaturas máximas na faixa de 100°-80°C,
pode ser interpretado como efeito de soerguimento eerosão durante o Eocenozóico.bgpv16n1_grafica.pdf   518/4/2009   1:18:31 PM
52   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto 
et al.Assumindo-se que as populações de idades portraços de fissão em zircão nas amostras RD57-8 e RD5735(165 e 134 Ma; ou 82,5 e 64,4 Ma se apenas aspopulações mais jovens forem consideradas) representamidades de proveniência herdadas da área fonte, a
Formação Serra do Martins não deve ser mais antiga doque o Paleoceno.Os dados AFTA nas amostras RD57-8, RD57-34 e
RD57-35 requerem um episódio de resfriamento pré-
Paleoceno, o qual é interpretado como a exumação daárea fonte dos sedimentos, sugerindo que o
embasamento cristalino (ou seu equivalente) estavasendo soerguido/denudado no intervalo Neocretáceo-Eopaleogeno, a sul das coberturas sedimentares
preservadas sobre o Planalto da Borborema. Ambas asformações Açu e Serra do Martins também registrampaleotemperaturas na faixa de 60°C durante o Neógeno,
as quais podem estar relacionadas dominantemente aoalto fluxo de calor associado com o vulcanismooligocênico-miocênico na porção central do estado do
Rio Grande do Norte, ao invés de representarpaleoaquecimento devido exclusivamente aosoterramento pós-deposicional.Considerando-se a história pré-deposicionalinferida da modelagem AFTA, a evolução térmica dasapatitas analisadas são comparáveis, mas os dados
discutidos neste trabalho também mostram que a idade
deposicional da Formação Serra do Martins é muito maisjovem do que a Formação Açu. Menezes (1996, 1999)descartou a correlação estratigráfica entre aquelas
unidades com base em notáveis diferenças nos aspectospetrográficos e diagenéticos, assim como em evidênciasmineralógicas para áreas fontes distintas. Embora outros
processos deposicionais possam ser responsáveis por estasdiferenças, os dados discutidos neste trabalho tambémindicam que as formações Açu e Serra do Martins não
são relacionadas.Os resultados apresentados neste trabalho, juntocom outras evidências geológicas independentes,
sugerem que a idade deposicional para a Formação Serrado Martins pode ser colocada no intervalo Eopaleoceno-Neooligoceno, algo entre ~65 Ma (a idade mais nova
por traços de fissão em zircão) e ~25 Ma (a idade 40Ar/39Ar do vulcanismo basáltico ao redor da Serra deSantana; Araújo et al. 2001; Morais Neto et al. 2001;Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).Os dados geocronológicas deste estudo refinamcorrelações anteriores entre a Formação Serra do Martins
e a seção pós-Cretáceo da megasequência regressivada Bacia Potiguar (Barros, 1998; Morais Neto, 1999;Menezes, 1999; Morais Neto e Alkmim, 2001; Soareset al. 2003). Em particular, nossos resultados estão de

acordo com a idade máxima inferida por Jardim de Sá
et al. (2005) para aqueles sedimentos continentais, osquais encontram-se depositados sobre a mesma superfícietopográfica esculpida em rochas vulcânicas do
Neocretáceo próximo às cidades de Frei Martinho e NovaPalmeira, Paraíba (nº 11 na fig. 1), as quais são datadasem 72-68 Ma. Ambos os estudos restringem a idade da
“Superfície da Borborema”, a superfície de aplainamentosobre a qual a Formação Serra do Martins foi depositada,como sendo anterior ao Paleoceno-Eoceno, conforme já
sugerido por Ab’Saber (1969) com base em correlaçõesregionais. Refinamento geocronológico pode ser possívelno futuro através de outras técnicas, tais como a (U-Th)/
He ou termocronologia 4He/3He, ou a partir de relaçõescronológicas inequívocas com as vulcânicas cenozóicos.Os sedimentos profundamente intemperizadosque ocorrem sobre a Formação Serra do Martins no platôde Solânea-Bananeiras (e possivelmente ao redor dacidade da Areia, Paraíba) carecem de estudos detalhados
que ajudem a elucidar seu significado geológico e suarelação com a evolução fanerozóica e história de erosãona Província Borborema. A presença destes
conglomerados e arenitos não consolidados em áreaselevadas do Planalto da Borborema (entre 600m e 700m)sugere que uma topografia mais alta teria que existir no
passado, a fim de produzir aqueles clásticos. Esta notável
inversão topográfica reforça a hipótese de significativosprocessos de erosão durante o Neocenozóico. Análisegeocronológica de perfis de intemperismo vem sendo
desenvolvida naquela área (Lima, 2008), podendo trazerimportantes contribuições ao tema.agradecimentosAgradecemos à Petrobras e às UniversidadesFederais de Ouro Preto e Rio Grande do Norte (Brasil)pelo apoio financeiro e logístico durante trabalho de
campo. O Geotrack International (Austrália) realizou asanálises dos traços de fissão em apatita e zircão e amodelagem térmica de todas as amostras. Kerry A.
Hegarty (anteriormente no Geotrack) intrepretouresultados preliminares e forneceu importantescontribuições a uma versão preliminar do manuscrito.
Agradecemos aos geólogos Ubiraci Soares, OtavianoPessoa Neto, Rosilene Menezes e Francisco Fontes LimaNeto pelos esclarecimentos sobre a estratigrafia da Bacia
Potiguar. Este trabalho também foi aperfeiçoado com os
comentários e sugestões de Isabela Carmo.bgpv16n1_grafica.pdf   528/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   53Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio doPeixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do
levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2DStratigraphic and structural analysis of the Rio do Peixe Basin, Northeastern Brazil: integration based on the
pioneer seismic survey 0295_RIO_DO_PEIXE_2DValéria Centurión Córdoba
1, Alex Francisco Antunes2, Emanuel Ferraz Jardim de Sá
3,Ajosenildo Nunes da Silva4, Debora do Carmo Sousa5, Fernando Antônio Pessoa Lira Lins61 Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Departamento de Geologia. Laboratório de
Geologia e Geofísica de Petróleo. Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e PRH-22/UFRN. vcordoba@ufrnet.br.
2, 3, 4, 5, 6 UFRN. CCET. Departamento de Geologia. LGGP. PPGG e PRH-22/UFRN. alex@geologia.ufrn.br; emanuel@ccet.ufrn.br;
ajosenildo@geopetro.ufrn.br; debora@geologia.ufrn.br; flins@geologia.ufrn.br.
resumoAs Bacias Interiores do Nordeste correspondema um conjunto de remanescentes de bacias situadasao sul da Bacia Potiguar, encaixadas no embasamento
cristalino pré-cambriano da Província Borborema. Es-sas bacias foram originadas durante o rifteamentoeocretáceo que moldou a atual margem continentaldo Nordeste brasileiro. Além do interesse exploratório,
as Bacias Interiores constituem análogos de terreno paramelhor compreensão das bacias da margem continen-tal, sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Inte-
riores. Através do convênio firmado entre a Petrobras,a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)e o Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e
Geofísica da UFRN, foi possível fazer o levantamentosísmico na Bacia do Rio do Peixe, objeto deste traba-lho. Somadas aos dados de campo e gravimétricos, as
seções sísmicas possibilitaram uma visão aprimoradada arquitetura tridimensional da Bacia do Rio do Peixe.Nesta bacia, a combinação do nível de erosão atualcom a geometria das falhas principais evidencia a exis-
tência de diferentes semi-grábens (Pombal, Sousa, Brejo
das Freiras), cujo preenchimento sedimentar (excluídosdepósitos cenozóicos) constitui o Grupo Rio do Peixe,englobando as formações Antenor Navarro (leques
aluviais/fluvial entrelaçado), Sousa (lacustre raso/planí-cie de inundação) e Rio Piranhas (leques aluviais/fluvial
entrelaçado). A integração dos dados estruturais per-

mite caracterizar uma cinemática de distensão NW para
o evento rifte, responsável pela nucleação de falhascontroladas pela estruturação do embasamento, em
particular a localização e o mergulho da foliação naszonas de cisalhamento brasilianas. Com base no estiloestrutural e feições petrográfico-diagenéticas, podem
ser inferidas dimensões originais mais amplas para aBacia do Rio do Peixe e homólogas na região, as quaisforam reduzidas (com exposição dos altos do cristalino)
pela expressiva erosão que ocorreu em idade tardi após-rifte e em etapas subseqüentes.Palavras-chave: Bacia do Rio do Peixe l rifte neocomiano l semi-grábenbgpv16n1_grafica.pdf   538/4/2009   1:18:31 PM
54   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.abstractThe Northeast Brazil Interior Basins are theerosional remnants of a series of basins located southof the Potiguar Basin, overlying the crystalline
basement of Precambrian Borborema Province. Thesebasins were originated during the Early Cretaceousrifting that shaped the present continental margin of
northeastern Brazil. Besides their explorationpotential, the Interior Basins represent terrainanalogues for better understanding of the continen-
tal margin basins, one of the objectives of the Interi-or Basins Project (agreement Petrobras / UFRN /PPGG), which supported the seismic survey in the
Rio do Peixe Basin, subject of this paper. Combined
with gravity and field data, the seismic sectionsallowed an improved view of the three-dimensional
architecture of the Rio do Peixe Basin. In this basin,the combination of the current erosion level with thegeometry of the main faults highlights the existence
of different half-grabens (Pombal, Sousa, Brejo dasFreiras), whose sedimentary filling (apart fromcenozoic deposits) defines the Rio do Peixe Group,
comprising the Antenor Navarro (alluvial fans /braided channels), Sousa (shallow lacustrine /floodplain) and Rio Piranhas (alluvial fans / braided
channels). Structural data integration allowscharacterization of a NW-extension kinematics forthe rifting event, responsible for fault nucleation
controlled by basement structures, particularly thelocation and foliation dip of the Late Neoproterozoic,Brasiliano shear zones. Based on the structural style
and petrographic-diagenetic features, one can inferlarger original dimensions for this basin and similarcounterparts in the region, which were reduced (with
exposure of the crystalline highs) by the significanterosion that occurred in late to post-rift andsubsequent evolutionary stages.(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: Rio do Peixe Basin l neocomian rift l semi-grabenintroduçãoAs Bacias Interiores do Nordeste correspondema um conjunto de remanescentes de baciaseocretáceas sobrepostas ao embasamento pré-cambriano da Província Borborema ou a coberturas
sedimentares mais antigas. Estas bacias estão asso-
ciadas ao evento de rifteamento que moldou a atualmargem continental do Nordeste brasileiro, situan-do-se ao sul da Bacia Potiguar e ao norte das bacias
de Tucano-Jatobá. O embasamento é recortado por
zonas de cisalhamento estruturadas durante o CicloBrasiliano; segmentos das mesmas foram reativados
em eventos fanerozóicos.A Bacia do Rio do Peixe (BRP), situada imedia-tamente ao norte do Lineamento (zona de
cisalhamento) Patos, é constituída por rochas sedimen-

tares neocomianas, sendo objeto atual de interesseface à ocorrência local de óleo próximo à superfície, aNW de Sousa (PB). A BRP ocupa uma área fronteiriça

entre os estados da Paraíba, Ceará e Rio Grande doNorte (fig. 1). Depósitos de idade pré ou pós-rifte ocor-
rem em outras bacias ao sul do Lineamento Patos,
com destaque para a Bacia do Araripe. A evolução eos modelos tectônicos desta região, durante o Cretá-ceo, foram abordados por vários autores (Françolin e
Szatmari, 1987; Szatmari et al. 1987; Sénant e Popoff,1991; Matos, 1992,1999;  Françolin, 1992; Françolin
et al. 1994; Ponte e Ponte Filho, 1996; Valença 
et al.2003; Arai, 2006).As Bacias Interiores fazem parte do denomi-nado Trend 
Cariri-Potiguar, tendo sido objeto de
mapeamento e atividade exploratória (campanha
sísmica no Araripe e algumas sondagens) por parte
do Departamento Nacional de Produção Mineral(DNPM), Superintendência do Desenvolvimento doNordeste (Sudene) e empresas consorciadas com a
Petrobras, entre o final da década de 60 até os anos80 (Braun, 1969; Ghignone et al. 1986; Ponte e Pon-te Filho, 1996). Além do interesse exploratório, taisbacias constituem análogos de terreno para melhorcompreensão das bacias da margem continental,sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Interi-

ores (convênio Petrobras/UFRN/PPGG), que resultouno levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,objeto deste trabalho (vide nota preliminar em
Antunes et al. 2007).Uma significativa parcela dos trabalhos sobreas Bacias Interiores versa sobre sua lito e bioestrati-
grafia, em especial no Araripe e Rio do Peixe(Ghignone et al. 1986; Brito, 1987; Arai et al. 1989;Mabesoone, 1994; Valença 
et al. 2003; Arai, 2006;Silva et al. 2008). As camadas amostradas contêmassociações paleontológicas (ostracodes e palinomor-
fos) dos andares Rio da Serra e Aratu, com um im-
portante evento erosivo inferido pela ausência dosbgpv16n1_grafica.pdf   548/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   55Figura 1 – Mapa geológico simplificado e localização da Bacia do Rio do Peixe. Deoeste para leste são ilustrados os semi-grábens de Brejo das Freiras, Sousa e Pombal,com suas margens flexurais, bordas falhadas, degraus e rampas de revezamento/direcionais. Notar a localização das linhas sísmicas relacionadas do levantamento
0295_RIO_DO_PEIXE_2D (em azul) adquirido pelo Projeto Bacias Interiores. Geologiamodificada a partir de Sénant e Popoff (1991) e Françolin (1992).Figure 1 – Simplified geological map and location of the Rio do Peixe Basin. Fromwest to east, the half-grabens of Brejo das Freiras, Sousa and Pombal are illustrated,along with their flexural margins, fault borders and steps, and relay/directionalramps. Note the location of seismic lines related to the 0295_RIO_DO_PEIXE_2D
survey (in blue) acquired by the Bacias Interiores Project. Geology modified after ,Sénant e Popoff (1991) and Françolin (1992).andares Buracica e Jiquiá, no topo da seção. A cor-
relação bio/cronoestratigráfica entre estas bacias eaquelas da margem continental (em especial, a Ba-
cia Potiguar) constitui um dos principais argumentospara a interpretação do contexto sinrifte das suasunidades estratigráficas.Embora o conhecimento ainda seja reduzidono tocante à arquitetura e à evolução tectônica das
Bacias Interiores, dados estruturais modernos (Sénant
e Popoff, 1991; Françolin, 1992; Françolin et al. 1994)e levantamentos gravimétricos, magnetométricos e
radiométricos (sintetizados e reinterpretados por Cas-
tro et al. 2007) estão disponíveis para a BRP, em adi-
ção aos resultados preliminares do Projeto Petrobras/
UFRN/PPGG. São levantadas duas hipóteses para ex-
plicar a evolução dos riftes no contexto regional. Aprimeira delas sugere um modelo de distensão NWque tenha ocorrido durante o Neocomiano-Barremia-
no (Matos, 1992, 1999; Sénant e Popoff, 1991). Asegunda hipótese confere maior ênfase à reativaçãotranscorrente dos lineamentos E-W (exibindo um com-

ponente sinistral de movimento) e NE (estes com com-ponente dextral; Françolin et al. 1994), da mesma for-
ma envolvendo uma direção de distensão NW.
Com base na análise das seções sísmicas e deoutros dados disponíveis, este trabalho aborda a geo-metria da Bacia Rio do Peixe e apresenta umareavaliação de sua estratigrafia e seu contexto depo-
sicional, contribuindo com novos argumentos para osquestionamentos aqui expostos.o levantamento sísmicona Bacia do Rio do Peixe
Como um dos principais produtos do ProjetoBacias Interiores, destaca-se a aquisição inédita deum levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,fruto de uma parceria firmada entre a UniversidadeFederal do Rio Grande do Norte, através do Progra-
ma de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísicabgpv16n1_grafica.pdf   558/4/2009   1:18:31 PM
56   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.(UFRN/PPGG), e as empresas Petrobras e BrainTechnologies. Ao todo, foram adquiridas três linhas

2D de alta qualidade (duas linhas de direção NW-SE, paralelas à direção de máxima distensão da BRPe uma linha de direção NE-SW, transversal e interli-
gando as anteriores (fig. 1), totalizando cerca de80km de levantamento. Tal levantamento
(0295_RIO_DO_PEIXE_2D, de propriedade da UFRN),
concluído no início de 2007, marcou o pioneirismoda UFRN como a primeira universidade brasileira ase constituir em uma empresa de aquisição de da-
dos (EAD), no âmbito da Agência Nacional do Petró-leo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). O proces-samento dos dados sísmicos foi realizado no escritó-
rio da Petrobras UN-RNCE, localizado em Natal (RN)e a interpretação dos dados vem sendo realizadapor meio do pacote de aplicativos Geographix, daLandMark Graphics Corporation.O levantamento sísmico foi planejado segun-do o modelo estrutural que vem sendo construído
para a BRP tendo por base trabalhos precedentes(especialmente, Françolin, 1992 e Françolin et al.1994) e em andamento (Projeto Bacias Interiores)bem como na aquisição e interpretação de dadosgravimétricos pelo referido projeto, incluindo ummapa de espessura sedimentar, conhecido também
como mapa de profundidade do embasamento,
construído com aplicação de técnica de inversão ca-
librada com a profundidade do embasamento no poçoLF-1-PB (Lagoa do Forno). Esse mapa vem sendo uti-lizado como dado auxiliar na interpretação dos da-
dos sísmicos (fig. 2).estrutura: dados desuperfície e subsuperfícieNa BRP, a combinação do nível de erosão atual
com a geometria das falhas principais e os mergulhosdas camadas evidencia a existência de diferentes semi-
grábens – Pombal, Sousa e Brejo das Freiras, de lestepara oeste, podendo eventualmente incluir Icozinho,já no Ceará (fig.1) – e respectivas margens flexurais,
bordas falhadas, altos intermediários e rampas derevezamento (Sénant e Popoff, 1991; Matos, 1992;Françolin et al. 1994; Castro et al. 2007; CarvalhoCosta et al. 2007; Antunes et al. 2007). Os dadosgeofísicos e estruturais indicam que a espessura da
coluna sedimentar pode atingir pouco mais de 2kmFigura 2Inversão dos dadosgravimétricos na Bacia do Riodo Peixe (levantamento do
Projeto Bacias Interiores;Petrobras/UFRN/PPGG), comestimativa da profundidade do
topo do embasamento.Observar a localização daslinhas sísmicas (em amarelo)
em relação à estrutura dosdepocentros.Figure 2Inversion of gravity data fromthe Rio do Peixe Basin (survey
of the Bacias InterioresProject; Petrobras/UFRN/PPGG), with estimation of the
depth to the top of thebasement. Observe thelocation of seismic lines (in
yellow) in relation to thestructure of depocenters.bgpv16n1_grafica.pdf   568/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   57na porção mais profunda dos depocentros, ou mesmoalgo entre 2,5 e 3km, no caso da Sub-bacia de Brejo
das Freiras (fig. 2). Na porção leste, relativamente maisrasa, da Sub-bacia de Sousa, o poço LF-1-PB perfuroucerca de 1.000m de rochas sedimentares, antes de
atingir o embasamento cristalino.Segmentos de zonas de cisalhamentobrasilianas, com trends E-W (Lineamento Patos) ou NE-SW (zona de cisalhamento de Portalegre), sofreramreativação frágil durante o Eocretáceo (Neocomiano),controlando a geometria da BRP e a cinemática de
abertura dos semi-grábens (fig. 1). Nas rochas do em-basamento, as falhas desenvolvem estr
uturas
cataclásticas (figs. 3a e 3b). No pacote sedimentar,
podem ser observadas estruturas sindeposicionais e,em especial, falhas cujo regime de deformação variade hidroplástico – quando o falhamento afetou de-
pósitos com litificação ainda parcial, situação comu-mente expressa como enxames de bandas de defor-
mação (figs. 3c a 3f) – a cataclástico, quando os sedi-
mentos já se encontravam litificados e sofrerambrechação. (fig. 3d). É comum que os dois regimesconvivam numa mesma ou em segmentos de falhas
adjacentes. Outra feição característica é a justaposi-ção de cunhas conglomeráticas (por vezes com di-mensões reduzidas – faixa aflorante com largura
decamétrica ou menor) com o embasamento
cataclástico e sua interdigitação com as rochas pelíticasda Formação Sousa ou com os arenitos da FormaçãoAntenor Navarro, arranjo típico dos leques aluviais
sintectônicos (Jardim de Sá et al. 2007).A combinação de slickenlines e critérioscinemáticos (fig. 3) permitiu estabelecer os desloca-
mentos ao longo das falhas, normal nas estruturasNE, a exemplo da Falha de Brejo das Freiras (a qualdefine a borda falhada do semi-gráben homônimo),
e oblíquo, normal-sinistral, na Falha de São Gonça-lo, com direção E-W (fig. 1); esta falha caracteriza amargem falhada de um semi-gráben transtracional,
no caso da Sub-bacia de Sousa. Nesta última, sãoproeminentes os lineamentos NE, escalonados emrelação à citada falha (figs. 1 e 2). Em cada semi-
gráben, as camadas encontram-se basculadas emdireção às bordas falhadas, em cujas proximidadespodem ocorrer os conglomerados sintectônicos (fácies
de leques aluviais); ao mesmo tempo, são comunsefeitos de arrasto nas falhas, originando sinclinaiscom charneiras longitudinais às falhas, afetando as
rochas sedimentares. Por outro lado, as variaçõesnos rejeitos, ao longo das falhas principais, originamdobras com charneiras transversais, de modo que asmacroestruturas resultantes são comumente
acilíndricas, em forma de bacias (fig. 1). Rampas
direcionais ou de revezamento e estruturas em de-graus, são também características ao longo dessasmargens falhadas.interpretaçãosismoestruturalAs seções sísmicas 2D, obtidas pelo ProjetoBacias Interiores com apoio da Brain Technologies,
somadas aos dados de campo e gravimétricos, possi-bilitaram uma visão aprimorada da arquitetura
tridimensional da Bacia do Rio do Peixe (fig. 4). Nossemi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (bemcomo em Pombal), o embasamento e as camadas
sobrepostas apresentam-se basculados para SE ou sul,respectivamente, como resultado da instalação defalhamentos normais ou oblíquos (fig. 1). Nas termi-
nações em rampa direcional, as camadas e o emba-samento mergulham para a porção central dosdepocentros (fig. 1).O Semi-gráben de Brejo das Freiras, alongadona direção NE-SW, é controlado por uma falha nor-

mal de mesma direção (Falha de Brejo das Freiras),
posicionada em sua borda sudeste, a qual apresentaperfil lístrico e mergulho para NW (figs. 1 e 4a). Aborda NW deste semi-gráben é caracterizada pela
justaposição das unidades sedimentares, em não-con-formidade, sobre o embasamento. Tais unidades são
subordinadamente interceptadas por falhas normais
com pequeno rejeito, sintéticas e antitéticas, tam-bém presentes no interior do gráben. É nítido o es-pessamento da coluna sedimentar em direção à Fa-
lha de Brejo das Freiras, tipificando o carátersintectônico dos depósitos que preenchem o semi-gráben (fig. 4a). Esta falha apresenta uma estrutura
em degraus que, combinada com efeitos de arrastonormal, origina dobras na seqüência sedimentar.
O Semi-gráben de Sousa tem seu eixo maiororientado na direção E-W; seu limite sul é definido
pela Falha de São Gonçalo. Esta falha tem direçãoE-W, apresenta mergulho para norte  e rejeito oblí-

quo normal-sinistral – incluindo variações a partirdesses comportamentos, em diferentes segmentosda falha (figs. 1 e 4b). As camadas da seção rifte noSemi-gráben de Sousa apresentam sutil espessamento
bgpv16n1_grafica.pdf   578/4/2009   1:18:31 PM
58   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.Figura 3Estruturas do evento rifte na Baciado Rio do Peixe: a e b) brechação e
slickenlines oblíquos noembasamento. Segmento da Falha de
São Gonçalo, em Marizópolis (PB); c)
estruturas S-C hidroplásticas: bandasde deformação precoces comcinemática normal, basculadas na
progressão do falhamento. Ramo ENEde um segmento da Falha de Brejodas Freiras (PB); d) brechas tectônicas
afetando as rochas sedimentares daFormação Rio Piranhas durante umincremento tardio do falhamento de
Brejo das Freiras; e) slickenfibersoblíquos associados à cinemática
normal-sinistral da Falha de São
Gonçalo. Formação Antenor Navarroa sul de Aparecida (borda leste doSemi-gráben de Sousa); f)
componente sinistral em banda dedeformação afetando conglomeradosda Formação Rio Piranhas no Semi-
gráben de Pombal, a SW de São
Domingos do Pombal (PB) –terminação em splay da Falha de SãoGonçalo. As setas vermelhas indicamsentido do movimento (dupla seta,nas figuras 3c e 3f) ou orientação de
slickenfibers (figuras 3a e 3e).Figure 3Structures related to the rift eventin the Rio do Peixe Basin: a and b)brecciation and oblique slickenlines
overprinting the basement.Segment of the São Gonçalo Faultat Marizópolis (PB); c) hydroplastic
S-C structures – early deformationbands with normal kinematics,rotated due to progression of
faulting. ENE branch of a segmentof the Brejo das Freiras Fault (PB);d) tectonic breccias affecting
sedimentary rocks from RioPiranhas Formation, during a lateincrement of Brejo das Freiras
Fault; e) oblique slickenfibersassociated to normal-sinistralkinematics of the São Gonçalo
Fault. Antenor Navarro Formationsouth of Aparecida (east edge of theSousa half-graben); f) sinistral
component in a deformation bandaffecting conglomerates of the RioPiranhas Formation in the Pombal
half-graben, SW of Santo Domingo(splay termination of the SãoGonçalo Fault).bgpv16n1_grafica.pdf   588/4/2009   1:18:31 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   59para S-SE (fig. 4b). O limite norte deste semi-grábentambém é marcado por uma não-conformidade, cor
-respondendo à margem flexural. Este semi-grábencompreende dois depocentros separados por umafalha normal com direção NE-SW e mergulho para

NW, a qual define um alto interno (fig. 4b). A ocor-
rência de óleo no Sítio Sagui coincide com esse alto.Arrastos normais e dobras nas camadas também
foram reconhecidos próximos a essas falhas, deborda e internas (fig. 4b).Ambas as falhas de borda (falhas de Brejo dasFreiras e São Gonçalo) são caracteristicamente
estruturadas em degraus que normalmente constituemrampas de revezamento (os degraus de Santa Helena
e de Marizópolis). A correlação dos refletores sísmicoscom camadas mais jovens capeando os degraus maiselevados indica que a segmentação das falhas de bor-

da obedece a um modelo em piggyback e confirma adeposição sintectônica dos sedimentos.Ainda ocorrem mesoestruturas subordinadas,com movimento direcional oposto ao descrito ante-riormente para cada set (NE e E-W), que provavel-mente significam um episódio de moderada inver-
são na bacia; algumas feições em linhas sísmicassão compatíveis com essa interpretação.estratigrafia einterpretação
sismoestratigráficaO arcabouço estratigráfico da Bacia do Rio doPeixe (BRP) é formado por diferentes litofácies englo-badas em três formações: Antenor Navarro, Sousa eRio Piranhas, as quais constituem um único grupo
denominado de Rio do Peixe (fig. 1). Os dados decampo, sísmicos e gravimétricos do Projeto BaciasInteriores (Sousa et al. 2007) indicam que, nos semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, a espessurada coluna sedimentar pode atingir valores superioresa 2.000m nas partes mais profundas dos depocentros
(figs. 2, 4 e 5). No Semi-gráben de Pombal (também
em Icozinho), a espessura estimada não ultrapassa500m, sendo constituída por litótipos correlacionados
à Formação Antenor Navarro e, na borda falhada, àFormação Rio Piranhas.A Formação Antenor Navarro caracteriza-sepor conter conglomerados e arenitos conglomeráti-
cos desorganizados e matriz-suportados (fig. 6a), eFigura 4Seções sísmicas dolevantamento0295_RIO_DO_PEIXE_2D: a)
seção 0295-2090 queatravessa, de NW para SE, ossemi-grábens de Brejo das
Freiras e Sousa. Notar odesenvolvimento de sinclinaisde arrasto relacionados às
falhas de borda de ambos ossemi-grábens. Particularmentepara o Semi-gráben de Brejo
das Freiras, notar aestruturação em degraus e oespessamento da coluna
sedimentar em direção à falhahomônima, na borda SE docompartimento; b) seção 0295-
2088 localizada no Semi-gráben de Sousa. Este semi-gráben é constituído, de fato,
por dois compartimentosmenores basculados para SE eseparados por um alto interno.
Notar, ainda, a presença de
sinclinais de arrasto nasbordas falhadas de ambos oscompartimentos.Figure 4Seismic sections of the0295_RIO_DO_PEIXE_2D
survey: a) seismic section0295-2090 that crosses, fromNW to SE, the half-grabens of
Brejo das Freiras and Sousa.The development of drag foldsrelated to the border faults of
both half-grabens isnoteworthy. Particularly for
the half-graben of Brejo das
Freiras, notice the step-faulting and the thickening ofthe sedimentary layers toward
the Brejo das Freiras Fault, inthe SE edge of thecompartment; b) seismic
section 0295-2088 located inthe Sousa half-graben. Thishalf-graben consists, in fact,
of two minor compartmentstilted to SE and separated byan internal high. Also notice
the presence of drag folds atthe faulted borders in bothcompartments.bgpv16n1_grafica.pdf   598/4/2009   1:18:31 PM
60   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.Figura 5Arranjo pseudo-3D das linhassísmicas interpretadas
apresentando o arcabouçoestratigráfico-estrutural daBacia do Rio do Peixe.Figure 5Pseudo-3D arrangement of the
interpreted seismic lines,displaying the stratigraphic-structural framework of the
Rio do Peixe Basin.principalmente arenitos conglomeráticos comestratificações cruzadas tabulares e acanaladas (fig. 6b).
Tais arenitos representam sistemas de leques aluviais,
fluviais entrelaçados grossos ou fluviais distributários,desenvolvidos nas margens flexurais ou em rampas
direcionais. Nestas rochas, as paleocorrentes medidasapontam principalmente para SE e sul, com variaçõespara leste ou W-SW (especialmente nas margens
direcionais), caracterizando áreas fontes nas bordas não-falhadas da bacia (fig. 6b).A Formação Sousa é composta por folhelhose siltitos intercalados a arenitos que exibem desde
marcas onduladas, laminações plano-paralelas e cru-zadas até gretas de contração, e calcretes (figs. 6c e
6d). Estes litótipos representam sistemas deposicio-nais distintos, que vão desde sistemas subaquososaté aqueles formados por drenagens efêmeras. As
paleocorrentes seguem um padrão similar ao da For-
mação Antenor Navarro.A Formação Rio Piranhas, por sua vez, agre-ga arenitos finos a grossos com estratificações cru-
zadas, intercalados a pelitos 
(fig. 6f). Esta for-
mação apresenta também arenitos grossos e con-glomerados desorganizados e matriz-suportados,que representam leques aluviais de margem fa-lhada associados a sistemas fluviais entrelaça-
dos (fig. 6e). Paleocorrentes obtidas nos arenitosda Formação Rio Piranhas indicam sentido paraNW ou N, confirmando áreas fontes nas ombrei-
ras dos semi-grábens (fig. 6f). Deste modo, taisfácies delimitam blocos soerguidos precocementenos quais o embasamento cristalino esteve sub-metido à erosão recorrente, ao longo de toda a
história de preenchimento dos depocentros. Este
foi o caso do alto nas bordas S e SE dos semi-grábens de Pombal e de Sousa, bem como noalto que separa os semi-grábens de Sousa e de
Brejo das Freiras.A aquisição de linhas sísmicas na Bacia do Riodo Peixe e a interpretação sismoestratigráfica das
mesmas, tendo como base as informaçõessedimentológicas e as relações com o tectonismo dasfalhas, permitiram compreender melhor o comporta-
mento dos diferentes depósitos que integram esta baciae estabelecer, assim, sua arquitetura estratigráfica.
O conhecimento sobre o empilhamento es-tratigráfico da BRP limitava-se, até então, apenas
às informações de um único poço (LF-1-PB; Lagoado Forno), perfurado pelo DNPM e situado a cerca
de 10km a sudeste de Sousa (PB). Tal poço
amostrou uma seção com aproximadamente1.000m de espessura (Braun, 1969; Lima e Coe-
lho, 1982; Alves e Roos, 1990), tendo na baselitótipos da Formação Antenor Navarro, acima,pelitos da Formação Sousa e, no topo, rochas da
Formação Rio Piranhas. Tal fato induziu à inter-
pretação de que a Formação Antenor Navarro cons-tituía a unidade mais antiga e a de Rio Piranhas, a
mais nova, traduzindo a concepção clássica de umempilhamento regular ao longo de toda a bacia.O que se observa nas linhas sísmicas, no entanto,
é que os estratos das três unidades ocorrem deforma interdigitada e, portanto, constituem unida-des aproximadamente cronoeqüivalentes.bgpv16n1_grafica.pdf   608/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   61Considerando os semi-grábens de Brejo dasFr
eiras e Sousa, a análise sísmica revelou que a por-
ção basal da Formação Antenor Navarro apresentaespessuras aproximadamente constantes, exibindogeometria tabular e sismofácies shingled, consisten-tes com sistemas deposicionais progradantes de NWpara SE (ou de norte para sul), que alcançam ou seaproximam da borda falhada (fig. 7). A porção su-perior desta unidade exibe refletores descontínuos e
desordenados nas proximidades da margem flexural.Tais refletores passam lateralmente, em direção aos
depocentros, para sismofácies paralelas e
subparalelas relacionadas à Formação Sousa (fig. 7).Estas últimas apresentam refletores contínuos quenitidamente divergem e se espessam contra as fa-
lhas de borda (notadamente no Semi-gráben de Bre-jo das Freiras). Isto atesta o caráter sintectônico dos
depósitos, o que também foi documentado em Sousaet al. (2007). A Formação Rio Piranhas exibe, naslinhas sísmicas, sismofácies caóticas que passam emdireção a noroeste ou a norte para as sismofáciesparalelas e subparalelas da Formação Sousa (fig. 7).O imageamento de subsuperfície por meio daaquisição de linhas sísmicas também tornou possível
a construção de uma seção cronoestratigráfica ela-borada a partir da linha sísmica 0295-2090. Tal se-

ção é paralela à direção de máxima distensão (eoblíqua ao mergulho regional das camadas) nos semi-Figura 6Principais litofáciesreconhecidas para as unidades
litoestratigráficas da Bacia doRio do Peixe: FormaçãoAntenor Navarro – a)
conglomeradosdesorganizados, matriz-suportados, mal-selecionados e
maciços; b) arenitos grossos aconglomeráticos comestratificações cruzadas
acanaladas; Formação Sousa –c) arenitos finos exibindomarcas onduladas que indicam
sentidos de paleocorrentespara SE e SW; d) folhelhoscontendo gretas de contração
e moldes de pegadas derépteis; Formação Rio Piranhas– e) conglomerados de borda
de falha, mal-selecionados emaciços, contendo matacões eblocos subarredondados de
fragmentos de rochas doembasamento; f) arenitosgrossos exibindo, em planta,
festoons da estratificaçãocruzada acanalada que indicam
sentido de paleocorrente para
o quadrante norte.Figure 6Main lithofacies recognized inthe lithostratigraphic units ofthe Rio do Peixe Basin:
Antenor Navarro Formation –a) matrix-supported massiveand poorly-selected,
disorganized conglomerates;b) conglomeratic to coarse-grained sandstones with
trough cross-stratification;Sousa Formation – c) fine-grained sandstones displaying
wave ripples that indicatepaleocurrents to SE and SW; d)shales displaying mudcracks
and reptile footprints; RioPiranhas Formation – e) fault-related, poorly selected and
massive conglomerates,containing sub-roundedboulders and blocks from
basement rocks; f) coarse-grained sandstones showingfestoons of trough cross-
stratification, which indicatenorthward paleocurrents.bgpv16n1_grafica.pdf   618/4/2009   1:18:32 PM
62   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (figs 4, 5 e 7).
A tônica que norteou a confecção desta seção cro-
noestratigráfica foi a de se colocar em evidência asrelações temporais entre os sistemas deposicionaisassim como suas relações com as superfícies de ero-
são, de não-deposição e de inundação máxima. Estaseção constituiu a base para a confecção da cartaestratigráfica para a BPR, apresentada na figura 8.A carta estratigráfica aqui proposta para aBacia do Rio do Peixe apresenta o arcabouço desta
bacia arranjado segundo as unidades da estratigra-
fia clássica, ou seja: unidades cronoestratigráficas,bioestratigráficas e litoestratigráficas. Esta carta traztambém informações acerca da natureza da sedi-
mentação, e das unidades e superfícies da estrati-grafia de seqüências.Todo o pacote sedimentar da BRP é enquadra-
do na carta apresentada aqui em uma única seqüência
denominada de Tectonosseqüência Rifte, em alusão
ao estágio tectônico ao qual se relaciona (fig. 8). O
limite inferior desta seqüência é representado por umasuperfície de não-conformidade que a separa do em-basamento cristalino. Já o seu limite superior é caracte-
rizado por uma discordância de forte caráter erosivo,cujo hiato, como evidenciado na carta apresentada,tende a aumentar em direção às margens flexurais dos
semi-grábens. Estas margens são progressivamentesoerguidas (e erodidas), enquanto que os blocos baixosdas margens falhadas subsidem e acumulam maiores
espessuras de sedimentos (figs 8 e 7).As relações laterais entre as fácies, ressalta-das nesta carta após a conversão da linha sísmica
em uma seção cronoestratigráfica, comprovam que
o preenchimento sedimentar dos semi-grábens foicontrolado pela relação entre as taxas de criação deespaço de acomodação e de aporte sedimentar. Tal

relação, em última análise, é uma função direta da
intensidade da atividade tectônica. Destacam-se duasfases distintas de evolução destes semi-grábens:I.  fase inicial, em que a taxa de criação de es-
paço de acomodação é maior que a de aportesedimentar, resultando em um arranjo r
etro-
gradacional das fácies;II.  fase final, na qual esta relação se inverte e
as fácies passam a apresentar um caráter
progradacional.A fase inicial, representada pela porção infe-rior da Tectonossequência Rifte, possivelmente rela-

ciona-se a um momento em que a atividade tectôni-ca foi mais acentuada, a ponto de criar depocentrosmais profundos, com sistemas de leques deltaicos
nas margens falhadas e sistemas flúvio-deltaicos nasmargens flexurais. A esta fase foi relacionado o tratode sistemas basal da Tectonossequência Rifte, deno-minado de Transgressivo.
A fase seguinte, caracterizada pela porção su-perior da Tectonossequência Rifte, pode ser interpre-

tada como o resultado de uma diminuição da ativida-de tectônica, com o gradual assoreamento dos semi-Figura 7Seção sísmica 0295-2090
paralela à direção de
distensão máxima da bacia (eoblíqua ao mergulho regionaldas camadas), evidenciando as
configurações internas dassismofácies maiscaracterísticas de cada
unidade sísmica mapeada naBacia do Rio do Peixe.Figure 7Seismic section 0295-2090,parallel to the main extension
direction of the basin (andoblique to the regional dip ofbeds), showing the internal
configuration of the mostcharacteristic seismic facies ofeach seismic unit mapped in
the Rio do Peixe Basin.bgpv16n1_grafica.pdf   628/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   63Figura 8 – Carta estratigráfica proposta para a Bacia do Rio do Peixe com ênfasenos semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, elaborada a partir da seçãosísmica 0295-2090. A carta apresentada aborda apenas as unidades cretáceas, não
incluindo depósitos mais jovens.Figure 8 – Stratigraphic chart proposed for the Rio do Peixe Basin, based onthe seismic section 0295-2090, emphasizing the half-grabens of Brejo dasFreiras and Sousa. The chart only displays the cretaceous units, not including
younger deposits.grábens. Os lagos foram se tornando mais rasos e,em fases climáticas mais áridas, deram lugar a lobosterminais de sistemas fluviais distributários. Tais siste-
mas provinham das margens flexurais; nas margens
falhadas, os leques deltaicos evoluíram para lequesaluviais. Esta fase terminal, responsável pela deposi-ção do intervalo superior da seqüência estudada, foi
relacionada ao trato de sistemas regressivo.Separando os tratos de sistemas Transgressivo
e Regressivo, e marcando a mudança entre um ar-

ranjo retrogradacional para um progradacional, foiposicionada a superfície de inundação máxima dolago existente na época. A correlação temporal entre
os dois semi-grábens, de Brejo da Freiras e de Sousa,foi baseada no reconhecimento destes dois intervaloscom padrões de empilhamento distintos e, conseqüen-
temente, pelo posicionamento da superfície que marcao momento de expansão máxima do sistema lacustre.discussõesA integração dos dados estruturais permitecaracterizar uma cinemática de distensão NW parao evento rifte. A nucleação das falhas é visivelmentecontrolada pela estruturação do embasamento (emparticular pela localização e pelo mergulho da foliaçãonas zonas de cisalhamento brasilianas), cuja
cinemática dúctil (pré-cambriana) é transcorrentedextral, em ambos os sets (NE e E-W).Na reativação eocretácea, as estruturas NE atuam
como falhas normais (ou oblíquas com subordinado com-
ponente dextral, no caso de falhas N-S a NNW). Por sua
vez, as falhas E-W (variando de ENE a WNW) são oblí-

quas (normais sinistrais), predominantemente sinistrais (asmais tardias) ou normais, a depender de sua orientaçãoe distribuição espacial. Esta cinemática e o padrão
escalonado das falhas NE, em relação à estruturaçãoE-W na Sub-bacia de Sousa, são compatíveis com amovimentação sincrônica ou penecontemporânea
desses dois trends e também com a cinemáticatranstracional inferida para este semi-gráben.Com base na geometria no estilo das estrutu-ras, e nos aspectos petrográficos e diagenéticos dasunidades sedimentares, podem ser inferidas dimen-sões originais mais amplas para a BRP e homólogas
na região. Estas dimensões foram reduzidas (comexposição dos altos do embasamento cristalino) pelaexpressiva erosão que ocorreu em idade tardi a pós-rifte (pós-Mesobarremiano e pré-Neo-Aptiano), e embgpv16n1_grafica.pdf   638/4/2009   1:18:32 PM
64   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.etapas subseqüentes. De todo modo, as dimensõesdos semi-grábens são da mesma ordem de grandezaque aquelas observadas na Bacia Potiguar, um aspec-

to positivo na avaliação do potencial exploratório daBRP e de outras das bacias interiores (fig. 9).As relações descritas – em especial as cunhasespessadas e as fácies conglomeráticas acompanhan-
do as grandes falhas – são diagnósticas e típicas dosmodelos de semi-grábens preenchidos por sedimen-
tos sintectônicos. Nesse contexto, as passagens late-rais entre os diferentes setores dos depocentros (mar-
gem flexural, eixo do depocentro e margem falha-
da) originam relações de contemporaneidade lateraldas unidades estratigráficas, contrariamente aosmodelos clássicos de empilhamento puramente ver-

tical. Embora essas relações sejam detectadas noslevantamentos de campo em áreas bem expostas,as linhas sísmicas adquiridas na Bacia do Rio do Pei-

xe constituem a ferramenta ideal para visualizaçãodesse contexto tectonoestratigráfico.agradecimentosOs autores gostariam de prestar seus agrade-cimentos à Petrobras pelo apoio financeiro ao Proje-
to Bacias Interiores e, em especial, ao Doutor Fran-cisco Nepomuceno Filho, pelo incentivo para execu-
tar esse Projeto. Agradecimentos são tambémdirecionados à Equipe Sísmica ES-27 da Petrobras,pela execução física da operação e à Brain
Technologies, pelo registro dos dados sísmicos. Ao
geofísico Heron Antônio Schots, da Petrobras UN-RNCE, agradece-se pelo processamento dos dados
sísmicos. Agradecimentos também são devidos àLandMark Graphics Corporation pela cessão das li-
cenças acadêmicas do pacote de aplicativos
Geographix no qual vem sendo realizada a interpre-tação das seções sísmicas. Finalmente, agradece-sepelo contínuo apoio da Gerência de Exploração na
UN-RNCE (geólogos João de Deus Souto Filho,Silmara Campos e José Costa Vieira) e pelas discus-sões com seus técnicos (geólogos Aníbal César Alves,
José Gedson da Silva, Sidney Roos, Ubiraci ManoelSoares e Otaviano Pessoa Neto, este último atual-mente na E&P – Exploração). Registre-se também
um agradecimento ao professor Claiton M.S. Scherer(IG/UFRGS) pelas discussões acerca do tema.Figura 9Arcabouço geológicosimplificado da porção
nordeste da ProvínciaBorborema, apresentando alocalização das bacias
interiores, com destaque paraa Bacia do Rio do Peixe. Notaras dimensões relacionadas aos
depocentros da Bacia do Rio doPeixe e compará-las aos blocosanálogos encontrados na Bacia
Potiguar.
Figure 9Simplified geologicalframework of the northeastportion of Borborema
Province, showing the locationof the Northeast InteriorBasins, with particular
reference to the Rio do PeixeBasin. Notice the dimensionsof the depocenters of the Rio
do Peixe Basin, comparablewith similar blocks found inthe Potiguar Basin.bgpv16n1_grafica.pdf   648/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   65referências bibliográficasALVES, A. C.; ROOS, S. Aspectos sedimentológicos
da Bacia do Rio do Peixe: roteiro de excursão. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,

Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira deGeologia. 1990.ANTUNES, A. F.; ANDRADE, P. R. O.; JARDIM DE
SÁ, E. F.; LIRA LINS, F. A. P.; ALVES DA SILVA, F. C.;
SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C. Estilo tectônico do
rifte na Bacia do Rio do Peixe. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 2007, Natal. Anais...Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 2007. p. 218.ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior
das Bacias Interiores do Nordeste do Brasil. Revistade Geociências [UNESP],  Rio Claro, v. 25, n. 1/3, p.
7-15, 2006.ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N.
Significado cronoestratigráfico da associaçãomicroflorística do Cretáceo inferior do Brasil. Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 3,
p. 87-103, 1989.BRAUN, O. P. G. 
Geologia da Bacia do Rio doPeixe, Nordeste do Brasil. Rio do Janeiro: PROSPECS/A - Prospecções Geologia e Aerofotogrametria:Departamento Nacional da Produção Mineral, 23 p.,1969. Relatório.BRITO, I. M. As unidades litoestratigráficas da
passagem Jurássico-Cretáceo do Nordeste do Brasil.Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
17, p. 81-85, 1987.CASTRO, D. L.; OLIVEIRA, D. C.; CASTELO BRANCO,R. M. G. On the tectonics of the Neocomian Rio doPeixe rift basin, NE Brazil: lessons from gravity, magnetics,
and radiometric data. Journal of South AmericanEarth Sciences, Amsterdan, v. 24, p. 184-202, 2007.
CARVALHO COSTA, P. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;

ANDRADE, P. R. O.; LIRA LINS, F. A. P.; ANTUNES,

A. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; SCHOTS, H. A.
Arcabouço estrutural da Bacia do Rio do Peixe. In:SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileirade Geologia, p. 71. 2007.FRANÇOLIN, J. B. L. Analyse structurale du bassin duRio do Peixe (Brésil). 1992. 240 p. Tese (Doutorado) -
Centre Armoricaine d’Étude Structurale des Socles,
Université de Rennes. 1992.FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.
Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin(NE Brazil) and its significance for the opening of theAtlantic. Journal of Structural Geology
, Amsterdan,
v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.
FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
GHIGNONE, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.Estratigrafia e estrutura das bacias do Araripe, Iguatu e
Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,34., 1986. Goiânia. Anais... São Paulo: SociedadeBrasileira de Geologia. 1986. v. 1. p. 271-285.
JARDIM DE SÁ, E. F.; ANTUNES, A. F.; CÓRDOBA, V.
C.; SOUSA, D. C. Sedimentação pré e sinrifte: critériose exemplos nas bacias cretáceas do Nordeste do Brasil.
In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileirade Geologia, 2007. p. 52-53.LIMA, M. R.; COELHO, M. P. C. A. Estudo palinológico
da sondagem estratigráfica de Lagoa do Forno, Baciado Rio do Peixe, Cretáceo do Nordeste do Brasil.Boletim IG-USP: Série Cientifica, São Paulo, v. 18,
p. 67-83, 1982.MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of NortheastBrazil. Recife: Departamento de Geologia, UniversidadeFederal de Pernambuco. 1994. 308 p. (PublicaçãoEspecial do Departamento de Geologia da UFPE, 2).MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian rift system.
Tectonics
, Washington, v. 11, p. 766-791, 1992.
MATOS, R. M. D. History of the Northeast Brazilian rift

system: kinematic implications for the break-upbetween Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.;BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). 
The oil and gashabitats of the South Atlantic. London: GeologicalSociety of London. 1999, p. 55-73. (Special Publlication).PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F
. C. 
Estruturageológica e evolução tectônica da Bacia doAraripe. Recife: Departamento Nacional daProdução Mineral (4º e 10º Distritos Regionais):Delegacias do Ministério das Minas e Energia emPernambuco e Ceará. 1996. 68 p. Relatório.bgpv16n1_grafica.pdf   658/4/2009   1:18:32 PM
66   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.SÉNANT, J.; POPOFF, M. Early Cretaceous extension
in northeast Brazil related to the South Atlantic
opening. Tectonophysics
, Amsterdan, v. 198, n. 1,
p. 35-46, Nov. 1991.
SILVA, R. P.; BORGHI, L.; CARVALHO, I. S.; IDAÉCIO
F. Laminações microbianas e fácies sedimentares da

Formação Sousa (Bacia de Sousa, PB). In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba.Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia.2008. p.124.SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; JARDIM DE SÁ, E.
F.; SCHERER, C. M. S.; ANTUNES, A. F.; SILVA, A.

N.; ANDRADE, P. R. O. Arquitetura deposicional da
Bacia do Rio do Peixe, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO DEGEOLOGIA DO NORDESTE, 22., 2007, Natal. 
Boletimde Resumos... Natal: Sociedade Brasileira deGeologia. 2007. p. 5.SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial

brasileira. Revista Brasileira de Geociências, SaoPaulo,  v. 17, p. 180-188, 1987.
VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.;
MABESOONE, J. M. An overview on Callovian-Cenomanian intracratonic basins of Northeast Brazil:onshore stratigraphic record of the opening of thesouthern Atlantic. 
Geologica Acta, Barcelona, v. 1,
p. 261-275, 2003.bibliografiaSILVA, A. N. 
Estratigrafia e evolução estruturalda bacia do rio do peixe, nordeste do Brasil. 2009.Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação
em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, Natal. No prelo.bgpv16n1_grafica.pdf   668/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   67expanded abstractThe Rio do Peixe Basin (RPB), located immediatelynorth of the Patos lineament, is filled by neocomiansedimentary rocks, and is currently object of interest
given the local occurrence of oil near the surface, atNW of Sousa city (Paraíba State). The RPB belongs tothe context of the Northeast Brazil Interior Basins which
are part of the so-called Cariri-Potiguar trend andcorrespond to remnants of Early Cretaceous basins
superimposed to Precambrian basement of the

Borborema Province or even to older sedimentary units.These basins are related to the rifting event that shapedthe current continental margin of northeastern Brazil.Besides the exploratory interest, these basinsconstitute good terrain analogues to the basins of the
continental margin, which is one of the purposes of
the Interior Basins Project (agreement PETROBRAS/UFRN/PPGG). The sampled beds containpaleontological associations related to Rio da Serra
and Aratu local stages, with a major erosive eventinferred by the absence of beds related to Buracicaand Jiquiá stages at the top of the section. The bio/
chronostratigraphic correlation between these basinsand the continental margin (especially the PotiguarBasin) is one of the main arguments for the
interpretation that sedimentary deposits of these basinsare related to a synrift context.Two alternative hypotheses try to explain the
evolution of these rift basins, either by a modelconsidering NW extension during Neocomian-Barremian times, or by a model involving reactivationof EW and NE strike-slip Precambrian lineaments, but
also involving NW extension.As one of the main products of the Interior BasinsProject, we include the acquisition of a new seismic
survey in the Rio do Peixe Basin, the result of a partnershipexecuted between the Universidade Federal do RioGrande do Norte (UFRN) through its Graduate Program
in Geodynamics and Geophysics, and companiesPETROBRAS and Brain Technologies. Three high-quality
2D seismic sections were acquired, totaling about 80
km of survey, which marked the pioneering of UFRN as
the first Brazilian University to be in an EAD (Empresade Aquisição de Dados – Data Acquisition Company),
within the Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural eBiocombustíveis (ANP, the Brazilian Agency for
Petroleum, Natural Gas and Biofuels).In RPB, the combination of the current level oferosion with the geometry of major faults and bedding
dips shows the existence of different half-grabens(Pombal, Sousa and Brejo das Freiras, from East toWest, eventually including Icozinho). The structural
and geophysical data indicate that the sedimentcolumn may be more than 2 km thick in the deepportion of depocenters, or even attain 2.5 to 3 km
thick in the case of Brejo das Freiras half-graben.Segments of Brasiliano-Pan-African EW-trending(Patos lineament) or NE (Portalegre shear zone) shear
zones, acted as brittle shear zones during the Early
Cretaceous reactivation. The combination ofslickenlines and kinematic indicators helped toestablish the displacements along the faults, normal
in NE structures, such as the Brejo das Freiras fault(which defines the faulted border of the homonymhalf-graben) and oblique, normal-sinistral, in the EW-
trending São Gonçalo; this fault defines the faultedborder of a transtractive block, in the case of Sousahalf-graben. In each half-graben, the layers are tilted
to the faulted borders, in whose vicinity may occursyntectonic conglomerates. Both border faults arestructured in steps, which usually represent relay ramps.
The correlation of seismic reflectors (with younger layersfilling the higher steps) indicates that the segmentationof the border faults follows a piggyback model, and
confirms the sintectonic deposition of sediments.The stratigraphic framework of the Rio do PeixeBasin is formed by different lithofacies belonging to three
different formations: Antenor Navarro, Sousa and Rio
Piranhas, the three of them belonging to the Rio doPeixe Group. The Antenor Navarro Formation containsdisorganized matrix-supported conglomerates and
conglomeratic sandstones and, especially conglomeraticsandstones with tabular and trough cross-stratification,which represent alluvial fans, braided or distributary
fluvial systems, developed on the flexural margins ordirectional ramps. The Sousa Formation consists ofshales and siltstones intercalated to sandstones, showing
wave ripples, planar-parallel or crossed lamination,
mudcracks, besides calcretes. These lithotypes representdifferent depositional systems, from subaqueous
systems to those formed by ephemeral drainages. TheRio Piranhas Formation, in turn, is constituted by fine-to coarse-grained sandstones with cross-stratification
interlayered to claystones, as well as coarse-grainedand matrix-supported conglomerates, representingalluvial fans of faulted border, associated with braided

fluvial systems.bgpv16n1_grafica.pdf   678/4/2009   1:18:32 PM
68   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba 
et al.The seismic stratigraphic interpretation, based onsedimentological information and relations with thefaults, led to better understand the behavior of thevarious deposits that are part of this basin and establishthus its stratigraphic architecture. What can be seen
in the seismic lines is that the strata of the three unitsoccur in interdigital way and therefore constituteapproximately chrono-equivalents units.The seismic imaging also made possible theconstruction of a chronostratigraphic section,culminating with the proposal of a Stratigraphic Chartto the Rio do Peixe Basin. The proposed Stratigraphic
Chart fit your whole sedimentary package calledSynrift Tectonosequence, in allusion to the tectonic
stage to which it relates. The lower limit of this
sequence is represented by an unconformity surfacethat separates it from crystalline basement below. Its
upper limit is characterized by a discordance of strong
erosive character, whose hiatus tends to increase
towards the flexural margins of the half-grabens. Theseunconformities are progressively uplifted (and eroded),
while the hangingwall blocks subside and accumulategreater thicknesses of sediments.The lateral relationships between the facies showthat the sedimentary filling of half-grabens wascontrolled by the relationship between the rates ofcreation of accommodation space and of sedimentsupply, which ultimately is a direct function of the

intensity of tectonic activity. Two distinct phases of
evolution of these half-grabens are recognized: (i) theinitial phase, where the rate of creation of space for
accommodation is higher than the contribution ofsediment, resulting in a retrogradational faciesarrangement, followed by (ii) the final phase, in which
this relationship is inverted and turns to a progradationalcharacter. The initial phase was related to the basal
systems tract of the Synrift Tectonosequence, called

Transgressive System Tract. The next phase,
characterized by the upper portion of the SinriftTectonosequence, was related to the Regressive System

Tract. Separating these two system tracts was
positioned the maximum flooding surface of the lakeexisting at that time. The temporal correlation between
the Brejo das Freiras and Sousa half-grabens was basedon the recognition of these two intervals by thepositioning of the surface that marks the moment of
maximum expansion of the lake.bgpv16n1_grafica.pdf   688/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   69Representação espacial de lobos e canais turbidíticosem afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,
Santa CatarinaSpatial representation of turbidite lobes and channels in outcrops of Apiúna region, Itajaí Basin, Santa CatarinaJoão Paulo Pessoa dos Santos1, Claudio Bettini2, Marco Antonio Schreiner Moraes31 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará. Gerência de Avaliação e
Acompanhamento Geológico. jppessoa@petrobras.com.br.
2 Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Geociências, Departamento de Geologia. bettini@geologia.ufrj.br.
3 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Sedimentologia e Petrologia.
masmoraes@petrobras.com.br.
resumoAo desenvolver um novo campo, as caracte-rísticas do reservatório, tais como espessura, área,porosidade, permeabilidade, heterogeneidade em
várias escalas determinarão o espaçamento, o nú-mero, a orientação, a localização e a funçãooperacional dos poços. O grau de incerteza associa-
do aos reservatórios, logo após a descoberta de umajazida, é elevado em função da reduzida quantida-de de dados extraídos diretamente do novo campo
petrolífero. Desta forma, é válido adicionar informa-ções geológicas complementares obtidas de aflora-mentos análogos à base de dados. Com as novas
tecnologias computacionais, os geólogos perceberama necessidade de criar modelos geológicos que satis-fizessem não só os aspectos geológicos, atendendoà interpretação dos registros sedimentares, comotambém aspectos quantitativos. Este trabalho temcomo objetivo criar modelos tridimensionais a partir
de afloramentos análogos, de modo que se possautilizá-los para complementar parâmetros morfoló-gicos (estratigráficos) e petrofísicos de reservatórios,
otimizando o processo de produção. Considerandoos dados geológicos e estatísticos disponíveis, a mai-or parte do potencial por descobrir e das reservas
conhecidas de petróleo de nosso país encontra-seem reservatórios formados por fluxos gravitacionais.Daí a escolha dos afloramentos denominados Apiúna
1 e 2, alvos da presente pesquisa, que se localizamna Bacia de Itajaí, no Estado de Santa Catarina. Oresultado final desta pesquisa consiste na criação de
modelos numéricos visualizados na forma de ima-gens volumétricas.Palavras-chave: fácies  l análogas l fluxos gravitacionais l turbidito l modelagem sedimentarbgpv16n1_grafica.pdf   698/4/2009   1:18:32 PM
70   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.abstractWhile developing a new field, propertiesincluding thickness, area, porosity, permeability,
heterogeneity of the reservoirs, determine the
spacing, number, orientation and operational function
of the wells. The uncertainty associated with thegeological model, in the early stages of field
development, is commonly high, due to the limitedamount of data available directly from the newpetroleum field. Thus, the use of geological
information obtained from analog outcrops is usedto complement the field data. New technologies allowgeologists to build geological models that could not
only satisfy geological aspects, conforming to theinterpretation of sedimentary record, but alsorepresent quantitative aspects such as reservoir
properties distributions. This work aims at producingthree-dimensional models from analog outcrops,which can be used to complete morphological
(sedimentological and stratigraphic) and petrophysicalparameters collected in the reservoirs. Such outcropmodels can improve subsurface 3D models, and
hence optimize the production process. According tocurrent geologic and statistical data, the majority ofthe yet unexplored and of the already known Brazilian
petroleum reserves occur in reservoirs formed by deep-water sediment-gravity flows. Accordingly, the focus
of this research are turbidite outcrops located in the
Itajaí Basin, in Santa Catarina State, named theApiúna 1 and Apiúna 2 outcrops. The final result is aset of numerical models representing part of the
Apiúna turbidite system (channels and lobes) in three-dimensional form.(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: facies l analogous l gravity flows l turbidite l sedimentary modelingconsiderações iniciais eobjetivosLogo após a descoberta de uma jazida depetróleo, faz-se necessária uma análise geológicadetalhada, objetivando o seu desenvolvimento atra-
vés de poços com diversas funções, tais como pro-dução de hidrocarbonetos, injeção de água ou gás.
Antes de iniciar um projeto de desenvolvimento
da produção, a equipe encarregada do novo cam-po petrolífero analisará as alternativas de interes-se da empresa, as quais serão testadas sobre um
modelo simulado do reservatório. Os resultadosgerados são extraídos da simulação do processode produção sobre um modelo de reservatório, o
qual se baseia em um conjunto muito limitado dedados. Logo, o nível de incerteza associado aomodelo, no estágio inicial de desenvolvimento de
um campo, é muito alto, podendo ser atenuadocom aquisição de dados adicionais.Com o objetivo de diminuir as incertezas, po-dem-se adquirir novos dados diretamente ou atra-
vés do uso de sistemas análogos. Uma forma práti-ca e pouco dispendiosa de complementar dados de
subsuperfície é através de estudos de caracteriza-ção de afloramentos análogos, em escala de reser-
vatórios. Neste contexto, o presente trabalho apre-
senta estudos realizados em dois afloramentos deturbiditos da Bacia de Itajaí, Santa Catarina, quepoderão servir como análogos para reservatórios
petrolíferos turbidíticos das bacias marginais brasi-leiras. Apesar de apresentar contexto tectônico dis-tinto das bacias de margem passiva, a bacia estu-
dada tem exposições que possibilitam análises com-
parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfí-cie conhecidos nas bacias da margem leste brasi-leira, especialmente quanto às características das
fácies de fluxos gravitacionais de águas profundase seus elementos geométricos básicos.Para a caracterização dos elementos de ar-
quitetura (lobos e canais), utiliza-se de maneira ge-
ral os parâmetros geométricos de: espessura, lar-
gura, e comprimento. Uma das limitações na deter-

minação dos modelos tridimensionais dos dois aflo-ramentos é a impossibilidade de obter, diretamen-
te no campo, a largura e o comprimento dos cor-

pos. Desta forma, são aqui utilizados dados com-plementares de afloramentos que possuem carac-terísticas análogas.O objetivo principal deste trabalho consiste emrepresentar, na forma de modelos bi e tridimensionais,

os elementos arquiteturais mapeados em afloramen-
tos de sistemas turbidíticos, de maneira que o modelocriado possa servir para posterior simulação de fluxo eestudos de desenvolvimento de campos petrolíferos
em reservatórios turbidíticos análogos. Escolheram-seafloramentos do complexo turbidítico Apiúna, descri-tos adiante, como alvos do projeto.bgpv16n1_grafica.pdf   708/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   71localizaçãoOs afloramentos estão localizados na porçãosudoeste da Bacia de Itajaí, que está contida naregião leste do Estado de Santa Catarina (fig. 1).As duas seções aflorantes, denominadas de Apiúna1 e Apiúna 2, estão posicionadas à margem da ro-
dovia BR-470, nos quilômetros 97 e 97,5, respecti-vamente, próximos à cidade de Apiúna. OAfloramento Apiúna 1 tem 334,1m de extensão e
aproximadamente 16m de altura, com mergulhoestrutural de 22º para sudeste. Quando as cama-das são empilhadas, a espessura real total da se-
ção aflorante é de aproximadamente 98m. OAfloramento Apiúna 2 tem 197,7m de extensão,aproximadamente 11,0m de altura e 40m de es-
pessura empilhada. Eles estão separados por umaravina com aproximadamente 50m de largura.geologia regionalcontextoA Bacia de Itajaí localiza-se no Estado deSanta Catarina, bordejando a Bacia do Paraná,sendo formada por seqüências vulcano-sedimen-tares e representando um importante elementogeotectônico do Escudo Sul-Brasileiro. Chemale etal. (1997) propõem um modelo de bacia deretroarco, formando uma faixa contínua desde a
Bacia de Camaquã, no Rio Grande do Sul, até a
Bacia de Itajaí, em Santa Catarina. O registro es-trutural, no entanto, assim como o padrão depreenchimento sedimentar (Appi, 1991; Rostirolla,
1991; Rostirolla et al. 1992), levam à hipótese de
uma bacia de antepaís.Figura 1Mapa de localização dosafloramentos Apiúna 1 eApiúna 2.Figure 1Location map of Apiúna 1 andApiúna 2 outcrops.bgpv16n1_grafica.pdf   718/4/2009   1:18:32 PM
72   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.Os primeiros trabalhos geológicos realizadosnesta área datam da primeira metade do século XX.Dutra (1926) definiu a Série Itajaí, descrevendo-a comoformada por folhelhos argilosos e argilo-arenosos as-sociados a quartzitos, arenitos e conglomerados arco-
seanos. Em trabalhos posteriores, Appi e Souza Cruz(1990) e Appi (1991), utilizando os conceitos da Es-tratigrafia de Seqüência de Van W
agoner et al. (1990),dividiram as rochas da Bacia de Itajaí em duas se-
qüências deposicionais: Gaspar e Garcia (fig. 2).A Seqüência Gaspar, inferior, constitui uma
sucessão transgressiva iniciada por conglomerados
polimíticos apresentando caráter maciço ouestratificação cruzada acanalada, relacionados com
leques aluviais e leques deltaicos, que gradam paraarenitos médios a grossos de origem fluvial, e esses
para arenitos muito finos com estratificação sigmoidal,
associados à ambiente deltaico-estuarino.A Seqüência Garcia, superior, foi considerada
como assentada sobre uma discordância do tipo 1,
conforme definido por Van Wagoner 
et al. (1988),por conter depósitos turbidíticos diretamente sobre o
limite discordante, embora, conforme os próprios
autores (Appi e Souza Cruz, 1990), a origem do even-to esteja relacionada a um episódio tectônico regio-nal. Sobre o complexo turbidítico, ocorrem pelitos
de bacia profunda com mais de 2km de espessura,sobre os quais se depositou uma sucessão regressi-va, com depósitos finos de plataforma sendo
superpostos por depósitos areno-conglomeráticosassociados a sistemas aluviais. As rochas da Baciade Itajaí são meta-sedimentos, apresentando meta-
morfismo de baixo grau.Mais recentemente, Fonseca (2004) sugeriuque a bacia seja policíclica, e que pelo menos cinco
seqüências com evolução semelhante à descrita paraas seqüências Garcia e Gaspar possam ser documen-tadas. Essencialmente, esse trabalho afirma que a
Bacia de Itajaí constitui uma grande estrutura emhomoclinal, com mergulho para sudeste, de modoque as repetições de associações de fácies interpre-
tadas por autores anteriores como dobramentos re-
presentariam de fato uma sucessão sedimentar. De
qualquer forma, todas as cinco seqüências iniciamcom ambientes continentais, seguidos por sua tran-
sição para ambientes de águas profundas earraseamento tardio, embora com a espessura rela-tiva desses componentes sendo variável nas diferen-
tes seqüências. O Complexo Turbidítico de Apiúna
faria parte da Seqüência 2 de Fonseca (2004).evolução tectono-sedimentarEstudos de campo realizados por Rostirolla(1991) demonstram que a maioria das rochas mag-máticas encontradas na Bacia de Itajaí são posterio-
res à sedimentação e deformação da bacia, consti-tuindo brechas de injeção e mobilizados quartzo-fedspáticos intrusivos em falhas e dobras. Entretan-
to, existem alguns clastos de origem vulcânica emalguns turbiditos (Rigon, 1983), cujas rochas fontedevem ter-se originado num regime tectônico

distensional anterior à sedimentação.Ao analisar os vários modelos tectônicos pu-blicados sobre a bacia, Rostirolla (1991), concluiu que
o modelo da bacia de antepaís (foreland) é o queFigura 2Coluna estratigráfica da Baciade Itajaí. No lado direitovisualizam-se os
quatro grandes sistemasdefinidos por Appi (1991) eRostirolla (1991).Figure 2Itajaí Basin stratigraphic
column. On the right side areshown the four systemsdefined by Appi (1991) and
Rostirolla (1991).bgpv16n1_grafica.pdf   728/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   73melhor se adapta ao estilo de preenchimento, à de-formação e à relação com os eventos no cinturão.
Rostirolla (1991) indicou três informações adicionaisque corroboram a hipótese flexural:I.a nucleação da bacia foi gerada após defor-
mação sincolisional (Basei 1985);II.Mantovani (1989) realizou modelagemgravimétrica que indica um aumento daprofundidade do embasamento próximo àfaixa orogênica;III.a bacia foi depositada em onlap sobre o antepaíse o eixo é paralelo ao cinturão dobrado.Segundo Rostirolla e Figueira (1995), o tempodecorrido entre a sedimentação inicial e o
anquimetamorfismo, mostra que o Grupo Itajaí repre-senta uma unidade tectono-estratigráfica de primeira e
segunda ordens, sendo maior que 50 Ma e de 3 a 50Ma para cada ordem, r
espectivamente (Vail 
et al. 1991).Estas unidades depositaram-se em resposta ao avançoda lâmina d’água sobre o antepaís. A deposição dossedimentos provenientes do antepaís ocorreu logo noinício, ou no começo do dobramento adjacente, onde
predominaram leques aluviais e deltas retrogradantes, econjuntos de parasseqüências plataformais retrogradantes(Seqüências Gaspar) (figs. 3 e 4).A diminuição da faixa móvel ampliou a subsi-dência, condicionando a formação do sistema
turbidítico, com suprimento de sedimentos de ambasas margens da bacia (embora ainda preferencialmen-te do antepaís) e alimentação axial (fig. 5). Após a
deposição do complexo turbidítico, o aumento dasubsidência tornou a bacia “faminta”, com a deposi-ção de expressivo volume de sedimentos pelíticos,
que cobriram em onlap o bloco de antepaís. Confor-
me discutido anteriormente, esta evolução, segundo
estudos recentes de Fonseca (2004), seria policíclica,
ou seja, com mais de uma fase de desenvolvimentode relevo tectônico e sua respectiva resposta sedi-mentar. A fase final do desenvolvimento da bacia é

representada pelo assoreamento causado pela mi-gração do cinturão dobrado no sentido da bacia, ediminuição do espaço disponível através da deposi-
ção de leques deltaicos provenientes da faixaorogenética (fig. 6). A bacia foi submetida ao princi-pal esforço compressional após a deposição, com
magnitude crescente próximo ao cinturão. De acor-
do com as medições dos indicadores cinemáticos,houve rotação horária das estruturas, compatível com
deslocamento reverso, evoluindo para dextral na zonade falha principal. A segunda fase de deformaçãoestá condicionada à inversão distensional do campo
de tensões (Rostirolla e Figueira, 1995).fig. 3fig. 4fig. 5fig. 6Figura 3Representação esquemática dadeposição de leques aluviais edeltaicos da Seqüência Gaspar,
basal, com suprimento do
antepaís (adaptado deRostirolla, 1995).Figure 3Schematic representation of thealluvial and  fan deltaic GasparSequence, basal, sedimentsupply from the foreland
(modified from Rostirolla, 1995).Figura 4Representação esquemática da
deposição de paraseqüênciasplataformais da SeqüênciaGaspar basal, afogamento e
onlap sobre o antepaís(adaptado de Rostirolla, 1995).Figure 4Schematic representation ofparasequences platform Gaspardeposition Sequence, basal,
flood and onlap over foreland(modified from Rostirolla, 1995).Figura 5Representação esquemática da
deposição do sistema turbidíticode Apiúna, Seqüência Garcia
(adaptado de Rostirolla, 1995).Figure 5Schematic representation of
Apiúna turbidite systemdeposition, Garcia Sequence(modified from Rostirolla, 1995).Figura 6Representação esquemática da
deposição de leques deltaicos
progradantes do sistema deplataforma de Neisse,Seqüência Garcia, aporte
sedimentar proveniente damargem orogênica (adaptadode Rostirolla, 1995).Figure 6Schematic representation of
Neisse platform system fan-
deltaic progradationaldepositon, Garcia Sequence,sediment supply from the
orogenic belt (modified fromRostirolla, 1995).bgpv16n1_grafica.pdf   738/4/2009   1:18:32 PM
74   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.idade e correlaçãoEstudando o índice de cristalinidade das ilitasnos metassedimentos da Bacia de Itajaí, Macedo (1982)e Macedo et al. (1984) perceberam que estas rochassofreram metamorfismo regional de baixa intensidade,
em torno de 560 Ma, sugerindo uma idade de 590 Ma
para a deposição. As atividades vulcânicas que afeta-ram a bacia na forma de diques e soleiras foram data-das e apresentam a idade de 541 +/- 26 Ma. Chemale
et al. (1997) registraram a existência de icnofósseisDiplocraterion que indicariam que essas rochas não se-riam mais antigas que o eocambriano.métodos utilizadoscaracterização das fáciessedimentares dos afloramentos
Apiúna 1 e Apiúna 2Para a caracterização de fácies do comple-xo turbidítico, seguiu-se o método tradicional deconstrução de modelos deposicionais com descri-ção de seqüências verticais de fácies, documen-
tação da geometria de corpos sedimentares e suasrelações de contato, interpretação de processose da evolução deposicional (Mutti et al. 1999).Assim, com base em 
parâmetros faciológicos ob-tidos nos afloramentos da região de Apiúna, tais
como estruturas sedimentares, litologia, geome-
tria e medidas de paleocorrentes (tabela 1), fo-ram definidos modelos deposicionais conceituaisque foram posteriormente transformados em re-
presentações numéricas tridimensionais, atravésdo sistema GOCADTM. Portanto, a metodologiaconsistiu em:I.coleta de dados sedimentológicos no campo;II.interpretação dos dados, estabelecendo mo-delos conceituais;III.construção dos modelos numéricos.Os afloramentos denominados Apiúna 1 eApiúna 2 estão contidos na Seqüência Garcia e re-presentam o desenvolvimento de parte do sistematurbidítico denominado por Appi (1991) de Sistema
Turbidítico de Apiúna (fig. 2).
Para descrição das fácies utilizou-se, no pre-sente trabalho, a classificação proposta por Mutti etal. (1999), como pode ser observado na figura 7.Figura 7 - Fácies de turbiditos de Mutti (1999).
Figure 7 - Turbidites Fácies of Mutti (1999).
bgpv16n1_grafica.pdf   748/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   75Tabela 1- Fácies dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna 2.
No Afloramento Apiúna 1, as camadas apre-sentam espessura decimétrica a métrica e geome-tria tabular, com os níveis de litologias finas (folhe-

lhos e siltitos) sendo contínuos e pouco erodidos (fig.8). As heterogeneidades internas das camadas dearenito estão associadas à variação da seleção, que
é boa nos arenitos muito finos e regular a pobre nosmais grossos, e à variação granulométrica vertical(fining-upward) (fig. 9).O Afloramento Apiúna 2 apresenta razão are-nito/folhelho maior que a do Apiúna 1, com cama-
das espessas apresentando geometria comumente
lenticular (bases erosivas) e, conseqüentemente,maior continuidade vertical (amalgamação) entre ascamadas (fig. 10). As evidências de erosão são de-
monstradas pela ocorrência de expressivos fragmen-tos de folhelhos e feições de corte e preenchimento(fig. 11). Os corpos mais espessos de arenito locali-
zam-se na terça parte superior do afloramento, sen-do constituídos de arenitos mais grossos, mal sele-cionados, com base ondulada e feições erosivas.sucessão vertical dos afloramentosApiúna 1 e Apiúna 2Os parâmetros que serviram para interpretaro ambiente deposicional (lobos e canais) foram ostipos de fácies e a geometria externa das camadas
observadas ao longo do afloramento. Segundo Mutti(1992), as características texturais, as estruturas se-
dimentares e, mais importante, a relação espacial
entre a fácies caracterizam a posição no ambientede deposição turbidítico.As fácies sedimentares observadas noAfloramento Apiúna 1 sugerem a deposição de sedi-
mentos transportados por fluxos predominantementeturbulentos. A geometria tabular das camadas, com
poucas evidências de erosão na base, indica tratar-se
de um ambiente de deposição não-confinado de lo-bos. As fácies F9 representam franjas de lobos, depo-
sitados na porção distal e marginal aos lobos, dentrodo sistema de leques. As fácies F8 representam a de-posição de sedimentos na porção mais axial de lobos.A presença de quatro diferentes tipos defácies no Afloramento Apiúna 2 demonstra que,
durante a deposição deste intervalo, ocorreram
diferentes condições hidrodinâmicas. Os corposarenosos, com geometria ligeiramente acanalada,possuem fácies F5, sendo interpretados como tran-
sição lobo-canal. As fácies F9 que ocorrem na por-
ção intermediária do afloramento podem ser inter-
pretadas como depósitos inter-canais. Na parte

superior do afloramento, ocorrem conglomeradosargilosos e diamictitos. O conglomerado é forma-do por fluxo de massa pouco evoluído, represen-
tando a fácies F2. A deposição destes tiposlitológicos pode ser interpretada como umareativação tectônica da bacia, ocorrendo em ou-
tras seqüências em diferentes afloramentos.A parte basal do Apiúna 2 sobrepõe-se ao topodo Apiúna 1. Considerando uma transição normal de
lobos para depósitos de transição canal-lobos atéconglomerados possivelmente associados a canais notopo do Apiúna 2, isto representaria uma prograda-Afloramento Apiúna 1
 (F8,F9).
Afloramento Apiúna 2
 (F1, F2, F5, F9)
Geometria:
 corpos tabulares, com topo ondulado e raras 
feições erosivas (fig. 8).
Geometria:
 ligeiramente acanaladas/irregulares (fig. 10)
Litologia:
 arenitos médios a finos, intercalados por camadas 
centimétricas a decimétricas de folhelhos, siltitos e arenitos 
médios mais espessos (fig. 9).
Litologia:
 predominam arenitos; granulometria predominante é 
areia média a grossa (F5); muito coesos devido à cimentação 

silicosa e incipiente metamorfismo. Ocorrem arenitos delgados 

intercalados com folhelhos (ritmitos), fácies F9. No topo dos 
afloramentos ocorrem conglomerado matriz-suportado (F2) e 
diamictito (F1) (fig. 10).
Estrutura sedimentares:
 sem estrutura aparente na quase 
totalidade. Ocorre microestratificação cruzada no topo das 

camadas, indicando intervalos Tbc de Bouma.
Estruturas:
 corpos aparentemente maciços com níveis de 
intraclastos de folhelhos escuros (fig. 11).
Paleofluxo:
 direção sudoeste, ao longo do eixo da bacia.
Interpretação:
 lobos turbidíticos e franja de lobos formados 
em regime não confinado.
Interpretação:
 turbiditos canalizados e transição lobo-canal.
Table 1- Facies of Apiúna 1 e Apiúna 2 outcrops.
bgpv16n1_grafica.pdf   758/4/2009   1:18:32 PM
76   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.Figura 8Afloramento Apiúna 1 com suavisão obliqua dos canais comgeometria tabular. Nota-se a
presença dos arenitos
intercalados com folhelhos(thin-bedded turbidites) naporção intermediária doafloramento:     e arenitosespessos na porção inferior:
(foto de Luci Arienti).Figure 8Apiúna 1 with obliques view ofthe channels with tabulargeometry. Note that the
sandstones are interbeddedwith shale (thin-bedded
turbidites) at medial part ofthe outcrop:      and thick
sandstone at basal part:(from Luci Arienti).Figura 9Apiúna 1 – exemplo das fácies
F9 e F8 (foto de Luci Arienti).Figura 9Apiúna 1 – example of F9 and
F8 facies (from Luci Arienti).Figura 10Visão oblíqua do Afloramento
Apiúna 2 (foto de Luci Arienti).Figura 10Obliques view of Apiúna 2Outcrop (from Luci Arienti).ção do sistema. Entretanto, pela existência de umazona de falha que separa os dois afloramentos, tor-

na-se difícil dizer se a sucessão é contínua. Portanto,a sobreposição do Apiúna 2 sobre o Apiúna 1, indi-cando uma progradação de todo o leque, requer um
estudo mais detalhado, não só do ponto de vistaestratigráfico como também estrutural.sistema turbidíticoSegundo Mutti et al. (1999), o termo SistemaTurbidítico foi introduzido no COMFAN (Comitê para

Leques Submarinos) por Bouma et al. (1985) paraevitar confusão entre modernos sistemas deposicio-nais deltaicos, caracterizados pela geometria em for-
ma de leque, vista em planta, e antigos sistemas de-posicionais turbidíticos nos quais a forma geométrica,
também vista em planta, é de difícil visualização.Mutti (1985) e Mutti e Normark (1987, 1991)sugeriram que o preenchimento sedimentar por
turbiditos pode ser subdividido através da ordenaçãohierárquica das unidades, partindo da unidade maiorpara as menores, em: complexo turbidítico, sistema
turbidítico, estágio e subestágio. A partir desta subdi-visão, um sistema turbidítico antigo é consideradocomo uma unidade estratigráfica, composta de asso-
ciações de fácies geneticamente relacionadas, as quaisregistram episódios de deposição de areias turbidíticas.Os elementos mapeáveis que determinam asprincipais zonas de transferência e deposição do flu-
xo gravitacional sedimentar subaquoso, dentro decada sistema, são definidos através das associações
de fácies e superfícies erosionais. Feições erosionaissubmarinas de grande escala e canais são caracte-rísticas das zonas de transferência dos sistemas tur-

bidíticos. As zonas de deposição destes sistemas sãorepresentadas, longitudinalmente, por extensos lo-bos arenosos associados aos depósitos em áreas debgpv16n1_grafica.pdf   768/4/2009   1:18:32 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   77baixo gradiente. Ao longo da margem da bacia, es-pessas cunhas de lamitos de talude com turbiditosdelgados (thin-bedded turbidites) e turbiditos degranulometria fina (fine-grained turbidite) constitu-em a conexão física entre a deposição de turbiditos
de bacia e os sistemas flúvio-deltaicos formados nas
regiões plataformais. De acordo com os trabalhos
realizados por Mutti et al. (1988), na porção proximalda bacia de Tr
emp-Pamplona, centro-sul dos Pirineus,
as extensas feições erosionais de grande escala sub-
marina são da ordem de muitos quilômetros e pos-suem extensão vertical que pode alcançar 500m, as-semelhando-se aos canyons e vales de sistemas deleques modernos. Talude abaixo, as profundidades
dos cortes erosivos diminuem, tornando-se canaisrasos que, em muitos casos, são de difícil reconheci-
mento no campo.Na saída dos condutos, as correntes atingemregiões menos confinadas da bacia. A mistura de
sedimentos com água, ampliada pela adição do flui-do do ambiente por onde o fluxo transita, espalha-se e se atrita, causando progressiva desaceleração.
Durante este processo, o fluxo basal progressivamen-te perde o seu fluido sobrepressurizado, e seus sedi-mentos mais finos são incorporados ao fluxo turbu-
lento. Fluxos estáveis elutriados são desta maneiraforçados a depositar a sua carga de sedimentos maisgrossos devido ao aumento do cisalhamento do flu-
xo. Com o contínuo deslocamento talude abaixo, aturbulência progressivamente desacelera o fluxo noespaço e no tempo, depositando um expressivo volu-
me de areias finas e lama, principalmente atravésdos processos de tração/suspensão e decantação.Lobos formados por arenitos e depósitos deassoalho de bacia formam um contínuo registro em
diferentes estágios, durante a principal fase de depo-
sição das correntes de turbidez. Estes sedimentos são
caracterizados pela destacada forma tabular commuitos quilômetros de extensão.Em bacias associadas a cinturões de empur-
rões e dobramentos, lobos e depósitos de assoalho
de bacia são representados por grande volume dearenitos e lamitos alternados, formando às vezes
parte de um expressivo cinturão orogênico, comono caso da porção norte do Apeninos (Mutti e RicciLucchi, 1972).Numa tentativa de melhor compreensão noque se refere ao reconhecimento da ordem de gran-
deza dos elementos arquiteturais, foi utilizada neste

estudo uma classificação levando em considera-ção as dimensões médias dos elementos geomé-tricos (espessura, largura e comprimento). Dessa
forma, lobos com larguras que variam de 900m a200m e comprimentos que variam de 1.000m a4.000m definem-se como lobos individuais; lobos
que possuem 3.000m a 8.000m de largura e com-primento de 6.000m a 10.000m definem-se comolobos compostos e lobos com largura maior que
9.000m e comprimento maior que 10.000m defi-nem-se como complexos de lobos. Para os canais,Figura 11Corpos arenosos tabulares,ligeiramente acanalados (foto
de Luci Arienti).Figure 11Tabular body sandstones, a
little channelized (from LuciArienti).bgpv16n1_grafica.pdf   778/4/2009   1:18:32 PM
78   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.definem-se como canais individuais os canais quepossuem espessuras que variam de 5m a 10m e lar-

guras que variam de 50m a 100m; os canais quepossuem largura de 600m a 800m são definidos comocanais compostos, enquanto canais com largura
quilométrica definem-se como complexos de canais.O Complexo Turbidítico de Apiúna se de-senvolveu preferencialmente para a direção sudo-
este, ao longo do eixo da bacia e, de acordo comas associações de fácies e feições erosivas obser-
vadas no afloramento, podemos definir o
Afloramento Apiúna 1 como pertencente ao siste-ma do tipo I de Mutti (1985), isto é, representa adeposição de lobos e franja de lobos. Já o
Afloramento Apiúna 2, interpretado como turbiditocanalizado e transição canal-lobo, pertence ao sis-tema do tipo II de Mutti (1985).utilização do programade modelagem
tridimensionalComo instrumento de construção do modelocomputacional, utilizou-se o sistema GOCADTM, de-senvolvido pela Universidade de Nancy, na França.
O processo de criação dos modelostridimensionais dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna2 abrange quatro etapas, a saber:I.a primeira etapa consiste na importação dosdados de campo na forma de uma imagem
bidimensional. No caso presente, são
fotomosaicos digitalizados;II.  nesta etapa define-se a real dimensão do
modelo, respeitando, aproximadamente, as
dimensões obtidas no campo, sem
distorções. Utiliza-se o comando resize voxetwith points, onde se abre uma janela na qualsã
o inseridos os valores necessários para
redimensioná-los. Ao carregar a imagem, elase aloja numa região da tela denominadade câmera, lugar onde todos os objetos são
visualizados. Este local é um espaçotridimensional que pode assumir diversasescalas geográficas. A etapa de redimensio-
namento é necessária, pois, ao importar umafoto, por padrão (default), ela fica posiciona-da no plano XY. Logo, com o comando 
resizee preenchidos os parâmetros necessários najanela que se abre, a foto ficará posicionadano plano XZ;III.  a terceira etapa consiste na criação de cur-
vas abertas e fechadas. Respeitando a inter-

pretação, são criadas as curvas que delimi-tam, numa imagem em duas dimensões, oslobos e os canais (fig. 12). Com os coman-
dos curves  new  curves é permitidaa digitalização das curvas com o cursor
(mouse). Ao realizarmos esse processo paracada corpo, criamos cópias das curvas decada lobo, canal e substratos (condensações),as quais foram espaçadas e ajustadas den-
tro do modelo, de modo que respeitassemas dimensões dos parâmetros tridimensionaisobtidos pelas fórmulas (A), (B), (C) e (D) de-
finidas abaixo;IV.
o último processo se restringe à criação dassuperfícies que delimitam as zonas de
condensação, o folhelho da base e as super-
fícies fechadas que delimitam os elementosarquiteturais lobos e canais. Para esta etapa
são utilizados os comandos surface  newsurface  from several curves. Após estecomando, o programa solicita que o usuário
selecione as curvas que serviram como guia
para a construção das superfícies (fig. 12). Éimportante ressaltar que os comandos reali-zados para a construção dos lobos são iguais
aos solicitados para a construção dos canais.Os modelos são salvos ao criar um nome coma extensão .prj.modelagemAo elaborar um modelo geológico numérico,o pesquisador baseia-se em seus conceitos e inter-
pretações qualitativas, tanto quanto em dados quan-titativos obtidos no campo. A ênfase deste trabalho
foi na coleta de dados morfométricos dos aflora-mentos Apiúna 1 e Apiúna 2, para fins da constru-ção de modelos tridimensionais dos depósitos. Nes-
te contexto, também é válido transferir informaçõesbgpv16n1_grafica.pdf   788/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   79complementares, qualitativas e/ou quantitativas, pro-venientes de situações geológicas análogas, parasuprir as limitações encontradas na obtenção de
dados de campo.O processo de construção do modelo nu-mérico, que representa as dimensões de
500mX500mX100m do Afloramento Apiúna 1 e300mX300mX40m do Apiúna 2, abrangeu trêsetapas. A primeira consistiu na interpretação dos
dados de campo, que reuniu todo o levantamen-to sedimentológico e estratigráfico, cujo resulta-do final está expresso nas seções geológicas (figs.
15 e 18). A segunda etapa consistiu na delimita-ção dos elementos arquiteturais de cada seção apartir do contato das camadas sedimentares e
da determinação dos elementos geométricos doslobos e canais turbidíticos. A última etapa con-sistiu na construção do modelo tridimensional,
através de programa de modelagem geológica.A seção Apiúna 1 é interpretada como lobose franja de lobos, separados por zonas de
condensação. Os corpos sedimentares arenosos re-presentam os elementos arquiteturais lobos indivi-duais turbidíticos, cujas fácies F8 (arenitos espessos)
são as mais representativas deste afloramento. Es-tes corpos possuem contato brusco e por vezes en-contram-se amalgamados. Os arenitos delgados, in-
terpretados como franjas de lobos, constituem asfácies F9 (arenitos intercalados) e caracterizam-sepor serem as fácies de interesse secundário, repre-sentadas no modelo pela área vazia. Os três níveis
de folhelhos observados no afloramento representamum estágio de parada do sistema turbidítico. São re-gistros que representam um período de estabilidade
tectônica ou subida do nível do mar. Colocando es-

tas fácies em coordenadas estratigráficas e corrigin-do o deslocamento dos corpos falhados, esta seçãoficou com o comprimento de aproximadamente 330m
por 100m de espessura total (fig. 15).O Afloramento Apiúna 2 é interpretado comoturbiditos canalizados e depósitos de transição canal-
lobo. Corrigindo o deslocamento dos corpos falhados ecolocando-os em coordenadas estratigráficas, a seçãose apresenta com espessura total de aproximadamente
40m. As fácies mais representativas são os arenitos depreenchimento dos canais (F5), de espessura centimétricaa métrica. Localmente, ocorrem clastos de folhelhos e
freqüentemente folhelhos delgados depositados pordecantação. No terço inferior do afloramento, ocorremos arenitos intercalados delgados (thin-beddedturbidites), interpretados como depósitos deextravasamento de canal. No terço superior ocorrem
conglomerados (F2) e diamictitos (F1), também inter-pretados como de preenchimento de canal. Pela geo-metria essencialmente tabular dos corpos, admite-seque os canais sejam relativamente rasos. Pela interpre-
tação realizada, determinou-se um canal com espessu-ra de 6m e outro com 13m, aproximadamente. A es-pessura dos lobos e canais é o único parâmetro geomé-
trico possível de se medir no campo.Figura 12Lobo formado a partir dascurvas fechadas e espaçadas.Figure 12Lobe construct from closedand spaced curves.bgpv16n1_grafica.pdf   798/4/2009   1:18:33 PM
80   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.Foi possível a construção tridimensional doslobos e canais através dos estudos sedimentoló-gicos de campo, onde se utilizaram as fotos dosafloramentos e associações de fácies, as quaisderam sustentação ao mapeamento da continui-
dade lateral dos corpos. Os elementosarquiteturais são definidos pelas variáveis espes-sura, largura e comprimento. A largura dos ele-
mentos é estimada na direção ortogonal à dire-ção do fluxo turbidítico, e o comprimento, namesma direção do eixo do elemento. As espessu-
ras foram obtidas no campo e pelas fotos. Apesarda boa continuidade lateral dos corpos, não épossível medir a largura e o comprimento total
dos elementos no campo. Estes parâmetros fo-ram obtidos através de estudos de outrosturbiditos. Segue-se a descrição do processo utili-
zado para quantificar os atributos geométricos decada elemento.Apiúna 1Parâmetros dimensionais de lobos são mui-to mais escassos do que os de canais. De qual-
quer forma, estima-se que as razões de aspectode lobos (R.A = largura/espessura) devem ser
maiores do que as dos canais. Na literatura, en-contram-se valores variando de 50-70 para ca-
nais deposicionais (Carr e Gardner, 2000) até 200-

400, ou até maiores, segundo figura apresentadapor Bruhn (1998). De um modo geral, devido àtendência de os lobos apresentarem compensa-
ções laterais, pode-se prever que lobos individu-ais devem apresentar razões de aspecto maisbaixas que grupos ou complexos de lobos. Por
isso, uma razão de aspecto de aproximadamente200, que, apesar de ainda cair no campo de ca-nais deposicionais (Clark e Pickering, 1996), é
representativa de pelo menos parte dos lobosobservados em afloramentos (Carr e Gardner,
2000). Em relação à razão de aspecto compri-
mento/largura, segundo a literatura, a variação éde aproximadamente 8-10 (Clark e Pickering,1996). Assim, no caso dos lobos, a partir da es-
pessura medida nos afloramentos e através deobservações na seção geológica, obtiveram-se alargura e o comprimento pelas fórmulas (A) L=200 x E e (B) C= 9 x L.Apiúna 2No caso dos canais, as espessuras foramobtidas através das observações de campo, pela
foto do afloramento e pela comparação comafloramento análogo. O exame das relações en-tre espessura e largura do Grupo Hecho (Eoceno
dos Pirineus, Espanha) mostra valores de razãode aspecto da ordem de 50-60 para a maioriadestes canais (Clark e Pickering, 1996). As asso-
ciações de fácies e relações laterais observadasnestes canais indicam que eles devem ser maiserosivos (proximais) do que os do Afloramento
Apiúna 2. Assim, optou-se por usar uma razão deaspecto de 70 para se construir o modelo desseafloramento, por representar melhor um sistema
de canais mais deposicionais (Clark e Pickering,1996). Dados de razão de aspecto comprimento/largura de canais são escassos na literatura. En-
tretanto, em virtude da interpretação proposta porestes autores, utilizaram-se as seguintes equações(C) L= 70 x E e (D) C= 8 x L.Desta forma, as imagens finais dos modelospodem ser observadas nas figuras 15, 16, 17, 18, 19
e 20 a seguir:Figura 13Gráfico esquemático,ilustrando o processo deestimação das larguras e
comprimentos de lobos a partirdas espessuras. As retas sãoinferidas por regressão linear
(imagens médias de L, E e C).Figure 13Schematic representation,illustrating process ofestimation of width and length
of lobes from thickness. Thestraight line is inferred bylinear regression (average
image of W, T and L).bgpv16n1_grafica.pdf   808/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   81Figura 14Representação esquemática,ilustrando o processo deestimação das larguras ecomprimentos de canais a
partir das espessuras. As retasforam inferidas por regressãolinear (imagens médias de L, E
e C) . Adaptado de Clark ePickering (1996).Figure 14Schematic representation,illustrating process of
estimation of width andlength of lobes fromthickness. The straight lines
was inferred by linearregression (average image ofW, T and L). Modified from
Clark and Pickering (1996).Figura 15 – Modelo (3D)segmentado no nível do
Afloramento Apiúna 1(2D).
Notar os três níveis decondensações (verdes) eentre eles as camadas de
arenito (lobos individuaisamarelos).Figura 16 – Modelo Apiúna1 completo. Devido às
dimensões do modelo, amaioria dos lobosapresenta-se truncados
pelos limites do modelo,aparentando elementos comgeometria plana.Figure 16 – Complete
Apiúna1 Model. Due todimentions of models,the majority of lobes
are truncated by themodel´s limits, withplane geometry.
Figure 15 – Segmentary(3D) model at Apiúna 1outcrops level (2D).
Note three levels ofcondensation (green)and, between them, the
sandstone beds (yellowsingle lobes).bgpv16n1_grafica.pdf   818/4/2009   1:18:33 PM
82   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.Figura 17 – Figuraesquemática ilustrando oempilhamento doselementos arquiteturais
observados no AfloramentoApiúna 1.Figure 17 – Schematicrepresentation illustratingthe stacking ofarchitectural elements of
Apiúna 1 Outcrop.Figura 20 –Representaçãoesquemática dos canais
turbidíticos doAfloramento Apiúna 2.Figure 20 – Schematicrepresentation of
turbidite channels ofApiúna 2 Outcrop.Figura 18 – Nesteexemplo o modeloApiúna 2 foisegmentado no nível
do afloramento.Figure 18 – In this
example the modelApiúna 2 wassegmented on the

outcrop level.ConclusãoO resultado deste trabalho demonstra que épossível quantificar modelos geológicos conceituais,traduzindo-os para uma linguagem numérica. Este éo elo de comunicação entre o geólogo que elaborao modelo conceitual e o engenheiro de reservatório,Figura 19 – Modelodo Apiúna 2. Notarque os canais são
rasos. O modelo nãoabrange a larguratotal dos canais.Figure 19 – Apiúna 2
model. Note that thechannels are shallow.The model don´t
represent the totalwidth of the channels.que necessita de um modelo numérico para realizarsimulações de fluxo.Os modelos universais para turbiditos perde-ram a aplicabilidade geral devido à descoberta e
documentação de novas situações, com suas parti-
cularidades, requerendo novos modelos e reforçan-do a importância de se ter o maior número possívelde casos descritos. A existência de novos modelosbgpv16n1_grafica.pdf   828/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   83Natal. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 1990. v. 1. p. 93-106.
BASEI, M. A. S. O cinturão Dom Feliciano em SantaCatarina. 1985. 190 p. Tese (Doutorado) –Universidade de São Paulo, São Paulo, 1985.
BOUMA, H.; NORMARK, W. R.; BARNES,
 N. E. (Ed.).Submarine fans and related turbidite systems: frontiersin sedimentary geology. New York: Springer, 1985. 351 p.

BRUHN, C. H. L. Major types of deep-water reservoirsfrom the eastern brazilian rift and passive margin
basins. In: INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extendedabstracts… Rio de Janeiro: American Association ofPetroleum Geologists, 1998. (AAPG Short Course, 6).CARR, M.; GARDNER, M. H. Portrait of a basin-floorfan for sandy deepwater systems, permian lower brushy
canyon formation, west Texas
. In: BOUMA, A. H.;STONE, C. G. (Ed.). Fine-grained Turbidite system.
Tulsa:
 American Association of. Petroleum Geologists:
Society for Sedimentary Geology, 2000. 215 p. (AAPG
Memoir, 72); (SEPM. Special Publication, 69).
CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. 
Submarinechannels: processes and architecture. London; Vallis
Press, 1996. 231 p.
DUTRA, E. B. Reconhecimento topográfico e geológicono estado de Santa Catarina. Boletim [DNPM/SGM],n. 21, 1926, p. 31-56.FONSECA, M. M. Sistemas deposicionais eestratigrafia de seqüências da Bacia do Itajaí (SC)e detalhamento do complexo turbidítico de
Apiúna. 2004. 149 p. Tese (Doutorado) – Universidade
do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2004.
MACEDO, M. H .F. 
Les systmes isotopiques Rb-Sret K-Ar dans les argiles extraits de sédimentscarbonatés: application à la datation du protérozoiquesédimentaire du Brésil dans les états de Bahia et Santa
Catarina. 1982. 119 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Louis Pasteur, Strasbourg, 1982.
MACEDO, M. H. F. ; BASEI, M. A. S. ; BONHOMME,
M. ; KAWASHIT
A, K. Dados geocronológicos
referentes às rochas metassedimentares do Grupo Itajaí(SC). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,v. 14, n. 1, p. 30-34, 1984.
MANTOVANI, M. S. M.; SHUKOWSKY, W.; BASEI,
M. A. S.; VASCONCELLOS, A. C. B. C. Modelo
facilita a identificação do análogo mais próximo de
cada situação específica em subsuperfície.Apesar da evolução tectônica distinta das baciasde margem passiva, a bacia estudada neste trabalho pos-
sui exposições (afloramentos) que possibilitam análises com-
parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfície co-nhecidos nas bacias da margem leste brasileira.A construção de um modelo geológico numé-rico baseia-se não apenas em dados quantitativos,
obtidos no campo, mas também na contribuição dedados qualitativos e conceitos desenvolvidos pela co-
munidade científica. Daí a importância das descri-ções detalhadas de afloramentos, valorizadas pelaindústria do petróleo para complementar a caracte-
rização de reservatórios em subsuperfície.Integrando os estudos sedimentológicos de cam-po, a análise detalhada de fotos dos afloramentos, e
os modelos de depósitos turbidíticos disponíveis naliteratura, foi possível a modelagem tridimensional doslobos e canais observados na região de Apiúna. Os
elementos arquiteturais são definidos pelas variáveisespessura, largura e comprimento. A largura dos ele-mentos é estimada na direção ortogonal à direção do
fluxo turbidítico, e o comprimento, na mesma dire-ção do eixo do elemento. As espessuras foram obti-das no campo e pelas fotos. Apesar da boa continui-
dade lateral dos corpos, não é possível medir a largu-
ra e o comprimento total dos elementos no campo,reforçando a importância do trabalho com as fotos,assistido pelos estudos de outros turbiditos. Assim, a
partir da espessura medida nos afloramentos, obtive-ram-se a largura e o comprimento através de rela-ções estatísticas obtidas no campo e em análogos.O resultado objetivo deste projeto ficou restri-to a imagens tridimensionais de parte do sistema
turbidítico de Apiúna.referênciasbibliográficasAPPI, C. J. Análise estratigráfica da seçãometassedimentar do grupo Itajaí no estado de SantaCatarina. 1991. 119 p. Dissertação (Mestrado) –Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1991.APPI, C. J.; SOUZA CRUZ, C. E.; ROSTIROLLA, S. P.
Estratigrafia de seqüência na Bacia de Itajaí. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,bgpv16n1_grafica.pdf   838/4/2009   1:18:33 PM
84   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos 
et al.gravimétrico das principais descontinuidades crustaisnos terrenos pré-cambrianos dos estados do Paraná e
de Santa Catarina. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 367-374, 1989.
MUTTI, E. Turbidite sandstones. Parma: Universita diParma. Istituto di Geologia; Milão: Agip, 1992. 275 p.MUTTI, E. Turbidity systems and their relations to
deposicional sequence. In: ZUFFA, G. G. (Ed.).
Provenance of Arenites
: NATO-ASI series. Dordrecht:
D. Riedel, 1985. p. 65-93.MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An Integraded Approach
to the Study of Turbidite Systems. In: WEIMER, P.;
LINK, H. (Ed.). Seismic facies and sedimentaryprocesses of submarine fans and turbiditesystems. New York: Springer, 1991. p. 75-106.
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparig examples of
modern and ancient turbidite systems: problems andconcepts. LEGGET, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.). 
Marineclastic sedimentology: concepts and case studies.London: Graham & Trotman, 1987. p. 1-38.
MUTTI, E.; RICCI-LUCCHI, F. Le torbiditi
dell’Appennino settentrionale: introduzione all’analisidi facies. Memorie della Societa GeologicaItaliana, Roma, v. 11, p. 161-199, 1972.
MUTTI E.; SEGURET, M.; SGAVETTI, M.
Sedimentation and deformation in the terciarysequences of the southern Pyrenees. In: AAPG
MEDITERRANEAN BASIN CONFERENCE, Field Trip
7, 1988, Nice. Special Publication of theInstitute of Geology of the University of Parma.Tulsa:
 American Association of PetroleumGeologists, 1988. p. 1-153.MUTTI, E.; TINTERRI, R.; REMACHA, E.; MAVILLA,
N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. 
An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from an
outcrop perspective
. Tulsa:
 American Association of.Petroleum Geologists, 1999. 61 p. (AAPG Educationcourse Note Series, 39).RIGON, F. C
. Petrologia e proveniência dos
arenitos turbidíticos da bacia do itajaí. 1983.Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal deOuro Preto, Ouro Preto, Ouro Preto, 1983.ROSTIROLLA, S. P. 
Tectônica e sedimentação da Bacia
do Itajaí, SC, 1991, 132 p. Dissertação (Mestrado) –Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1991.ROSTIROLLA. S. P.; ALKMIM F. F.; SOARES, P. O. O
Grupo Itajaí, SC, Brasil: exemplo de sedimentação
em uma bacia flexural de antepaís. Boletim deGeociência da Petrobras
, Rio de janeiro, v. 6, n. 3/
4, 1992, p. 109-122.ROSTIROLLA, S. P.; FIGUEIRA, E. G. 
Mapa geológicodo Complexo Turbidítico de Apiúna, Grupo Itajaí
– SC. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes; Curitiba:Universidade Federal do Paraná, 1995. 14 p.VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER, P.
N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of tectonics,eustasy and sedimentology- an overview. In: EINSELE, G.;

RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.). 
Cycles and Events inStratigraphy. Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 39-47.
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION

,K. M.; RAHMANIAN, V. D. 
Siliciclastic sequence
stratigraphy in well logs, cores and outcrops:concepts of high-resolution correlation of time and facies,1990. 55 p. (AAPG. Methods in Exploration Series, 7).VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM JR., R. M.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT,
T. S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals

of sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
C. K; HASTINGS, B. S.; KENDALL , C. G. S. C.;POSAMENTIER H. W.; ROSS, VAN WAGONER, C. A; J.
C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated approach.1988. p. 39-46. (SEPM Special Publication, 42).bibliografiaWALKER, R. G.; JAMES, N. P. Facies: facies models

and modern stratigraphic concepts.
 In: WALKER, R.
G.; JAMES, N. P. (Ed.). 
Facies models: response to
sea level change. Stittsville: Geological Association
of Canada, 1994. p. 1-14.bgpv16n1_grafica.pdf   848/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   85expanded abstractAs fields are developed, reservoir properties suchas thickness, area, porosity, permeability and
heterogeneity in different scales determine the space,
the number, the orientation and the operational
function of the wells. At the early stages of fielddevelopment, there are commonly many uncertainties
associated with the geological model, due to thelimited amount of data available directly from thenew petroleum field. Thus, it is appropriate to
supplement the subsurface data with geologicalinformation obtained from analog outcrops. Suchmethod has been used in many hydrocarbon fields
around the world.With the advent of 3D model technology and theneed to improve reservoir simulation procedures, it
has become necessary that geological models satisfynot only qualitative geological aspects but also includea quantitative assessment of reservoir property
distributions. Outcrop analogs can be used to refineboth aspects of subsurface 3D models. This work aimsat producing three-dimensional outcrop models, so
that they can be used to complete morphological(sedimentological and stratigraphic) and petrophysicalreservoir parameters of deep-water systems, in order
to improve the subsurface models.According to current statistical data, the majorityof the yet unexplored and of the already known
Brazilian petroleum reserves occur in reservoirs formed
by deep-water sediment-gravity flows. Hence thechoice of turbidite deposits in this study.
The Apiúna 1 and Apiúna 2 outcrops, the targetsof this research, are located in the Itajaí Basin, in
Santa Catarina State. This area has preserved therecords of a basin that was formed during the locking
up of a collisional belt in the Santa Catarina eastshield. The basin is filled with metassediments thatcrop out in the Itajaí river valley, and is divided into

two sequences. The first, older, sequence is named
Gaspar Sequence (Appi, 1991). It is composed, frombottom to top, by a succession of polymitic unstratified
or faintly laminated conglomerates, cross- stratifiedcoarse-grained sandstones and sigmoidal stratifiedfine-grained sandstones which represent a
transgressive succession of alluvial fan to deltaicsystems; overlain by sandstones and shales showinghummocky structures representing shelf deposits. Thesecond, upper sequence, is named Garcia Sequence,
which is separated from the lower one by an
unconformity interpreted as type one unconformity ofVan Wagoner et al. (1988). This sequence shows an
overall regressive pattern consisting formed of
diamictites, sandstones and conglomerates withgraded beds consisting of unstratified sandstones,sandstones with the Bouma sequence and shales that
represent a turbidite system; sandstones and shaleswith ripple marks and dark shales that represent ashelf system; and conglomerates and sandstones with
cross-stratification and sigmoidal stratification thatrepresent a fan-deltaic system.Using the GOCAD™ computer software, it waspossible to construct a three-dimension model of lobesand channels by integrating (1) sedimentological fieldstudies, (2) detailed analysis of outcrop photopanelsand (3) turbidite system descriptions found in the
literature. As a result of this research it was possibleto construct a set of numerical models representingpart of the Apiúna turbidite system (channels and lobes)
in three-dimensions, extrapolating 2D informationbased on conceptual models defined in the geologicalliterature. After populating the models with
petrophysical parameters, these results can be usefulin further studies like, for instance, flow simulation.bgpv16n1_grafica.pdf   858/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   87Análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte daFormação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio),
Bacia de Sergipe-Alagoasseismic stratigraphic analysis of sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formation (lower to middle Aptian),
Sergipe-Alagoas BasinLuciano José Costa Larré11 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Avaliação de Blocos eInterpretação Geológica e Geofísica .larre@petrobras.com.br.
resumoO intervalo sedimentar estudado compreendeos depósitos sinrifte de idade eo a mesoaptiana daFormação Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas.Os depósitos são sedimentos essencialmente clásticos
que ocorrem desde a porção norte da Sub-bacia deSergipe até o extremo nordeste da Sub-bacia de Ala-goas, alcançando espessuras da ordem de 3.000m. O
arcabouço estratigráfico proposto foi construído a par-
tir do reconhecimento de seqüências transgressivas-regressivas (T-R) caracterizadas com base na avalia-

ção dos padrões de empilhamento dos estratos e su-perfícies-chave. A não-diferenciação de tratos de ní-vel de mar alto e baixo, usando dados de poços e
sísmicos, inviabilizou a aplicação de modelos maisusuais de Estratigrafia de Seqüências. O intervalo deinvestigação é particularizado pela forte 
condicionantetectônica, evidenciada principalmente pela destaca-
da ação exercida pelo baixo deposicional de Varrela.

Sismicamente, predominam os padrões de reflexõesplano-paralelos e divergentes associados à típicafisiografia em cunha. O uso de um aplicativo para o
reconhecimento de padrões sísmicos forneceu resul-tados úteis para uma melhor identificação e caracte-rização das seqüências sismoestratigráficas aqui pro-
postas. Em geral, um forte controle tectônicocondicionou uma sedimentação essencialmente dotipo braided deltas, onde sedimentos flúvio-deltaicose lacustres estão lateralmente associados a sistemasde leques aluviais (fan-deltas) relacionados à bordafalhada da bacia. Deste modo, os meio-grábens fo-ram preenchidos com um padrão de empilhamentode caráter geral progradacional.Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l Formação Coqueiro Seco l análisesismoestratigráfica l padrões de empilhamento l superfícies-chavebgpv16n1_grafica.pdf   878/4/2009   1:18:33 PM
88   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
abstractThe study interval comprises the early-middle
Aptian sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formationof the Sergipe-Alagoas Basin. The interval is composed
mainly by clastic rocks which are distributed from thenorthern part of the Sergipe sub-basin to thenortheastern sector of 
the Alagoas Sub-basin, whereit reaches thicknesses up to 3.000m. The proposedstratigraphic framework was based on the identificationof T-R (transgressive-regressive) sequences,

characterized by distinct sedimentary stacking patternsand key surfaces. It could be divided in at least inthree sequences and their respective systems tracts,
limited by erosional unconformities. The nondifferentiation of tracts of high and low sea levels inthe available well and seismic data make it difficult to
consider usual models of Sequence Stratigraphy. This
interval is particularized by its strongly conditioningtectonic source, which is mainly characterized by the
peculiar influence of an important depositional low,
named Varrela Low. In seismic terms, the reflection
patterns related to the target interval are mainly
composed by plane-parallel and diverging events in atypical ramp feature. The use of a seismic patternrecognition software provided useful results for better
identification and characterization of the proposedseismic stratigraphic sequences. In general, a strongtectonic influence is assumed for the sedimentation,
which is mainly characterized as a braided deltasystem, where fluvial-deltaic and lacustrine sediments
are laterally associated with alluvial fan systems related
to the faulted border. In this way, half-grabens were
infilled with a prevailing progradational character.
(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Coqueiro Seco Formation l seismic stratigraphicanalysis l stacking patterns l key surfacesintroduçãoO pacote sedimentar objeto do presente estu-do é parte integrante do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas. Estratigraficamente, foi depositado sobre adiscordância pré-Neojiquiá (base do Aptiano Inferior)
e se estende até o topo do Andar Jiquiá Superior(Aptiano Médio), relacionado à discordância pré-Ala-goas. O pacote sedimentar corresponde à FormaçãoCoqueiro Seco, equivalendo em quase sua totalida-
de à seqüência deposicional K38, de acordo comrecente revisão estratigráfica da bacia (Campos Netoet al. 2007). Esses sedimentos ocorrem desde a por-
ção norte da Sub-bacia de Sergipe (Baixo deJaparatuba, Degrau de Alagamar e Baixo de São
Francisco) até o extremo nordeste da Sub-bacia de
Alagoas, atingindo, no Baixo de Alagoas, espessura
da ordem de 3.000m.Neste trabalho, foi dada ênfase à arquiteturaestratal do preenchimento sedimentar, baseado em

dados de reflexão sísmica, com suporte em dados depoços e na bioestratigrafia de ostracodes. A formula-
ção de um arcabouço estratigráfico e a proposição deuma subdivisão do intervalo estudado em seqüênciasT-R, conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry

(1993, 2002), constituem os objetivos principais destetrabalho. Sua estrutura, portanto, está centrada nadistinção e identificação de ciclos transgressivos-re-
gressivos a partir da análise de padrões de empilha-mento dos estratos e superfícies-chave.São abordados aspectos relacionados ao cená-rio tectônico (rifte), ao contexto paleogeográfico e à
caracterização sísmica das seqüências aqui propos-tas. O enfoque exploratório foi propositadamente ex-
cluído por não fazer parte do escopo deste estudo.área de estudo e arcabouçotectônico-estratigráficoA área de estudo ocupa a porção centro-sul daSub-bacia de Alagoas, com aproximadamente 1.200km2.Abrange os compartimentos estruturais desde o Baixo
de Fernão Velho, no extremo norte, ao Baixo de Sinimbu

e Degrau de Fazenda Riachuelo, ao sul (fig. 1).
Estratigraficamente, a área estudada é compos-ta por clásticos do Cretáceo Inferior (formações Feliz

Deserto, Barra de Itiúba, Penedo, Morro do Chaves,Coqueiro Seco, Maceió e Poção), sobrepostos a depósi-tos jurássicos (formações Serraria, Bananeiras e Cande-
eiro) e paleozóicos (formações Aracaré e Batinga). En-contra-se recoberta, discordantemente, por uma delga-da cobertura pliocênica a quaternária (Grupo Barreiras).Sob o ponto de vista estrutural, a Sub-baciade Alagoas possui geometria em meio-gráben, mer-

gulhando para E-SE em blocos escalonados por fa-
lhas de direção predominante NE-SO, separados en-tre si por falhas de direção E-O e/ou N-S (Souza-Lima et al. 2002), (fig. 2).bgpv16n1_grafica.pdf   888/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   89Figura 1 – Mapa delocalização da área de estudo
e compartimentaçãoestrutural da Bacia deSergipe-Alagoas ao nível do
embasamento.Figure 1 – Location map of
the studied area and
basement tectonicframework of Sergipe-Alagoas Basin.A presença de sais de halita foi detectada noproeminente baixo deposicional de Varrela, na por-
ção superior da Formação Coqueiro Seco, sendo atri-
buída à idade Neojiquiá. Esse evento evaporítico –revelado em um único poço, o 1-HZ-1-AL (Horizon-te-1) – particulariza a área de estudo como sendo
onde a primeira incursão marinha ocorreu (Souza-Lima, 2008). a Formação Coqueiro SecoA Formação Coqueiro Seco refere-se à es-pessa sucessão de estratos que abrange o intervalode idade eo a mesoaptiana correspondente aos an-
dares locais Jiquiá e parte do Alagoas Inferior, re-
presentando um segundo ciclo tectônico do rifte.Em recente revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-

Alagoas (Campos Neto et al. 2007), seus limitesestratais foram redefinidos, sendo limitada no topo
e na base por discordâncias. Esta formação grada
lateralmente em direção à borda da bacia para osconglomerados da Formação Rio Pitanga, na Sub-bacia de Sergipe, e para os conglomerados da For-

mação Poção, na Sub-bacia de Alagoas (fig. 3).Figura 2 – Seção geológica esquemática diprepresentando o perfil estrutural da Sub-baciade Alagoas. Em destaque, os eventos
evaporíticos Paripueira e Horizonte(modificado de Souza-Lima et al. 2002).Figure 2 – Geologic schematic dip section
representing the structural profile ofAlagoas Sub-basin. The evaporitic events

Paripueira and Horizonte are highlighted(modified from Souza-Lima et al. 2002).Figura 3Carta estratigráfica da Sub-bacia de Alagoas (Campos Netoet al. 2007). As numerações emvermelho indicam as alterações
após as revisões estratigráficas
relativas ao intervalo deestudo:1) a plataforma carbonáticaMorro do Chaves retoma seustatus de formação;
2) evento evaporíticoHorizonte situado na porçãosuperior da Formação
Coqueiro Seco;3) discordância pré-Alagoasadotada como limite superior
da Formação Coqueiro Seco.Figure 3Geologic Stratigraphic chart ofthe Alagoas sub-basin(modified from (Campos Neto
et al. 2007). Red numbersindicates the modificationsafter stratigraphic revision
relative to the study interval:1) the carbonatic platformreturned to the original status
of Formation;2) the evaporitic eventHorizonte is situated in the
superior position of theCoqueiro Seco Formation;3) the pré-Alagoas
unconformity was adopted assuperior boundary of theCoqueiro Seco Formation.bgpv16n1_grafica.pdf   898/4/2009   1:18:33 PM
90   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
De modo geral, essa formação caracteriza-sepor uma alternância de arenitos, folhelhos e siltitos.Os arenitos variam de finos a médios até conglomerá-ticos, imaturos, mal selecionados, quartzo-feldspáticos,caolínicos e localmente argilosos. Os folhelhos são de
coloração castanha e aspecto betuminoso, em partesílticos, e muitas vezes laminados, com delgadas in-tercalações de dolomito acastanhado criptocristalino.
Esporadicamente, observam-se folhelhos cinza-esverdeados a cinza e em parte sílticos (Schaller
, 1970).Na porção alagoana, essa unidade está exposta prin-cipalmente em afloramentos escavados nos vales derios, indo desde o vale do Rio Jiquiá até as encostasda Lagoa Manguaba, a oeste de Maceió.A importância econômica da Formação Coquei-ro Seco é evidenciada pelo grande interesse exploratório
desde a década de 60. Isto aconteceu não só pelos seus
inúmeros reservatórios de muito boa permoporosidade,mas igualmente pela presença de folhelhos capeadorese excelentes folhelhos geradores associados.a importância do cenáriotectônico e do modelo de
seqüências T-RNeste artigo, levou-se em consideração o ce-nário tectônico rifte em que se insere a área de estu-do, detentor de um perfil deposicional em rampa.
Tal cenário é dramaticamente diferente da paisagem
de plataforma-talude-bacia de margens passivas.Neste contexto pressupõe-se que:I.  o nível do lago e seu posicionamento relati-
vo ao depocentro e ao bloco falhado da ba-cia representem o nível de base local;II.  os efeitos das flutuações do nível do lago
interfiram no espaço de acomodação (Scholz
et al. 1990).Foi empregado o modelo de seqüências T
-R
de Embry e Johannessen (1992) e Embry, (1993,
2002). Este modelo, em linhas gerais, correspondeao deslocamento da linha de costa em um comple-to ciclo transgressivo e regressivo. Oferece uma alter-

nativa para uma subdivisão em seqüências deposi-cionais, visando superar algumas das dificuldadesde aplicação apontadas em outros modelos. Embacias significativamente dominadas pela tectônica,
pode promover um razoável reconhecimento dasvariações do nível de base na arquitetura deposi-cional para depósitos dominantemente não-mari-
nhos. Seus tratos de sistemas e subdivisão – fasetransgressiva e fase de preenchimento regressivobem como seus limites e superfícies-chave – po-
dem proporcionar uma boa correlação estratal e oestabelecimento de um arcabouço cronoestratigrá-fico consistente (Catuneanu, 2006).contexto paleogeográficoA intensa compartimentação tectono-estrati-gráfica à qual foi submetida a Sub-bacia de Alagoas
dificulta enormemente uma reconstrução paleofisio-
gráfica mais acurada do pacote sedimentar em estu-do. Apesar disso, algumas evidências indiretas per-
mitiram a recomposição do cenário geomorfológico
à época da deposição.Em geral, os compartimentos tectônicos quecompõem os riftes são de características predominan-
temente assimétricas, tornando-se importante identifi-car a direção de basculamento desses blocos. Isso faci-lita a inferência de como se processou seu preenchi-
mento sedimentar no decorrer de cada ciclo tectônico.A assimetria na área estudada é assinalada,sobretudo, pelo baixo deposicional de Varrela, asso-

ciado à margem falhada. O mapa de isópacas do pa-cote correspondente à Formação Coqueiro Seco re-vela essa conformação (fig. 4). Delineia-se igualmen-
te a Falha Leste de São Miguel dos Campos que, in-
formalmente, é referida como uma expressiva falhade alívio (Destro 
et al. 2003). A margem flexural pro-paga-se pela porção sul/sudeste, culminado com alinha de charneira de idade Alagoas (Aptiano).análisesismoestratigráficaDe um modo geral, é bastante evidente ocaráter cíclico do intervalo Coqueiro Seco, corres-pondente a sucessões de fases transgressivas e re-gressivas, representadas por alternâncias faciológicas,
fundamentalmente arenitos e folhelhos.bgpv16n1_grafica.pdf   908/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   91A partir da análise dos padrões de empilha-mento e superfícies-chave em 16 poços da área,considerados como os de melhor representatividade
da sucessão dos estratos em estudo, e a partir daanálise do principal levantamento sísmico 3-D utili-zado, foi possível propor pelo menos três seqüên-

cias T-R nomeadas de S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3 e res-
pectivos tratos de sistemas (figs. 5a e 5b). Estasseqüências envolvem uma extensão temporal de
aproximadamente 1,2 Ma. Seu posicionamento
bioestratigráfico está vinculado ao zoneamento deostracodes, estabelecido desde a revisãoestratigráfica da bacia de Schaller (1970).A seção estratigráfica dip (NO-SE), plotada nasfiguras 6 e 7, está orientada segundo o perfil tipo
representativo da geometria em meio-gráben que
caracteriza a unidade estrutural basal do rifte.seqüências T-RTodas as seqüências aqui estabelecidas estão
estruturadas a partir de seus limites basais, nomea-Abreviações: Abbreviations
S Œ seqüências (T-R); 
S Œ sequences (T-R);
LS Œ limite de seqüência; 
LS Œ limit of sequence;
TST Œ trato de sistemas transgressivo; TSR Œ transgressive systems tract;
SIM Œ superfície de inundação máxima; SIM Œ maximum flooding surface;

TSR Œ trato de sistemas regressivo.TSR Œ regressive systems tract;
Figura 4Mapa de isópacas do intervaloCoqueiro Seco, revelando o
principal depocentro da área,o Baixo de Varrela, associado
à borda falhada da bacia. Na
porção sul/sudeste, aparece amargem flexural que bordejaa linha de charneira de idade
Alagoas. Em destaque, a áreado levantamento 3-Dempregado para estudo de
detalhamento.Figure 4Isopach map of the CoqueiroSeco interval, showing theprincipal low of the area,
named Varrela Low,associated to the border fault.In the south/southeast portion,
it exposed the flexural marginaround Alagoas hinge line. Thearea of 3-D employed for
detail in this study ishighlighted.Quadro 1 – Abreviações utilizadas nas figuras 5a, 6 e 7.Table 1 – Abbreviations used in figures 5a, 6 and 7.
dos do mais antigo para o mais novo de LS-1, LS-2 eLS-3 e LS-4 (esse último correspondente à discordân-cia pré-Alagoas). Estes limites foram reconhecidos,na sísmica, por terminações de refletores em trunca-
mento erosional.A análise dos perfis de poços e a sísmica per-
mitiram o reconhecimento dos tratos: TST-1, TSR-1

para a seqüência (t-r) 1; TST-2, TSR-2 para a seqüên-
cia (t-r) 2 e o trato TST-3 e TSR-3 (?) para a seqüên-
cia (t-r) 3. As características gerais que separam es-
ses tratos puderam ser agrupadas e descritas em con-junto face ao caráter cíclico das sucessões estratais.seqüência S(t-r)1A seqüência S(t-r)1 é composta pelos tratosTST-1 e TSR-1. Seu limite inferior (LS1) representa o
final da deposição dos carbonatos da Formação Mor-

ro do Chaves (seqüência S0) e reserva uma estreitarelação com a destacada discordância pré-Neojiquiá,de caráter regional na Bacia de Sergipe-Alagoas (pas-
sagem da Formação Penedo para a Formação Morrobgpv16n1_grafica.pdf   918/4/2009   1:18:33 PM
92   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
Figura 5Poço-chave representando aproposta de subdivisão em
seqüências T-R (transgressivas-
regressivas) S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3para o intervalo de investigação
(Formação Coqueiro Seco). Estãoassinalados por setas os padrões deempilhamento retrogradacional e
progradacional que delimitam osrespectivos tratos de sistemas.Abaixo está assinalada a seção de
correlação dip relacionada às figuras6 e 7.Figure 5Representative well used for the
subdivision of the interval of
investigation (Coqueiro SecoFormation) in T-R (transgressive-
regressive) sequences S(t-r)1, S(t-r)2
and S(t-r)3. Arrows indicates theprogradational and retrogrationalstaking patterns that mark their
respective systems tracts. Belowthe dip section of correlation
formulated in figure 6 and 7.Figura 6Seção estratigráfica dipapresentando a interpretação do
arcabouço estratigráfico para o
intervalo de estudo. Notar ocontexto de perfil típico em rampa.Figure 6Dip oriented stratigraphic crosssection showing the
interpretation stratigraphicframework for the studiedinterval. Note the typical ramp
profile.Figura 7Seção sísmica dip equivalente àseção estratigráfica da figura 6.
Consiste em uma linha arbitrária
construída em dado sísmico 3-D.Figure 7Dipward seismic line equivalentto the stratigraphic cross sectionof the figure 6. It consists of an
arbitrary line built in 3-Dseismic data.bgpv16n1_grafica.pdf   928/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   93do Chaves, correspondente também a uma mudan-ça da subzona NRT – 009.2 para a NRT – 009.3).Em poços, o limite inferior (LS-1) aparece mui-to bem caracterizado, sempre correspondendo a uma
variação brusca nos perfis de resistividade e sônico,
além do marcante contraste de litologia: carbonatos(Morro do Chaves) e arenitos e folhelhos (CoqueiroSeco). Na sísmica, está caracterizado regionalmente
por refletores fortes, paralelos e contínuos, principal-mente quando pouco estruturados. Essas caracterís-ticas são provenientes de bancos de coquinas em
forte contraste de impedância acústica com os areni-tos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco, acima,e com os arenitos Penedo, abaixo. É considerada
como uma das mais proeminentes feições na área.seqüência S(t-r)2A seqüência S(t-r)2 é composta pelos tratosTST-2, TSR-2 e é considerada como a seqüência de
maior visibilidade, seja em poço ou sísmica. Isso ficaainda mais evidente quando há uma maior presença
do folhelho transgressivo, informalmente conhecidos
como folhelho “C” em estudos internos, de
abrangência regional na área de estudo. Nestes ca-
sos, a distinção dos tratos transgressivo e regressivotorna-se enormemente facilitada quando apoiadapelas assinaturas dos perfis dos poços, perfis sísmi-
cos e análise de sismofácies.Seu limite inferior (LS-2) está bem registrado empoço, tendo na sísmica as terminações de refletores
em truncamento erosional como principal aferição.Observam-se expressivos refletores de forteamplitude relacionados aos
 folhelhos
 transgressivos
(folhelho “C”), por vezes, configurando feições deescalonamento retrogradacional (backstepping) da fasetransgressiva, com terminações em onlap. Por outrolado, ocorrem refletores em clara disposição oblíqua
progradacional, interpretados como clinoformasprogradantes que caracterizam as terminações em
downlaps sobrepostos à superfície de inundação má-xima, corroborando a subdivisão dos tratos.seqüência S(t-r)3A seqüência S(t-r)3, a mais superior do interva-lo de investigação, é composta pelo trato transgressi-
vo TST-3 e por um possível trato regressivo TSR-3 (?).
Em poço, geralmente aparenta ter umpercentual de argila ligeiramente superior às demais.
Seu limite inferior está bem delimitado, correspon-dendo a um marco (discordância) operacional local
(zoneamento interno da Petrobras) de boa extensão
ao longo da área.Em seu trato transgressivo, a seqüência S(t-r)3mostra localmente conjuntos bem definidos de
parasseqüências retrogradacionais, destacadas no padrãode perfil de raios-gama (sino invertido). Pode ainda inter-
calar trechos em padrão serrilhado significando um pos-
sível predomínio de uma sedimentação agradacional,representativo do início do trato regressivo.Um possível trato regressivo pode ser interpre-tado baseando-se principalmente no comportamen-
to dos perfis de raios-gama que insinua um padrãoretrogradacional, porém freqüentemente ausente pela
ação da discordância pré-Alagoas.estudo de fácies sísmicasPara o estudo de fácies sísmicas, optou-se pelouso do programa Stratimagic (Paradigm) que foi apli-cado unicamente no levantamento sísmico 3-D utili-zado para detalhamento (fig. 1). É uma ferramentapara análise das variações laterais das respostas sís-
micas a partir da forma de onda. Utiliza-se de técni-cas de redução de dados (extração de componentesprincipais – PCA) e métodos de classificação
(tecnologia por redes neurais) que otimizam e pre-servam as características essenciais do dado sísmico.Esta tecnologia afiança que, assim como para as va-
riações laterais dos atributos de amplitude ao longode uma janela selecionada, as variações nas formasde onda sísmica também correspondem a mudanças
laterais de fácies. O principal produto gerado sãomapas de fácies sísmicas pelo método da classifica-ção por famílias de traços semelhantes, codificado
por cores. Esta ferramenta também serviu de com-plemento às análises das seqüências T-R e, conse-
qüentemente, nas definições dos tratos de sistemas
transgressivos e regressivos.Os mapas de fácies obtidos a partir das trêsseqüências forneceram uma promissora distinção de
domínios, levando naturalmente a uma busca de seusignificado estratigráfico-deposicional. A ausência deuma diferenciação efetiva na razão arenito/folhelho
impede uma conotação geológica direta e preditivaem termos de litofácies, como desejável. No entan-to, desde que as sismofácies detectadas represen-
tem distintos padrões de deposição, podem-se inferirimportantes informações sobre a distribuição sedimen-tar tais como: prováveis direções de aporte de sedi-
mentos, compartimentação e paleorrelevo.bgpv16n1_grafica.pdf   938/4/2009   1:18:33 PM
94   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
Dada a complexidade das variáveis envolvi-das na deposição dos sistemas deposicionais da faserifte, é difícil predizer o tipo de sedimento que irá seacumular e o tipo de acomodação das associaçõesde fácies. Contudo, sugere-se aqui um comparativo
de possíveis padrões de distribuição de sedimenta-ção para uma melhor compreensão da assinaturaestratigráfica na área.Para exemplificação,
 são apresentados os ma-pas de fácies sísmica das seqüências S(t-r)1 e S(t-r)2 e
respectivos mapas de isópacas, extraídos do aplicativo
Stratimagic aplicado no levantamento 3-D utilizado paradetalhamento (figs. 1 e 5). Refletem de maneira geral
uma boa correspondência, delineando-se claramente a
forte condicionante tectônica cuja configuração foi her-
dada do principal depocentro (Baixo de Varrela), em res-
posta à ação da borda falhada da bacia. Pelo menos
dois grandes compartimentos podem ser delineados nafigura 8. O primeiro, representando o principal depocentro(Baixo de Varrela) associado essencialmente às famílias

de classes 5 a 10 na seqüência S(t-r)1 e, em boa parte,da seqüência S(t-r)2. O segundo, relacionado às famíliasde classes 2 a 4, correspondendo às porções menos es-
pessas das seqüências. A seqüência S(t-r)2 exibe umafeição em forma de leque no extremo oeste da área,provavelmente associada ao bloco alto da Falha de São
Miguel dos Campos. Possíveis direções de aporte de se-
dimento são indicadas com setas brancas.padrões de distribuiçãoA seqüência S(t-r)2 foi escolhida para um mai-or detalhamento dos padrões de distribuição assinala-
dos por apresentar maior confiabilidade tanto em per-
fis de poços quanto na sísmica. Para isso, procedeu-se não só a geração de dois mapas de fácies distintos,

separando os tratos transgressivo e regressivo destaseqüência, como também a realização de um estudo
comparativo dos atributos granulométricos das areias
para cada intervalo de poço relacionado a cada tratode sistemas (figs. 9a e 9b). Esta seqüência ainda re-gistra a transgressão mais bem preservada da área.A peculiar característica dos estratos Coquei-ro Seco de apresentar uma razão arenito/folhelho
aproximadamente constante (em torno de 50%) não
foi capaz de produzir uma correspondência diretacom as sismofácies.A despeito de um melhor posicionamento dospoços, o que se constata é uma boa correlação aos
atributos granulométricos das areias. A predominân-cia da fração fina das areias, no trato transgressivo,
pode apontar para uma maior razão entre espaçode acomodação e suprimento de sedimento. Emcontrapartida, a predominância da fração grossa das
areias sinaliza para uma menor razão entre espaçode acomodação e suprimento de sedimentos patro-Figura 8Mapas de fácies sísmica dasseqüências S(t-r)1 e S(t-r)2
comparados aos seusrespectivos mapas de isópacas,exibindo uma clara
correspondência.Figure 8Seismic facies maps for thesequences S(t-r)1 and S(t-r)2compared to their respective
isopach maps, suggesting faircorrelation.bgpv16n1_grafica.pdf   948/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   95cinado pelo trend deposicional progradacional, rela-cionado ao trato regressivo. A mudança do estilodeposicional ilustra uma partição sedimentar distin-ta entre trends retrogradacionais (TST) abaixo eagradacionais a progradacionais (TSR) acima, corro-borando os ciclos transgressivos-regressivos propos-tos, podendo estar associada tanto a causas climáti-
cas como tectônicas.Figura 9Mapas de fácies sísmicas dos
tratos transgressivo e
regressivo da seqüência S(t-r)2:(a) distribuição granulométricapara o trato transgressivo dos
poços selecionados, mostrandoa predominância de areiasfinas a muito finas e a feição
de leque deposicional; (b) distribuição granulométricapara o intervalo do trato
regressivo dos mesmos poços,revelando uma importantecontribuição de areias médias a
muito grossas. Há uma claracompartimentação no setorleste da área, onde a fração
conglomerática se destaca(poços 15 e 16).Figure 9Seismic facies maps of thetransgressive and regressive
systems tracts for thesequence S(t-r)2:(a) granulometric distribution
for the transgressive systemstracts in selected wells,showing the predominance of
fine to very fine sandstonesand the fan-shapeddeposicional geometry;
(b) granulometric distributionfor the regressive systemstracts intervals at the same
wells, but revealing a coarser(medium to very coarsesandstones) contribution. It is
also discernible a clearseparation of an easternsector, where conglomeratic

sandstones dominate (wells 15and 16).bgpv16n1_grafica.pdf   958/4/2009   1:18:33 PM
96   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
discussãoEm particular, a área estudada em detalhe
corresponde a um contexto paleofisiográfico repre-sentado por uma extensa rampa flexural que favore-
ceu um importante balanceamento em termos demagnitude de carga e/ou atributos granulométricos,a julgar pela significativa espessura e intensa
ritmicidade de litotipos. Este preenchimento teria sidoconstruído obedecendo a uma interação dos fluxosde sedimentos, oriundos dos altos adjacentes e da
margem flexural, com as drenagens tectonicamentecontroladas, e em grande parte subordinadas à prin-cipal calha tectônica.Sismicamente, predomina o padrão plano-pa-ralelo e divergente das reflexões em resposta ao típi-
co perfil em rampa (fig.10). As análises dos dados
de reflexão sísmica na área permitiram definir as se-guintes generalizações utilizadas no reconhecimen-to dos ciclos transgressivos-regressivos:I    configuração de refletores essencialmente
contínua e paralela, interpretados como
concernentes às fases transgressivas. Estes
refletores são também caracterizados porfeições de onlap.IIconjunto de configuração de refletores oblí-quos, interpretados como clinoformas
progradantes das fases de preenchimentoregressivo. Estes refletores são caracteriza-
dos por terminações em downlap;III  limites de seqüências caracterizados sismi-
camente, por terminações de refletores em
truncamento erosional.Cada seqüência aqui proposta consiste em umdistinto episódio deposicional que, em linhas gerais,
corresponderia ao esquema evolutivo, como ilustra-do na figura 11, que melhor representaria o empi-lhamento vertical observado.A alternância de fases de tectonismo equiescência parece retratar a arquitetura dos depósi-
tos da Formação Coqueiro Seco analisados.A maioria dos modelos de preenchimento derifte, em uma escala regional, descreve a fase
tectonicamente ativa como diretamente ligada ao
aumento das taxas de subsidência/soerguimento (cri-ação de espaço do bloco baixo e elevação do blocoalto). Já a fase de quiescência estaria associada basi-
camente às progradações dos sistemas deposicionaise à concomitante diminuição progressiva da subidado nível de base. A sucessão sedimentar do intervalo
estudado, em linhas gerais, segue esse padrão.Em sua porção subaérea, uma expressiva quan-tidade de sedimentos teria sido carreada segundo um
modelo de deltas tipo braided, como argumentadopor Falconi (1990). Baseado essencialmente na análi-
se de testemunhos, este autor admitiu uma composi-
ção em pelo menos cinco ambientes para este mode-lo de sistema deposicional, a partir de sua posiçãoproximal: ambiente de planície aluvial, planície
deltaica, frente deltaica e prodelta e lacustre (fig.12).O episódio deposicional Coqueiro Seco podeser considerado ainda sob outra perspectiva a partir
da mencionada ocorrência dos evaporitos denomi-
nados Horizonte, levando à pressuposição do con-texto não exclusivamente continental. Estudos recen-tes desta ocorrência (Souza-Lima, 2008) direcionam
para uma efetiva possibilidade de uma incursão ma-Figura 10Seção sísmica horizontalizada
representativa da área de
estudo, inserida nolevantamento 3-D utilizadopara detalhamento, mostrando
as configurações eterminações de refletorescaracterísticas dos ciclos
transgressivos-regressivospropostos. Terminações de
refletores em onlapcaracterizam a transgressãoque se mostra em refletoresparalelos e concordantes. As
terminações em downlapcaracterizam clinoformas
progradantes referentes ao
preenchimento regressivo. Oslimites de seqüência sãocaracterizados por feições e
truncamentos erosionais.T – fase transgressiva;R – fase regressiva;
sd – superfície de downlap;LS – limite de seqüência.Figure 10Representative seismic section
of the study area from the
mainly 3-D employed fordetail in this work,illustrating the characteristic
reflectors’ patterns of theproposed transgressive-regressive cycles. The
transgression is characterizedby parallel and conformablereflectors that onlap the
depositional surface. Theregressive phase ischaracterized by prograding
clinoforms disposed indownlap reflectionterminations.
T – transgressive phase;R – regressive phase;ds – downlap surface;
sl – sequence limit.bgpv16n1_grafica.pdf   968/4/2009   1:18:33 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   97rinha anterior aos eventos Paripueira, mostrando tra-tar-se de um acontecimento distinto que representa
o mais antigo registro evaporítico da bacia. Está fora
da presente discussão apresentar um conteúdo maisdetalhado acerca dos depósitos salíferos Horizontee suas implicações num possível cenário marinho-Figura 11 – Esquema evolutivo de preenchimento sedimentar a partir da geometriade meio-gráben durante um ciclo transgressivo-regressivo. Compõe-se de um estágioinicial de intensa atividade tectônica e:(a) sedimentação predominantemente lacustre, seguida por um estágio dequiescência tectônica;
(b) sedimentação dominantemente flúvio-deltaica.Figure 11 – Schematic diagram illustrating a half-graben infilling during aTransgressive-Regressive cycle. Initially it is conditioned by intensive tectonic
activity with:(a) an essentially lacustrine sedimentation, followed by a final phase of tectonicquiescence;
 (b) dominant fluvial-deltaic sedimentation.Figura 12 – Modeloesquemático para ilustrar ocenário deposicional da
Formação Coqueiro Seco naSub-bacia de Alagoas. Opreenchimento sedimentarestá relacionado,essencialmente, a umcomplexo sistema coalescente
de deltas tipo braided,associado às principais falhas
da área (Falha de borda e
falha leste de São Miguel).Figure 12 – Schematic

model to illustrate thedepositional setting of theCoqueiro Seco Formation
in the Alagoas Sub-basin.The sedimentary infill isrelated essentially to a
complex coalescentbraided delta systemassociated to the
subsiding footwall of themain faults in the area(border fault and São
Miguel Fault).transicional precoce. Importa retratar aqui que esteevento está posicionado, estratigraficamente, na por-

ção superior da seqüência S(t-r)3, relacionado ao seutrato transgressivo. Efetivamente, os depósitos de saisde halita mostram pouca expressividade sísmica, sen-
do sua detecção restrita ao Baixo de Varrela.
bgpv16n1_grafica.pdf   978/4/2009   1:18:34 PM
98   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
conclusãoOs depósitos sinrifte de idade eo amesoaptiana da Formação Coqueiro Seco, Baciade Sergipe-Alagoas, foram aqui subdivididos em
três seqüências T-R – nominadas de S(t-r)1, S(t-r)2
e S(t-r)3 e respectivos tratos de sistemas – limita-das por discordâncias de caráter erosivo. Esta sub-
divisão foi efetivada pela integração entre os da-dos de poços e a sísmica de reflexão. O arcabouçosismoestratigráfico construído foi centrado no re-
conhecimento de ciclos transgressivo-regressivos,conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry(1993, 2002), com base na avaliação de padrões
de empilhamento dos estratos e superfícies-cha-ve. Este tratamento foi considerado conclusivo emtermos de proposta de fatiamento do intervalo em
seqüências estratigráficas geneticamente consisten-tes. A não-diferenciação de tratos de nível alto ebaixo, com dados de poços e sísmicos, tornou a
aplicação de modelos mais usuais de Estratigrafiade Seqüências inapropriado.O posicionamento estratigráfico da subdivi-são proposta foi definido a partir do zoneamento
bioestratigráfico de ostracodes estabelecido na área.A sincronização desse zoneamento obedeceu ao cri-
tério das unidades cronoestratigráficas locais, cons-
tituídas desde a revisão estratigráfica da Bacia deSergipe-Alagoas de Schaller (1970).
O decisivo cenário tectônico da área podeser apontado, em grande parte, como o responsá-
vel pelo arranjo sedimentar encontrado, cuja prin-cipal condicionante estrutural de tal arranjo foi her-

dada do singular depocentro (Baixo de Varrela),
em resposta à ação da borda falhada da bacia. Aárea de detalhamento ostenta um perfil de uma
extensa rampa flexural que favoreceu a um im-portante balanceamento de carga de sedimentose atributos granulométricos.Ambientes essencialmente flúvio-deltaicos elacustre raso estariam coligados à margem flexural;
contemporaneamente, leques aluviais e fan-deltascoalescentes se depositariam ao longo da falha deborda, interdigitados a pelitos lacustres. A efetivaação exercida pela importante depressão tectônica
(Baixo de Varrela) está expressa nos mapas apresen-
tados, sejam estruturais sísmicos, de isópacas ou desismofácies bem como as seções de correlação geo-
lógica e sísmica, revelando categoricamente estaconformação.A área é caracterizada, sismicamente, pelapredominância de padrões de reflexões plano-para-lelos e divergentes relacionados à típica fisiografiaem rampa.Os sucessivos episódios deposicionais encontra-dos refletem um preenchimento intensamente rítmico,
consistente, ordenado por padrões de empilhamentoretrogradacional, progradacional e agradacional.O encerramento da deposição dos clásticosterrígenos da Formação Coqueiro Seco está demar-

cado pela ampla discordância pré-Alagoas que an-
tecede a sedimentação dos folhelhos do MembroPonta Verde.
agradecimentosO autor agradece à Petrobras pela autoriza-ção concedida, e mais designadamente ao Comitê
Editorial do Boletim de Geociências da Petrobras, napessoa do Doutor Edison J. Milani, pela oportunida-
de de submissão deste trabalho. Ao geólogo WilsonRubem Winter pela avaliação criteriosa do texto eem especial, ao geólogo Wagner de Souza Lima pela
extrema boa-vontade e pela paciência nas correçõese na estruturação final do presente artigo. Finalmen-te, aos demais colegas que contribuíram com desta-
cadas sugestões.referênciasbibliográficasCAMPOS NETO, O. P.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, F. E.
G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 15, n.
2, p. 405-415, maio/nov. 2007.
CATUNEANU, O. 
Principles of SequenceStratigraphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p.
DESTRO, N.; SZARMARI, P.; MAGNAVITA, L. P.
Release faults, associated structures, and their controlon petroleum trends in the Recôncavo rift, Northeast
Brazil. American Association of PetroleumGeologist. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87, n. 7, p. 1123-
1144, jul. 2003.bgpv16n1_grafica.pdf   988/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   99EMBRY, A. F. and JOHANNESSEN, E. T-R sequence
stratigraphy, facies analysis and r
eservoir distributionin the upper most Triassic-Lower Jurassic succession,
western Sverdrup Basin, Artic Canada. In: VORREN,T. O.; BERGSAGER, E.; DAHL-STAMNES, O. A.;

HOLTER, E.; JOHANSEN, B.; LIE, E.; LUND, T. B. (Ed.).
Arctic Geology and Petroleum Potencial. Oslo:Norwegian Petroleum Society, p. 121-146, 1992.
(NPS. Special Publication, 2).EMBRY, A. F. Transgresive-regressive (T-R) sequence
analysis of the Jurassic succession of the Sverdrup
Basin, Canadian Artic Archipelago. Canadian Journalof Earth Science, v. 30, p. 301-320, 1993.
EMBRY, A. F. Transgressive-regressive (T-R) sequence
stratigraphy. In: Annual Gulf Coast Section SEPM
Foundation Bob F. Perkins Research Conference, 22.,

2002, Texas. 
Anais…  Texas: GCSSEPM Foundation
Bob F. Perkins Research Conference, 2002, p. 151-172.
FALCONI, C. M. O. 
Sedimentação e caracterizaçãodos arenitos-reservatório da Formação Coqueiroseco (Cretáceo inferior), Campo de Pilar, Bacia

de Sergipe-Alagoas. 1990. 178 p. Tese (Mestrado)
– Universidade federal de Ouro Preto, 1990.SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia deSergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Riode Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1970.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained facies in lacustrinerift basins: examples from East Africa. 
Geology,Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.
SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E.J.; BENGTSON, P.;GALM,
P.C. 
A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolução geológica,estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracaju: Fundação
Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edição especial, 1.SOUZA-LIMA, Wagner. Seqüências evaporíticas da bacia
de Sergipe-Alagoas. In: MOHRIAK, Webster Ueipass;
SZATMARI, Peter; ANJOS, Sylvia Maria Couto dos (Org.).
Sal, geologia e tectônica: exemplos nas baciasbrasileiras. São Paulo: Beca, 2008. cap. 9, p. 111-127.bibliografiaVAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;

MITCHUM, R. M.; VAILl, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T.
S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
of the sequence stratigraphy and key definitions. In:WILGUS, C. K.; KENDALL, C.G.St.C.; POSAMENTIER,H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). 
Sea-level changes: an integrated approach. Tulsa: Society
for Sedimentary Geology, 1988. (SEPM. Special

Publication, 42).bgpv16n1_grafica.pdf   998/4/2009   1:18:34 PM
100   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
expanded abstractThe main purpose of this study was to build astratigraphic framework for the interval early-midAptian sinrift deposits (Coqueiro Seco Formation) of
the Sergipe-Alagoas Basin. It is composed mainly by
clastic rocks which are distributed from the northernpart of the Sergipe Sub-basin to the northeastern

extreme of the Alagoas Sub-basin, where it reaches
thicknesses up to 3.000m.The studied interval consists in a succession oftransgressive and regressive phases that could be
arranged in, at least, three sequences: S(t-r)1, S(t-r)2and S(t-r)3, and their respective systems tracts, limited
by erosional unconformities. This subdivision was doneby the integration between seismic reflection and welllogs. The seismostratigraphic framework built was
focused on the recognition of transgressive-regressivecycles, sensu Embry and Johannessen (1992) andEmbry (1993, 2006), based on stacking pattern
recognition and key-surface determination. Thisapproach could be considered conclusive in terms ofproposal for subdivision of the interval in genetically
consistent stratigraphic sequences. It was not possibleto make the identification of high and low level tractson well and seismic data, and this avoid the use of
more usual sequence stratigraphy models.All pre-selected data set for the present studytotalized 245 exploratory wells, 383 2-D seismic lines
and seven 3-D seismic surveys. The methodology used
in this study comprises: search and selection of wellsand seismic data in order to attend the criteria of betterrepresentation of the analyzed stratigraphic interval;
recognizing of stacking patterns; key-surfaces definitionbased in well logs and by the configuration andtermination of reflectors, and seismic facies analysis.The proposed subdivision could be correlated tothe biostratigraphic zonation established in the area,
mainly by biozone ostracodes. This zonation is linked
to local chronostratigraphic units defined since Sergipe-Alagoas Basin stratigraphic revision (Schaller, 1970).
All the established sequences are structured fromtheir basal limits, called from the oldest to the newest:LS-1, LS-2 and LS-3 and LS-4 (this last one correspondsto pré-Alagoas discordance). In seismic, reflectorterminations on erosional truncation were decisive for
the recognition of those limits. It was recognized thetracts TST-1 and TSR-1 for sequence (t-r) 1; TST-2,
TSR-2 for sequence (t-r) 2 and TST-3 and TSR-3 (?) for
sequence (t-r) 3. General characteristics that
differentiate the system tracts could be grouped anddescribed together, as a consequence of the cyclical
character of the strata successions.The concerned area is seismically characterizedby the predominance of plan-parallel and divergentreflection patterns, associated to the typicalphysiography of ramp. Emphasized parallelism and
consequent low angle of reflection termination madedifficult the immediate recognition of downlaps, onlapsand erosional truncation surfaces, which are essential
for recognizing of the key surfaces. Making an effort
to overcome the problems as stated, Stratimagicsoftware (Paradigm) was used. In general terms this
software is a tool for lateral variation analysis of seismicanswers from the waveform. Facies maps generatedby the software supplied a promising domain
distinction, which led to a search for its stratigraphic-depositional meaning. The lack of a real differentiationof the sandstone/shale ratio prevents the direct
predictive geological connotation concerninglithofacies, as desirable. However, considering that
the detected seismic facies represent deposition
patterns, it is possible to realize about sedimentdistribution (probable directions of sediment incoming,compartments) and paleotopography.
Due to complexity of variables involved ondeposition in rift systems, it is difficult to foresee whatkind of sediment will be accumulated and what kindof accommodation is available. Nevertheless, possible
patterns on sediment distribution for a betterunderstanding of stratigraphic signature in theconcerned area were promoted.Particularly in the studied area, It could be defineda paleofisiographic context represented by an
extensive flexural ramp that had an important task
balancing related to load magnitude and/orgranulometric attributes, as can be inferred by  thesignificant thickness and intense rhythm of lithotypes
as a whole.Decisive tectonic scenario could be pointed out,largely, as the responsible for the sediment

arrangement found. The principal structural restriction
for this arrangement was that inherited from thesingular depocenter (Varrela Low) formed by the action
the basin faulted edge. Mainly fluvio-deltaic and
shallow lacustrine environments would be associatedto flexural margin in a more distal context, whereas,bgpv16n1_grafica.pdf   1008/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   101alluvial fans and coalescent fan-deltas would bedeposited along the border fault, interfingered to the
lacustrine mudstones in the deepest context. The clearaction carried out by the outstanding tectonicdepression is expressed by the presented maps, either
structural seismic and isopach, or seismofacies, or evenseismic and stratigraphic correlation sections,revealing emphatically this configuration.The Coqueiro Seco Formation has been focused in
many works and multiple approaches, which aimedat the understanding of its depositional systems. Ingeneral, all the models assumed a clear tectonic control
to sedimentation in a progradational common pattern.bgpv16n1_grafica.pdf   1018/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   103Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas doGrupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, BrasilMultistage dolomitization in the Açungui Group metacarbonate rocks, Proterozoic of Paraná State, Brazil
Cristina Valle Pinto-Coelho
1, José Manoel dos Reis Neto
2, Nilo Siguehiko Matsuda3,Salla Talvikki Eeva
41,2,4 Universidade Federal do Paraná (UFPR). Departamento de Geologia (DEGEOL). cristinavpc@ufpr.br; jmreis@ufpr.br;
salla82@gmail.com.3 Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Estratigrafia e Sedimentologia. nilo@petrobras.com.br.
resumoAs rochas carbonáticas da Mina Rio Bonitolocalizada no município de Campo Largo, Estado doParaná, estão representadas por metamargas, rochasmilonitizadas, mármores calcíticos, dolomíticos ebrecha dolomítica que se originaram ao longo de
episódios de soterramento e metamorfismo. Oprocesso de dolomitização que afetou inicialmenteas rochas carbonáticas pode ter se dado em
condições de subsuperfície durante oMesoproterozóico. Essas rochas carbonáticaspretéritas tiveram a matriz substituída em grande
parte por dolomita de cristalinidade fina a média,com aspecto turvo (dolomita de substituiçãodenominada Ds), onde estilólitos e fraturas
constituíram os condutos principais para a circulaçãodas soluções ricas em magnésio. A brecha dolomíticateria se originado durante o Ciclo Brasiliano
(Neoproterozóico) em condições de fraturamentohidráulico originado a partir da devolatilizaçãoocorrida durante o metamorfismo de fácies xisto
verde. A dolomitizacão associada a essa fase geroudolomita microcristalina (tipo Dp1) que se associa apreenchimento de fraturas e vugs. Apresenta-se ricaem ferro e teve sua origem a partir de fluido emdesequilíbrio químico com o fluido responsável peladolomitização anterior. No Paleozóico, uma nova fase
de dolomitização teria ocorrido, gerando dolomita
cristalina do tipo preenchimento (tipo Dp2), emconseqüência da reativação de falhas crustaisprofundas ou intrusões ígneas (diques de diabásio).
Essa dolomita caracteriza-se pela presença davariedade em sela, com indivíduos não-planares,cristalinidade grossa, forte extinção ondulante e
ocorre preenchendo fraturas tanto na brecha quantono mármore dolomítico. Processos superficiais noPaleógeno, relacionados à evolução do relevo,
promoveram a percolação de fluidos em baixatemperatura, ocasionando o processo dededolomitizacão por meio de dissolução da dolomita
e posterior preenchimento de cavidades por calcita.O processo de dedolomitização atuou na brechadolomítica com a precipitação de calcita tardia no
preenchimento de cavidades em associação àdolomita da geração Dp2. Quartzo completa a últimafase de preenchimento das cavidades.Palavras-chave: dolomitização l dolomita em sela l rocha metacarbonática l Grupo Açunguibgpv16n1_grafica.pdf   1038/4/2009   1:18:34 PM
104   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.abstractThe carbonate rocks of Rio Bonito Quarry, at
the State of Paraná, are represented by metamarls,mylonized rocks, calcite and dolomite marbles and
dolomite breccias, which were formed in several burialstages. The first dolomitization process which affectedthe marbles had its origin in a burial environment. The
process occurred during Mesoproterozoic, where aprecedent calcitic rock had its matrix widely replacedby fine to medium sized dolomite crystals with cloudy
aspect, and where styolites and fractures formed theprincipal conduits for the circulation of Mg-richsolutions. The dolomite breccia were formed during
the Brazilian Cycle (Neoproterozoic), in conditions ofhydraulic fracturing, originated by devolatilization
which occurred during the metamorphism of green
schist facies. The second dolomitization process, causedthe formation of Fe-rich microcrystalline dolomite (Dp1),originated through a fluid at chemical disequilibrium
with the fluid responsible for the former dolomitization.In the Paleozoic occurred a new phase ofdolomitization, developing the Dp2-type dolomite, as
the consequence of reactivation of deep crustal faultsor igneous intrusions (dykes of microgabbro). Thisdolomite is constituted by saddle dolomite, with non-
planar and coarse crystals, strong undulate extinction,which fills fractures in breccias as well as in dolomiticmarbles. Superficial processes at the Paleogene, related
to the topographic evolution, promoted the percolationof low-temperature fluids, occasioning the process ofdedolomitization via dissolution and posterior filling of
cavities. The process of dedolomitization occurred indolomitic breccia with precipitation of late calcite,which filled the cavities, associated to dolomite of
generation Dp2. Quartz completes the final phase ofthe void-filling process.(Expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: dolomitization l saddle dolomite l metacarbonate rocks l Açungui GroupintroduçãoEntende-se por dolomitização o processo peloqual o carbonato de cálcio original é substituído, totalou parcialmente, por carbonato de cálcio e magnésio(Warren, 2000). A água do mar constitui-se como a
única fonte abundante de Mg2+ na natureza capazde formar grandes e extensos volumes de dolomitasedimentar e contém 1.290ppm Mg e 411ppm Ca,com razão Mg/Ca = 3,14. A água doce contém razão
molar Mg/Ca = 0,44, com 4ppm Mg e 15ppm Ca. Areação de dolomitização é descrita como sendo: 2CaCO3 + Mg2+ = CaMg(CO3)2 + Ca2+ (Warren, 2000).As rochas carbonáticas são consideradasimportantes fontes armazenadoras de diversos bens
minerais, dentre eles o petróleo e os depósitos de Pb
e Zn do tipo Mississipi Valley e do tipo 
skarn. Em todoo mundo, cerca de 50% das reservas de petróleo em
rochas carbonáticas são encontradas em dolomitos e
na América do Norte, aproximadamente 80%.Volumes significativos de reservas de hidrocarbonetos
na ex-União Soviética, noroeste e sul da Europa, assim
como no norte e oeste da África são igualmenteencontrados nessas rochas (Warren, 2000).A dolomitização é um dos processos maiscomplexos envolvidos na geração de reservatórios
permoporosos, uma vez que pode criar, preservar ou
destruir porosidade. A presença ou não de porosidade
depende da trama e da textura dos carbonatos a seremsubstituídos, além da composição do fluido, da taxade substituição e da duração do processo (Gasparrini,
2003; Qing e Mountjoy, 1994a; Smith, 2004).
Na Mina Rio Bonito, município de CampoLargo, Paraná, as rochas carbonáticas estão
representadas por metamargas, rochas milonitizadas,
mármores calcíticos, dolomíticos e brecha dolomítica.O processo de dolomitização que atingiu os doisúltimos litotipos citados teve evolução multifásica
evidenciada por tipos texturais de dolomita queocorrem substituindo a matriz ou preenchendofraturas e outros espaços vazios.Os resultados preliminares da pesquisa oraapresentados inserem-se no projeto Petrocal, convênio
firmado entre a Petrobras, o Lamir (Laboratório de
Análises de Minerais e Rochas do Departamento deGeologia da Universidade Federal do Paraná) e a Funpar(Fundação da Universidade Federal do Paraná). O
projeto constituiu-se de três subprojetos, sendo que osresultados aqui apresentados referem-se ao subprojetoque teve como objetivo principal a caracterização
petrográfica e geoquímica de rochas carbonáticas,sobretudo dolomíticas. Este subprojeto teve a finalidadede avaliar a porosidade e caracterizar minerais
indicadores de estruturas e texturas de dissolução,possíveis armazenadores de hidrocarbonetos egeradores de rochas reservatórios.bgpv16n1_grafica.pdf   1048/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   105contexto geológicoregionalO arcabouço geológico-geotectônico do Pré-cambriano paranaense tem sido objeto de diversaspesquisas de cunho acadêmico e prospectivo desde
o início da década de 40. A partir daí, uma série deempilhamentos estratigráficos e modelosgeotectônicos foram propostos para a região. Um
panorama completo da evolução dos conceitos e daspesquisas é encontrado em Heilbron et al. (2004) eReis Neto (1994); informações referentes à área daMina Rio Bonito são fornecidas em Gallina (2005).Será feito aqui um breve resumo, baseado emcompilação obtida em Heilbron et al. (2004) sobre aevolução geológica e geotectônica das unidadeslitológicas relacionadas à mina e ao seu entorno.A Província Mantiqueira, desenvolvida durantea orogenia neoproterozóica brasiliano/pan-africana,
representa um sistema orogênico situado nas porçõessul e sudeste do Brasil, cujo segmento central é
constituído pelos terrenos Apiaí, São Roque e Embu.As unidades metassedimentares aflorantes asudoeste do Terreno Apiaí vinham sendo englobadas

sob a designação de Grupo Açungui e,modernamente, esse grupo está sendo consideradocomo formado por três megasseqüências
estratigráficas discordantes (Heilbron et al. 2004).As seqüências mesoproterozóicas englobamfaixas alternadas e orientadas NE-SW, controladas

por zonas de cisalhamento laterais. A unidade basalmetavulcano-sedimentar corresponde à FormaçãoPerau, constituída por quartzitos, mármores, rochas
calciossilicáticas, xistos grafitosos, cálcio-filitos,formações ferrríferas bandadas, com intercalaçõesde basaltos toleíticos subalcalinos.A Formação Votuverava, considerada extensa
unidade turbidítica, representa o topo das seqüências
metavulcano-sedimentares e compõe-se de
metarritmitos, metassiltitos, metarenitos e filitosgrafitosos; subordinadamente ocorrem metacon-glomerados, anfibolitos, turmalinitos, formações
ferrríferas bandadas e gonditos.A Formação Água Clara, na porção norte,constitui-se pelas unidades mesoproterozóicas
supramencionadas, tendo caráter essencialmentecarbonático. Os litotipos estão representados pormármores, rochas cálcio-silicáticas, cálcio-filitos,
quartzitos e metacherts, em associação comanfibólio-xistos, granada-clorita-biotita xistos,
metatufos básicos e intermediários e anfibolitos.As seqüências neoproterozóicas representamsucessões carbonáticas plataformais com zonas de
cisalhamento laterais onde, na porção norte,
encontra-se o Grupo Itaiacoca, limitado pelossedimentos da Bacia do Paraná e pelo Batólito Três
Córregos. Nesse grupo, afloram metassiltitos,
metarritmitos, filitos e metavulcânicas na porçãobasal, sendo sobrepostos por quartzitos ortoderivadose metadolomitos. Na porção sul, ocorre o Grupo
Capiru com três conjuntos litológicos:I.filitos e quartzitos;II.mármores estromatolíticos e brechasintraformacionais subordinadamente comfilitos e quartzitos;III.alternância entre filitos, quartzitos emármores.A implantação da Bacia Açungui teve início no
Neoproterozóico, por volta de 1.000-800 Ma, sobremargem litosférica adelgaçada (Fiori, 1990). Osdepósitos iniciais têm evidências de atividade glacial,gradando para seqüências turbidíticas de águas
profundas. Posteriormente, em condições deposicionaismarinhas rasas e quentes, ocorre intensa atividadebiológica testemunhada por estromatólitos em
mármores do Grupo Capiru. Estabilidade tectônica gerousubsidência da bacia com a deposição de espessospacotes carbonáticos e intercalações de quartzitos e
filitos, testemunhando variações no nível do mar. Entre
650-700 Ma, ocorreu o fechamento da bacia.O intenso tectonismo que afetou a bacia éindicado por vastos cavalgamentos originados pelacolisão continente-arco-continente (Fiori, 1994). Noestágio final da colisão continental e com o
fechamento da bacia de retroarco, ocorreramdobramentos, falhamentos transcorrentes e/ourotação horizontal de blocos. A principal falha
transcorrente aí observada é a Lancinha, associada afalhas sintéticas (N60-80E), antitéticas (N20W),empurrões e dobras (N30-40E). A movimentação das
falhas transcorrentes propiciou a intrusão de corposgranitóides alojados em dobras escalonadas por voltade 550 Ma (Fiori, 1994).Os sedimentos carbonáticos foram, durante oNeoproterozóico/Paleozóico e após a diagênese,
metamorfisados, recristalizados e submetidos a
dobramentos e falhamentos. Eventos magmáticosdiversos estão representados por intrusões batolíticasbgpv16n1_grafica.pdf   1058/4/2009   1:18:34 PM
106   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.granodioríticas e graníticas (Três Córregos e
Cunhaporanga) entre 650-700 Ma, seguidas por suítes
quartzo-monzoníticas (600 Ma) e sienogranítica (550 Ma).A fase pós-orogênica (480-550 Ma) está representadapor intrusões de corpos graníticos com filiação alcalina a
peralcalina. Na região estudada, esta fase érepresentada pelo granito Passa Três, de composição
quartzo-sienítica e filiação híbrida crosta-manto.No Cambro-Ordoviciano deu-se a estabilizaçãoda área e a deposição da Formação Camarinha,
constituída por conglomerados, brechas, arenitos,
siltitos e ritmitos imaturos, médios a mal selecionados,característicos de leques progradantes eretrogradantes de ambientes costeiros (Fiori, 1994).No Eocretáceo, novos fenômenos tectônicose magmáticos afetaram a região gerando a intrusão
de diques de composição básica, pertencentes à
Formação Serra Geral, com reativação de falhas pré-cambrianas e geração de novos falhamentos comdireção preferencial NW.
a Mina Rio BonitoA Mina Rio Bonito (MRB) situa-se no municípiode Campo Largo (PR), a aproximadamente 55km deCuritiba (figs. 1 e 2), tendo como proprietária aCompanhia de Cimentos Itambé. A fábrica produz
cimentos do tipo Portland e cimentos especiais paraconstrutoras, fabricantes de artefatos de concreto,pré-moldados, indústrias de fibrocimento, concreteirase empreiteiras de obras, a partir do mármore calcítico
lá extraído.As rochas carbonáticas da mina foramsubdivididas, de acordo com critérios petrográficos,
geoquímicos e estruturais, em três grupos:I.rochas com estruturas primárias, onde seencontram preservados os acamamentos
sedimentares e com deformação mínima ouausente; tais rochas são constituídas pormetamargas e mármores calcíticos;II.rochas carbonáticas milonitizadas;III.rochas dolomitizadas (mármore e brechadolomítica).No extremo sudeste da mina, observa-se diquede rocha básica com espessura aproximada de três
metros e dir
eção NW. À exceção dos diques de
diabásio mais jovens, as demais rochas foramsubmetidas a metamorfismo em condições de fáciesxisto verde durante o evento tectonomagmático
neoproterozóico relacionado ao Ciclo Brasiliano.metamargasNo extremo sul da MRB, foram descritas rochascom cor cinza claro a médio, granulação variandode muito fina a fina, onde se observam a preservaçãode acamamento sedimentar primário (So) e as vênulas
preenchidas por calcita de cor branca, rósea ouFigura 1 - Mapa de localização da Mina Rio Bonito.Figure 1 - Location map of the Rio Bonito Quarry.
Figura 2 – Vista geral da Mina Rio Bonito. Imagem obtida em 26 de janeiro de 2006.Figure 2 – Overview of the Rio Bonito Quarry. Picture taken on January 26th 2006.
bgpv16n1_grafica.pdf   1068/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   107amarela. Tais vênulas têm espessuras variáveis
(milimétricas a centimétricas) e direções
perpendiculares a subperpendiculares entre si eortogonais a So. Nota-se foliação metamórficasuperimposta (Sn) paralela ao acamamento primário
e outra foliação metamórfica perpendicular à foliaçãoprincipal (Sn+1). É notável a variação de cor e degranulometria nestas rochas, disposta segundo o nível
paralelo ao acamamento sedimentar.
A deformação associada à foliação (Sn) é maisacentuada nos estratos mais ricos em quartzo. Pirita,
em diminutos cristais milimétricos, ocorrefreqüentemente disseminada ao longo de planossubparalelos a So e dispersa na rocha. Mi-
croscopicamente, esse litotipo exibe texturagranoblástica, localizadamente granolepidoblástica,constituída por carbonato (porcentagens modais
estimadas visualmente variando entre 35-70%), quartzo(5-15%), mica branca (5-20%), opacos (5-15%);turmalina e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.
Os estratos mais espessos são constituídospreferencialmente por quartzo em indivíduossubidioblásticos a xenoblásticos e mica branca em
cristais idioblásticos alongados; subordinadamente,observa-se K-feldspato e turmalina de cor verde. Nosestratos mais finos, carbonato predomina em
distribuição preferencialmente unimodal, com cristais
planares-e a planares-s (Sibley e Gregg, 1987), comcontatos lobados entre os indivíduos. Observa-se,localizadamente, variação (deposicional?) marcada
pela intensidade da impregnação ferruginosa dessemineral. O contato entre esses dois estratos faz-sepor intermédio de estilólitos com baixa amplitude.mármore calcíticoEm contato aparentemente gradacional comas metamargas, foram descritos mármores calcíticos
de cor cinza claro a médio, granulação variando demuito fina a fina, com acamamento primário bempreservado. Tal acabamento é definido por diferenças

na granulação e têm intensa venulação, sobretudonos estratos de granulação mais grossa, compreenchimento por calcita de cor branca a rósea. As
vênulas têm espessuras e direções variáveis, sendomilimétricas a centimétricas, anastomosadas e são,majoritariamente, paralelas a So. Por vezes, são
observadas concentrações de material de cor pretacom composição argilosa e sem estruturação internaque poderia corresponder a variações deposicionais,onde o aporte de material argiloso foi mais acentuado.
Microscopicamente, os estratos mais finos dos
mármores calcíticos exibem textura granoblástica,onde o carbonato (porcentagem modal estimadavisualmente de 95%) apresenta distribuição unimodal
e indivíduos planares-e a planares-s com contatoslobados entre si. Diminutas palhetas de mica brancaocorrem dispersas na rocha; opacos ocorrem sob
forma de traços. Vênulas ocorrem com espessuras edireções variáveis e o carbonato que as preenchepossui granulação mais grossa que o da rocha
hospedeira. Nas vênulas de cristalização tardia, acalcita apresenta aspecto límpido. Comumente, nocontato da vênula com a rocha, observa-se a presença
de estilólitos. Nos estratos com granulação mais
grossa, o carbonato ocorre em indivíduos planares-ea planares-s, distribuição preferencialmente unimodal,
podendo ser localizadamente polimodal. Aestilolitização parece ser menos abundante do quenos estratos mais finos assim como a venulação que,
quando presente, encontra-se preenchida por umcarbonato finamente recristalizado.rochas carbonáticasmilonitizadasNa Mina Rio Bonito ocorrem rochascarbonáticas com deformação intensa ao longo de
uma zona de falha que se estende por cerca de dois
metros de espessura, com desenvolvimento defoliação milonítica vertical disposta segundo a direçãogeral N12E/85NW. A foliação do tipo 
flaser preserva
macrólitons com até dez centímetros de comprimento;no interior dos mesmos, nota-se preservação deestrutura primária, representada pela intercalação de
estratos com diferentes granulações e cores. Issoindica que o desenvolvimento da milonitização deu-se paralelamente a So. Pirita é comum ao longo de
planos de fraturas. Por vezes, observa-se, em algunslocais, que a rocha submetida à milonitização é ummetaconglomerado com clastos de carbonato
centimétricos. Microscopicamente, essas rochas sãomarcadas por deformação e venulação intensas,acompanhadas por silicificação acentuada. O
carbonato (em porcentagem modal média de 80%)mostra cristais planares-s a não-planares emdistribuição polimodal. As vênulas preenchidas por
carbonato, geradas em episódios distintos e comgranulações diversas, assumem padrão anastomosadobgpv16n1_grafica.pdf   1078/4/2009   1:18:34 PM
108   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.onde esse mineral apresenta forte impregnação pormaterial ferruginoso; nas vênulas geradas tardiamente,
o carbonato tem aspecto límpido e forte extinçãoondulante. Quartzo ocorre desde indivíduosmicrocristalinos até cristais maiores marcados por
acentuada extinção ondulante. Minerais opacosocorrem entre 5-10%, quartzo em torno de 10%, micabranca e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.rochas dolomitizadasmármore dolomíticoEm contato abrupto com o mármore calcítico eoblíquas à foliação principal, são observadas na MRBrochas de cor cinza escuro a cinza escuro médio,granulação fina à média, intensamente venuladas,
definidas como mármore dolomítico. Essas rochasencontram-se localizadamente brechadas. O conjuntomármore/brecha dolomítica se estende ao longo de 60
metros com direção preferencial N70-80W,
subsidiariamente N60-70E, N80-90E e N50-60W (fig. 3).No mármore dolomítico, o acamamentoprimário é bem preservado. As vênulas têm espessuras
e direções variáveis, sendo milimétricas a centimétricas,anastomosadas. Tais vênulas apresentam-se, predo-
minantemente, paralelas a So, com preenchimento por
calcita de cor branca, rósea e levemente amarela;
estrutura do tipo em zebra (Nielsen et al. 1998;Nadjiwon e Morrow, 2001; Pinto-Coelho, 2007) é

freqüente, constituída pela repetição rítmica de
dolomita de cor branca e granulação fina. Essa estruturaestá disposta ao longo de uma rede horizontal,interceptada por fraturas verticais a subverticais que
ocasionam deslocamento. São comuns superfícies dedissolução abertas, vazios preenchidos por materialcarbonático e porções brechadas. Os tipos texturais de
dolomita serão descritos mais adiante neste artigo.brecha dolomíticaNo mármore dolomítico, são encontradas porçõesintensamente brechadas nas quais são observadosfragmentos com tamanhos e formas variadas cimentadospor material carbonático gerado em episódios distintos.
A cor castanho-amarelada apresentada pela brechadolomítica é de origem secundária e deve-se à percolaçãode fluidos ricos em óxidos de ferro, que se precipita em
fraturas e vugs. A brecha constitui-se por fragmentos demármore dolomítico de cor cinza com granulação muito
fina a fina, angulosos a subangulosos. Tais fragmentos

apresentam dimensões médias variando entresubcentimétricas a até dez centímetros (fig. 4), semevidências de deslocamento nem de deformação intensaFigura 3 – Vista geral do conjunto de rochas
carbonáticas da Mina Rio Bonito mostrando ocontato entre o mármore calcítico e as rochasdolomitizadas (mármore e brecha).Figure 3 – Overview of the set of carbonate
rocks at the Rio Bonito Quarry showing the
contact between the calcite marble and thedolomitized rocks (marble and breccia).Figura 4 – Brecha dolomíticaconstituída por fragmentosde mármore dolomítico degranulação fina, cimentados
por material carbonático(dolomita + calcita) de corcastanha. A porção branca no
centro da fotografia refere-se ao preenchimento decavidade por quartzo.Figure 4 – Dolomitic breccia

constituted by fine graineddolomitic marble fragmentsand brown color of dolomite
and calcite cements. Thewhite portion at the centreof photo corresponds to a
void filled by quartz.bgpv16n1_grafica.pdf   1088/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   109(fig. 5) sendo, todavia, cortados por intenso sistema defraturas preenchidas por material ferruginoso e vênulaspreenchidas por carbonatos.Macroscopicamente, observa-se que o pre-enchimento das cavidades dá-se de forma parcial acompleta por cristais de dolomita dispostos em clusterscom cor castanho-clara, associados secundariamente
à calcita e ao quartzo cristalino (fig. 6). A dolomita em
clusters apresenta textura semelhante à da dolomitageódica mencionada em Boni et al. (2000). Nessescasos, as cavidades têm controle estrutural uma vez
que se dispõem, na maioria dos casos, paralelamenteà direção de xistosidade. Minerais opacos, finamentedisseminados, associam-se comumente aos fragmentos
de mármore dolomítico da brecha.tipos texturais de dolomitaNas rochas dolomitizadas da MRB, foramidentificados microscopicamente dois tipos deassociação de dolomita:I.dolomita de cristalinidade fina a média:substitui a matriz da rocha, designada Ds;II.dolomita microcristalina e dolomita do tipo
em sela: de cristalinidade grossa, quepreenchem fraturas e vugs, denominadas Dp1e Dp2, respectivamente.A dolomita Ds, ou matricial, ocorre emindivíduos não-planares, de acordo com a classificação
de Sibley e Gregg (1987), dispostos sob forma de
mosaico e distribuição unimodal, cuja cristalinidadevaria de fina a mé
dia (fig. 7). A cor situa-se entrecastanho claro e castanho escuro em função daintensidade da turbidez e da presença de materialferruginoso e/ou inclusões fluidas, estas últimasmajoritariamente crepitadas. Esses cristais mostram-
se, comumente, com aspecto turvo no centro elímpido nas bordas, além de extinção ondulante. Porvezes, nota-se que o sistema de fraturamento atuou
como conduto para o fluido dolomitizante já que oscristais assumem aspecto turvo intenso ao longo dassuperfícies de fraturas (fig. 8). Não foi observado, ao
microscópio petrográfico convencional, qualquer tipode zoneamento nessa geração de dolomita.A dolomita Dp ocorre nos mármores dolomíticosda MRB em indivíduos com cristalinidade mais grossa,
forte extinção ondulante, aspecto turvo poucoacentuado sendo, por vezes, límpidos e ocorrendo
com mais freqüência como preenchimento desuperfícies de fraturas que seccionam a dolomitaFigura 5 – Detalhe dasformas e dimensões dosfragmentos de mármoredolomítico na brecha, onde se
observam a ausência dedeslocamento e a deformaçãobem como as dimensões e
angulosidades variadas.Figure 5 – Detail of the

shapes and dimensions ofdolomite marble fragmentsin the breccia, where no
dislocation or deformationis observed, with variousdimensions and angularities.Figura 6Dolomita geódica em brecha
com preenchimento de vazios
por dolomita, de cor castanha,associada à calcita e quartzo.Figure 6Geodic dolomite in breccia,with void-filling brownish
dolomite, associated to calciteand quartz.Figura 7Dolomita do tipo substituiçãoDs em indivíduos não-planarescom distribuição unimodal emmármore dolomítico da Mina
Rio Bonito.Figure 7Replacement type dolomite(Ds) in non-planar crystals,with unimodal distribution,
in dolomite marble at RioBonito Quarry.
bgpv16n1_grafica.pdf   1098/4/2009   1:18:34 PM
110   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.Figura 8Aspecto turvo em dolomita Dsdo mármore dolomítico
desenvolvido a partir deestilólitos e superfícies defraturas.Figure 8Cloudy aspect in Ds-dolomite
of the dolomite marble,developed from stylolites andfracture surfaces.matricial (fig. 9). Os indivíduos têm distribuiçãopolimodal, secundariamente unimodal, sendoplanares-s a não-planares. Comumente, preenchemsuperfícies de fraturas ortogonais entre si, exibindo
aspecto límpido e indivíduos com dimensõesinferiores aos anteriormente citados (fig. 10). Deacordo com critérios texturais e ópticos, essa geração
de dolomita tardia tem características de dolomita
do tipo em sela (Radke e Mathis, 1980; Searl, 1989).Figura 9Dolomita Dp com acentuadaextinção ondulante emindivíduos não-planares, emdistribuição polimodal,
preenchendo fratura emmármore dolomítico finoconstituído por dolomita Ds.Figure 9Void and fracture filling type
dolomite (Dp), with strongundulate extinction, in non-planar crystals with polymodal
distribution, filling a fracturein fine-grained dolomitemarble, constituted by
replacement dolomite (Ds).Figura 10Fraturas subperpendiculares
preenchidas por dolomita da
geração de preenchimento (Dp)cortando mármore dolomíticoconstituído por dolomita do
tipo Ds.Figure 10Sub-perpendicular fracturesfilled by dolomite of fillinggeneration (Dp), crossing
dolomite marble constitutedby Ds-type dolomite.A dolomita dos mármores da Mina Rio Bonitoé não-estequiométrica, cujas porcentagens molaresde CaCO3 situam-se entre 47,70 e 54,67 e grau deordenamento entre 0,59 e 0,64 (Pinto-Coelho, 2007).A dolomita do tipo Dp1 em lâmina delgada dabrecha dolomítica apresenta-se microcristalina com corcastanha intensa em tons variando do amarelo ao cinza(fig. 11). A análise por difração de raios X, feita apósseparação manual por broca elétrica, revelou a
presença predominante de dolomita, além de calcita,muscovita, goethita e quartzo. Mica branca ocorreem porcentagens modais pouco significativas.Figura 11 – Cimentodolomítico do tipo Dp1 emcontato com fragmento demármore dolomítico (Md). Aseta indica cavidadepreenchida por quartzo. Dp2
= dolomita em sela.Figure 11 – Dp1-type

dolomite cement in contactwith fragment of dolomitemarble (Md). The arrowpoints to a void filled byquartz. Dp2 = saddle
dolomite.Na brecha dolomítica, a partir da fasecarbonática do tipo Dp1, desenvolve-se material decristalinidade média a grossa constituído por cristaisplanares-s a não-planares de dolomita comdistribuição polimodal. O núcleo comumente exibe
aspecto turvo e bordas límpidas, além de exibir comfreqüência hábito em ponta de lança, característicoda dolomita em sela (fig. 12). Esse material constitui
a dolomita do tipo Dp2. Nota-se que essa geraçãode dolomita desenvolve-se a partir da borda dofragmento cimentado pela dolomita Dp1 na qual é
possível identificar germes de cristal dessa últimageração de dolomita precipitada comopreenchimento de espaço intersticial.A dolomita do tipo Dp2, quando exibe o hábitoem ponta de lança, mostra-se intensamente turva,
em função da presença de inclusões fluidas, a maior
parte crepitada, além de exibir exsoluções de goethitaao longo das linhas de crescimento do cristal e dosplanos de clivagem (fig. 13a a 13c) o que, segundo
Radke e Mathis (1980) seria indicativo de processo debgpv16n1_grafica.pdf   1108/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   111Figura 12 – Detalhe do
cimento dolomítico do tipo
dolomita em sela Dp2desenvolvido a partir docimento Dp1.Figure 12 – Detail of

dolomite cement of void-
filling type (saddle dolomiteDp2) developed fromcement Dp1.dedolomitização. Essa geração de dolomita mostrazoneamento acentuado e extinção ondulante. Tal
característica é acentuada sobretudo em indivíduoscom granulação mais grossa e límpidos, sem
exsoluções de goethita (fig. 14). Assim como para asgerações de dolomita encontradas no mármore, nabrecha não há evidências de variações na
estequiometria nem no grau de ordenamento dadolomita dos tipos Dp1 e Dp2, variando,sistematicamente, entre 49,67 e 51,00 mol % CaCO3,ou seja, não-estequiométricas e com graus deordenamento entre 0,61 e 0,63 (Pinto-Coelho, 2007).A última fase de precipitação de materialcarbonático nos espaços vazios da brecha está
representada por calcita de cor rósea com
cristalinidade fina a média, microscopicamente

constituída por indivíduos planares-s a não-planares,distribuição unimodal em mosaico e aspecto límpido;essa associação é atribuída ao processo de

dedolomitização e será discutida mais adiante.Quartzo foi identificado em porcentagens modaispouco significativas em associação à dolomita do tipo
Dp2 como preenchimento de vazios.Uma amostra de brecha dolomítica foianalisada para isótopos estáveis de carbono e
oxigênio pelo método offline. Os resultados obtidossobre as variedades de dolomita dos tipos Dp1 e Dp2
revelaram possível origem hidrotermal enquanto
aqueles referentes ao mármore dolomíticoencontram-se próximos à zona de transição entrealta e baixa temperaturas (Pinto-Coelho, 2007).Figura 13a) Detalhe da dolomita emsela (Dp2) com hábito emponta de lança, bordaslímpidas e exsolução de
goethita ao longo desuperfícies de clivagem; b)Idem anterior, com

preenchimento de interstíciospor quartzo (seta); c) Detalheda dolomita em sela com
aspecto turvo na porçãointerna do cristal, bordaslímpidas e exsolução de
goethita ao longo desuperfícies de clivagem.Figure 13a) Detail of the saddledolomite (Dp2), with a form
of arrow-head, containingclear rims and goethiteexsolutions by cleavage
surfaces; b) The same withinterstices filled by quartz(arrow); c) Detail of the
saddle dolomite, with cloudyaspect in the centre of thecrystal, clear rims and
goethite exsolution by thecleavage surfaces.Figura 14Cristais de dolomita em selacom acentuada extinçãoondulante, indivíduosnão-planares, como
distribuição polimodal. Md =fragmento de mármoredolomítico.Figure 14Crystals of saddle dolomite,
with strong undulateextinction, non-planarindividuals of polymodal
distribution. Md = fragment ofdolomite marble.bgpv16n1_grafica.pdf   1118/4/2009   1:18:34 PM
112   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.A análise da brecha ao microscópio eletrônicode varredura mostrou, por meio do mapeamentoquímico feito em espectrometria de energia dispersiva(energy dispersive spectrometry – EDS), a distribuiçãodos principais cátions presentes (Fe, Mg e Ca). Na figura15a é mostrada a lâmina delgada da brecha, onde seobserva fragmento de mármore intensamentevenulado. Tal fragmento apr
esenta vênulas preenchidas
por dolomita límpida de cor branca, correspondendo àgeração de preenchimento de fraturas (Dp2), hátambém a presença de dolomita do tipo Dp1
microcristalina e de cor castanha. A cavidade observadana lâmina é preenchida pela associação entre dolomita
em sela e calcita (fig. 15b). Na figura 15c é apresentada
a imagem em microscopia eletrônica de varredura(MEV), em microscopia ótica e eletrônica (backscatteredelectron – BSE), onde os pontos analisados correspondemà calcita (ponto 1), dolomita (ponto 2), dolomita com
pico de Fe bem evidenciado (ponto 3) e dolomita +calcita (ponto 4). O mapeamento químico do Mg (fig.
15d) revela a distribuição desse elemento ao longo dafase mineral correspondente à dolomita, onde osmaiores teores coincidem com a extremidade do cristal
que exibe o hábito em ponta de lança.Figura 15a) Fotografia de lâminadelgada da brecha dolomíticamostrando fragmento demármore dolomítico (Md),
cimento Dp1, cavidade efraturas preenchidas pordolomita do tipo Dp2; b)
Detalhe da cavidade dafotografia anterior mostrandoo preenchimento por dolomita
em sela (Dp2) e calcita tardia(Cc); c) Imagem emmicroscópio eletrônico de
varredura, em BSE, dacavidade anterior. Aumento:
30x. Os pontos 1 a 4 foramanalisados em EDS, sendo:1=calcita; 2=dolomita;
3=dolomita + Fe; 4=dolomita+ calcita; (d) Mapeamentoquímico de Mg, por EDS, da
imagem anterior; e) Idempara Ca; f) Idem para Fe.Figure 15a) Photography of thin sectionof dolomite breccia, showing
a fragment of dolomitemarble (Md), Dp1 cement,voids and fractures filled by
Dp2-type dolomite; b) Detailof the voids in (A) filled bysaddle dolomite (Dp2) and
late calcite (Cc). NX; c)Scanning electron microscopeview, in BSE, of the same
void. Enlargement: 30x. Thepoints 1 through 4 wereanalyzed in EDS, being
1=calcite; 2=dolomite;3=dolomite + Fe; 4=dolomite+ calcite; d) Chemical mapping
of Mg by EDS, of the latterimage; e) The same stands forCa; f) The same stands for Fe.bgpv16n1_grafica.pdf   1128/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   113Figura 16 – Teste
colorimétrico realizado sobrea associação carbonática de
preenchimento de cavidadesna brecha dolomítica onde asporções azuis correspondem à
dolomita e aquelas emvermelho, à calcita. Notarque as bordas da dolomita
próximas à calcita assumemcoloração azul mais intensaem função dos maiores
teores em Fe (seta). Escalaem cm. Md = mármoredolomítico.Figure 16 – Staining testrealized over carbonateassociation of void-filling
type in dolomite breccia,where the blue portionscorrespond to dolomite, and
the red ones, to calcite.Note that the edges ofdolomite near calcite
assume more intense bluecolor due to its highercontent of Fe (arrow). Scale
in cm. Md = dolomitemarble.A distribuição do Ca, presente em todas as fasesminerais analisadas, mostra-se homogênea ao longoda amostra e o Fe concentra-se, preferencialmente,na dolomita. A presença desse elemento associado àsporções calcíticas pode dever-se à presença de diminutos

cristais de minerais opacos (pirita?).Teste colorimétrico realizado sobre amostra
de material de preenchimento de cavidades na
brecha, semelhante ao descrito anteriormente, revelaa presença de dolomita na porção interna e calcitanas bordas (fig. 16). Essa associação carbonática foi
confirmada, ainda, por difração de raios X (Pinto-Coelho, 2007).distribuição unimodal ou polimodal) e na forma deseus limites, surgindo assim as classificações planares
ou não-planares. Considerações genéticas podem serestabelecidas a partir das evidências texturais. Adistribuição unimodal resulta de um único evento de
nucleação desenvolvido sobre sítios homogêneos ecom taxas de crescimento uniformes. A distribuiçãopolimodal desenvolve-se a partir da distribuição
heterogênea de sítios de nucleação, períodos múltiplosde nucleação ou variações na taxa de crescimento(Sibley e Gregg, 1987). Cristais classificados como
planares têm limites bem definidos e retilíneos, aocontrário dos não-planares que têm limites irregulares,curvos, lobados, serrilhados e exibem, comumente,
extinção ondulante; são indicadores de crescimentosob condições de temperaturas superiores a 50°C.Planar-s e planar-e referem-se a formas subédricas

ou euédricas, respectivamente, dos cristais.No mármore dolomítico da MRB, observa-se apredominância de distribuição unimodal da dolomita
do tipo substituição ou matricial (geração Ds), ondeos indivíduos são não-planares, com cristalinidade finaa média. Na geração do tipo Dp, nota-se, ao contrário,
distribuição predominantemente polimodal, onde osindivíduos exibem forte extinção ondulante.Na brecha dolomítica, o material depreenchimento de vazios, denominado Dp2, temigualmente distribuição polimodal em cristais planares-s a não-planares e acentuada extinção ondulante. Tanto
no mármore dolomítico quanto na brecha, a dolomita
observada corresponde à variedade designada comodolomita em sela. Essa variedade de dolomita éconsiderada produto comum da diagênese tardia
associada à atividade hidrotermal, podendo ocorrersubstituindo a matriz da rocha ou preenchendo fraturase vugs. A presença associada a estilólitos e brechastectônicas é freqüente (Searl, 1989). Dadosmicrotermométricos indicam temperatura de formaçãoentre 60-150° C, podendo atingir 190°C, sendo, assim,
empregada como geotermômetro (Radke e Mathis,1980; Qing e Mountjoy, 1994a, 1994b; Searl, 1989;
Matsumoto et al. 1988; Duggan et al. 2001). Aassociação entre a dolomita em sela e os depósitosminerais do tipo MVT, Sedex e hidrocarbonetos é
amplamente aceita na literatura especializada (Qing,
1998a, 1998b; Adams et al. 2000; Warren, 2000; Ahr,
2004; Davies, 2004; Lonnee, 2004; Hitzman, 2004;
Sagan, 2004).Recentemente, a origem hidrotermal dadolomita em sela vem sendo questionada, uma vez
que as evidências de hidrotermalismo nem semprediscussão e conclusõesA classificação de rochas dolomíticas é feita,predominantemente, levando-se em conta critériostexturais desenvolvidos como resultado do processocinético de nucleação e crescimento da dolomita
(Sibley e Gregg, 1987). Tal classificação baseia-se
no tamanho dos cristais (conferindo à texturabgpv16n1_grafica.pdf   1138/4/2009   1:18:34 PM
114   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.podem ser obtidas ou não são conclusivas (Machele Lonnee, 2002; Lonnee 2004; Lonnee e Machel,
2004). De acordo com esses autores, para serconsiderado hidrotermal, um mineral deve ter sidoformado a temperaturas superiores às da encaixante
(> 5-10°C) não importando a temperatura na qualse deu a cristalização. Além disso, a dolomita nãorequer, obrigatoriamente, fluxo de fluido para

transportar Mg, uma vez que pode ocorrerredistribuição de dolomita precoce duranteestilolitização ou, ainda, como subproduto de
redução térmica de sulfatos.A ocorrência de dolomita em sela comopreenchimento de vazios, sobretudo nas pro-
ximidades de estilólitos, pode originar-se pela
redistribuição local da dolomita matricial duranteo soterramento, de acordo com dados isotópicos e
distribuição espacial em campo. Nesses casos, adolomita não tem origem hidrotermal, masgeotermal, ou seja, é formada a temperaturas
próximas às da encaixante (Machel e Lonnee,2002). Os dados isotópicos obtidos até o momentoem uma amostra da brecha dolomítica da MRB
levam à possibilidade de uma origem hidrotermalpara o material de preenchimento do tipo Dp2(Pinto-Coelho, 2007). Entretanto, é necessária a
obtenção de novos dados por isotopia de carbono
e oxigênio além de estudos microtermométricosde inclusões fluidas, em todas as fases carbonáticasdas rochas dolomitizadas, para que essa hipótese
seja confirmada ou refutada.As terminações dos cristais da dolomita emsela do cimento Dp2 são enriquecidas em Fe, o
que é confirmado pelos elevados teores em Fe2O3e pela presença de goethita evidenciada por
difração de raios X (Pinto-Coelho, 2007).
Considerando-se que hidróxidos não se precipitamsob a forma de romboedros (Katz, 1971), essaszonas enriquecidas em hidróxido de ferro podem
ter se originado como pseudomorfos de zonas dedolomita rica em Fe por meio de oxidação tardia.A presença de dolomita reliquiar dentro da zona
de hidróxido (fig. 11), configurando um zonea-mento concêntrico, pode ser indicativa da origempor pseudomorfose, em condições oxidantes,
dessas zonas. Não obstante, a realização de análisepor catodoluminescência torna-se imprescindívelpara a exata caracterização do zoneamento das
fases carbonáticas matriciais e de preenchimentodas rochas dolomitizadas da Mina Rio Bonito. Oselementos que causam tanto ativação (Mn) quantoinibição (Fe) da luminescência (Pierson, 1981;
Gregg e Karakus, 1991; Ritcher et al. 2003; Sippel
e Glower, 1965) encontram-se presentes em teores
importantes nessas rochas e mostram correlaçãofortemente positiva (Pinto-Coelho, 2007).Nas rochas dolomitizadas da MRB, a dolomitaem sela ocorre sob a forma de preenchimento de
fraturas no mármore dolomítico (fig. 8) e no
preenchimento de fraturas e cavidades na brecha(fig. 12), caracterizando o tipo Dp2. No primeiro caso,é notável a extinção ondulante dos cristais bem como
a distribuição polimodal com indivíduos não-planares.Na brecha dolomítica, as características maismarcantes são: o hábito em ponta de lança, as
exsoluções de goethita desenvolvidas ao longo deplanos de clivagens do cristal, as bordas límpidas eas porções centrais do cristal exibindo intenso aspecto
turvo. Essa última característica é indicativa deneomorfismo ou recristalização (Qing, 1998a;Machel, 1997).A dedolomitização, considerada o processoinverso da dolomitização, consiste na alteração de
dolomita para calcita, em presença de soluções com
elevada razão Ca2+/Mg2+ (Evamy, 1967). Estudos
experimentais mostram que a solubilidade da
dolomita depende da pressão parcial do CO2, ondeelevada pCO2 (1atm) é responsável por solubilidadecongruente da dolomita, ou seja, o mineral é apenasdissolvido; ao contrário, em condições de baixa pCO2(0,3x10-3 atm) ocorre solubilidade incongruente, ondeo mineral se decompõe em água para produzir
carbonato de cálcio (Evamy, 1967; Groot 1967).
Na brecha dolomítica da MRB, as principaisevidências indicativas do processo de dedo-
lomitização encontradas até o momento são asexsoluções de goethita que acompanham as
superfícies de clivagem da dolomita em sela (fig. 12),critério estabelecido por Radke e Mathis (1980), alémda associação entre calcita e dolomita no
preenchimento de vazios. A preservação de núcleosde dolomita com aspecto turvo, também indicativode dedolomitização, é encontrada nos mármores
dolomíticos da MRB (fig. 7 e 8). Entretanto, a análisepor catodoluminescência torna-se imperativa paraesclarecer essa questão uma vez que a identificação
das texturas associadas à dedolomitização pode serfacilmente realizada com essa técnica (Vierek, 2005).Brechação acompanhada por dedolomitização é
descrita por Katz et al. (2004) em reservatóriocarbonático nos Estados Unidos e por Nadjiwon e
Morrow (2001) e Duggan et al. (2001) no Canadá.bgpv16n1_grafica.pdf   1148/4/2009   1:18:34 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   115O estudo microtermométrico de inclusõesfluidas em dolomita e calcita da fase tardiaassociada as brechas, com objetivo de determinara temperatura e a salinidade das soluções, énecessário para a caracterização da natureza dos
fluidos responsáveis pela formação dessaassociação carbonática,. A ausência de bordas dereação entre essas duas fases carbonáticas pode
sugerir que o fluido responsável pela precipitaçãoda calcita estava em equilíbrio químico com aqueleresponsável pela precipitação da dolomita, caso
tenha havido, efetivamente, fluidos distintos.A temperatura surge como um parâmetroextremamente importante e, apesar da
possibilidade de mistura de fluidos (inclusivemeteóricos) e considerando-se as condições físico-químicas exigidas para o processo de dedo-

lomitização, é possível especular que opreenchimento dessas cavidades nas brechas daMRB tenha se dado numa fase pós-metamórfica,
em condições intempéricas.Como a dolomitização é, sobretudo, umprocesso de substituição (dissolução/precipitação), o
fluxo de fluido tem importância considerável, sendocontrolado pela permeabilidade da rocha hospedeira,quantidade e assinatura química do fluido dolomitizante
e o gradiente hidráulico (Nader et al. 2004).Os fluidos podem exercer grande influênciasobre as propriedades térmica, mecânica, química e
mineralógica das rochas crustais durante o
metamorfismo. Tais fluidos agem como meio detransporte térmico efetivo, afetando a condutividade
térmica e elétrica, compressibilidade, permeabilidade
e mecanismos de deformação das rochas envolvidas(Davis e Ferry, 1993).
Uma grande quantidade de fluidos éliberada durante o metamorfismo progressivo pelas
reações de desidratação mineral onde o fluido, pelomecanismo de flutuabilidade, ascende a partir de
maiores profundidades até a superfície(Nakashima, 1995). Reações metamórficas liberam,continuamente, até 5% de fluidos entre 300 e
700°C (Hanson, 1992). Em rochas sedimentares,H2O e CO2 são expulsos durante o soterramento.Nos estágios iniciais do soterramento, a fase volátilconsiste, geralmente, de H2O e sais dissolvidos,encontrando-se sob pressão hidrostática originada
pelo fluido em poros interconectados.As fases minerais sólidas estão submetidasà maior pressão litostática e essa diferença de
pressão é mantida pela compressão das fasessólidas que, por sua vez, diminui com o aumento
de temperatura (profundidade). Nessas condições,
o espaço poroso é fechado, liberando fluidos(Walther e Orville, 1982), gerando fraturamentohidráulico e, ainda, afetando a migração de
elementos de interesse econômico, comohidrocarbonetos (Wang e Xie, 1998). De acordocom esses autores, o fraturamento hidráulico
ocorre quando a pressão dos poros (hidrostática)atinge magnitude igual ou superior a 85% dapressão litostática. Assim, em função de a
permeabilidade da rocha não-fraturada não sersuficiente para acomodar o fluxo de voláteisliberado, tem início o fraturamento hidráulico que,
de acordo com Walther e Orville (1982) assumemorfologia semelhante à bacia de drenagem compadrão dendrítico. Na MRB os indícios de
fraturamento hidráulico são representados porintensa venulação, observada nas rochasmetacarbonáticas, exibindo padrão tipicamente
dendrítico (Pinto-Coelho, 2007).De maneira resumida e esquemática, combase nos dados disponíveis até o momento e de
acordo com informações de cunho geológicoregional mencionadas na literatura (Pinto-Coelho,2007), pode-se supor uma cronologia de eventos
geológicos-geotectônicos para as rochas da MRB
como se segue:evento 1: durante o Mesoproterozóico, em ambientemarinho profundo, houve a deposição decalcário calcítico com cristalinidades distintasvariando de fina a média e com estratificação
plano-paralela e ciclos de shoaling upward;em resposta ao soterramento, houve a
formação de estilólitos;evento 2:
 dolomitizacão de porções do calcário calcíticoem condições de subsuperfície;evento 3: durante o Ciclo Brasiliano (Neoproterozóico),ocorreu metamorfismo em condições defácies xisto verde, com intensa deformaçãoe geração de fraturamento hidráulico;evento 4: para a formação da brecha dolomítica são
estabelecidas duas hipóteses:hipótese 1: durante o desenvolvimento doCiclo Brasiliano, ocorreu fraturamentohidráulico ligado ao metamorfismo e houve
o desenvolvimento da dolomitizacão dotipo Dp1 com formação do materialmicrocristalino. No Paleozóico, ocorreubgpv16n1_grafica.pdf   1158/4/2009   1:18:35 PM
116   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.nova fase de dolomitização, gerando adolomita em sela do tipo Dp2, em
conseqüência da reativação de falhascrustais profundas ou intrusões ígneas(diques de diabásio);hipótese 2: no Cretáceo, ocorreufraturamento hidráulico, com geração dedolomita dos tipos Dp1 e Dp2 pene-
contemporâneos, como conseqüência dareativação de falhas crustais profundas ouintrusões ígneas (diques de diabásio).evento 5: processos superficiais no Paleógeno,relacionados à evolução do relevo,
promoveram a percolação de fluidos em
baixa temperatura, ocasionando o processode dedolomitizacão por meio de dissoluçãoe posterior preenchimento de cavidades.agradecimentosAo gerente geral de Interpretação e Avaliaçãoda Petrobras Doutor Paulo de Tarso Martins Guimarães

pela oportunidade gerada com a iniciativa de pesquisa
na área de rochas carbonáticas na Universidade Federaldo Paraná (UFPR); ao coordenador do projeto Petrocal,Doutor Almério Barros França pelo apoio, incentivo,
sugestões e troca de idéias, e ao geólogo Ricardo Jahnertpela participação no projeto; à gerente Maria Doloresde Carvalho pelas críticas à versão inicial do texto. À
Companhia de Cimentos Itambé, na pessoa doengenheiro de minas Osvaldo Lameiras Claus, pelaliberação das visitas à Mina Rio Bonito e por todo o
apoio durante os trabalhos de campo. Ao acadêmicode Geologia da UFPR, André Ramiro H. Pierin pelotratamento gráfico das fotomicrografias.referênciasbibliográficasADAMS, J. J.; ROSTROM, B. J.; MENDOZA, C. A.Evidence for two fluid mixing at Pine Point, NWT.
Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,v. 69-70, p. 103-108, 2000.
AHR, W. M. Hydrothermal dolomite and hydrocarbon

reservoirs. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.
Supplement. Paper presented at the AmericanAssociation of Petroleum Geologists Annual Meeting,Dallas, Texas, April 18-21, 2004.
BONI, M.; PARENTE, G.; BECHSTÄDT, T.; DE VIVO,
B.; IANNACE, A. Hydrothermal dolomites in SWSardinia (Italy): evidence for a widespread late-Variscan fluid flow event. 
Sedimentary Geology,

Amsterdam, v. 131, p. 181-200, 2000.
DAVIES, G. R. Hydrothermal (thermobaric) dolomite
and leached limestone reservoirs: general principles
genetic connections, and economic significance inCanada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,
Dallas, Texas. 
Embrace the future, celebrate the
past technical program.
 Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
DAVIS, S. R.; FERRY, J. M. Fluid infiltration during contact
metamorphism of interbedded marble and calc-silicate
hornfels, Twin Lakes area, central Sierra Nevada,
California. 
Journal of Metamorphic Geology,
Oxford, v. 11, p. 71-88, 1993.
DUGGAN, J. P.; MOUNTJOY, E. W.; STASIUK, L. D. Fault
controlled dolomitization at Swan Hills Simonette oil field(Devonian), deep basin west central Alberta, Canada.Sedimentology,
 Oxford, v. 48, p. 301-323, 2001.
EVAMY, B. D. Dedolomitization and the
development of rhombohedral pores in limestones.Journal of Sedimentary Petrology,
 Tulsa, v. 37,
p. 1204-1215, 1967.FIORI, A. P. 
Tectônica e estratigrafia do Grupo
Açungui a norte de Curitiba. 1990. 246 f. Tese
(Livre-docência) – Instituto de Geociências,Universidade de São Paulo, São Paulo, 1990.FIORI, A. P. Evolução geológica da Bacia Açungui.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
42, p. 7-27. 1994.GALLINA, F. 
Fatores controladores da variação de
MgO nos mármores da Mina Rio Bonito, PR. 2005.93 f. Dissertação (Mestrado em Geologia) – Setor deCiências da Terra, Universidade Federal do Paraná,

Curitiba, 2005.GASPARRINI, M. 
Large-scale hydrothermal
dolomitization in the southwestern CantabrianZone (NW Spain): causes and controls of the processbgpv16n1_grafica.pdf   1168/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   117and origin of the dolomitizing fluids. 2003. 193 p.Dissertation (Doctoral) – Faculty of Chemistry and Earth
Sciences. Ruprecht-Karls University
, Heidelberg, 2003.GREGG, J. M.; KARAKUS, M. A technique forsuccessive cathodoluminescence and reflected lightpetrography. 
Journal of Sedimentary Petrology,
Tulsa, v. 61, p. 613-635, 1991.
GROOT, K. Experimental dedolomitization. 
Journal
of Sedimentary Petrology,
 Tulsa, v. 37, p. 1216-
1220, 1967.HANSON, R. B. Effects of fluid production on fluidflow during regional and contact metamorphism.Journal of Metamorphic Geology,
 Oxford, v. 10,
p. 87-97, 1992.HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOSNETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,

V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSA-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,B. B. (Org.). Geologia do Continente Sul-Americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 203-234.HITZMAN, M. W. Hydrothermal dolomitization in the
carboniferous of the Irish Midlands – Analogues andimplications for new reservoir types. In: AMERICANASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS

ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. 
Embracethe future, celebrate the past technical program.
Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
KATZ, A. Zoned dolomite crystals. 
Journal of
Geology, Chicago, v. 79, p. 38–51, 1971.
KATZ, D. A.; EBERLI, G. P.; SMITH, L. B.; KISLAK, J.;
SWART, P. K. Hydrothermal brecciation associated
with calcite precipitation and permeability destruction
in Mississippian carbonate reservoirs, Montana andWyoming. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.
Supplement. Paper presented at the American
Association of Petroleum Geologists Annual Meeting,Dallas, Texas, April 18-21, 2004.
LONNEE, J. Complex fluid evolution in a hydrothermaldolomite reservoir – Devonian Clarke Lake Gás Field,Canada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF

PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,Dallas, Texas. 
Embrace the future, celebrate the
past technical program.
 Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
LONNEE, J.; MACHEL, G. Hydrothermal dolomitemodel: old concept and new challenges. In:AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM

GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas.

Embrace the future, celebrate the past technicalprogram.
 Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
MACHEL, H. G. Recrystallization versus neomorphism,and the concept of ‘significant recrystallization’ in
dolomite research. 
Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 113, p. 161-168, 1997.
MACHEL, H. G.; LONNEE, J. Hydrothermal dolomite– a product of poor definition and imagination.Sedimentary Geology,
 Amsterdam, v. 152, p. 163-
171, 2002.MATSUMOTO, R.; IIJIMA, A.; KATAYAMA, T. Mixed-
water and hydrothermal of the Pliocene ShirahamaLimestone, Izu Peninsula, central Japan.Sedimentology,
 Oxford, v. 35, p. 979-998, 1988.
NADER, F. H.; SWENNEN, R.; ELLAM, R. Reflux

stratabound dolostone and hydrothermal volcanism-associated dolostone: a two-stage dolomitization model(Jurassic, Lebanon). Sedimentology,
 Oxford, v. 51,
p. 339-360, 2004.NADJIWON, L.; MORROW, D. W. Brecciation and
hydrothermal dolomitization of the Middle DevonianDunedin, Keg River, and Slave Point Formations of
northeastern British Columbia. In: ROCK THE
FOUNDATION CONVENTION, 2001. 
[Abstracts…].Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,
2001. p. 071-8.NAKASHIMA, Y. Transport model of buoyant
metamorphic fluid by hydrofracturing in leaky rock.
Journal of Metamorphic Geology,
 Oxford, v. 13, p.
727-736, 1995.NIELSEN, P.; SWENNEN, R.; MUCHEZ, PH.; KEPPENS,
E. Origin of Dinantian zebra dolomites south of the
BrabantWales Massif, Belgium. 
Sedimentology,
Oxford, v. 45, p. 727-743, 1998.
PIERSON, B. J. The control of cathodoluminescence indolomite by iron and manganese. 
Sedimentology,
Oxford, v. 28, p. 601-610, 1981.
PINTO-COELHO, C. V. 
Dolomitização multifásicaem brecha hidráulica da Mina Rio Bonito – CampoLargo – PR: implicações para o desenvolvimento deporosidade e geração de reservatórios. 2007. 114 f.Relatório (Pós-Doutorado). Universidade Federal doParaná, Curitiba, 2007.bgpv16n1_grafica.pdf   1178/4/2009   1:18:35 PM
118   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.QING, H. Petrography and geochemistry of early-stage,fine- and medium-crystalline dolomites in the Middle
Devonian Presqu’ile Barrier at Pine Point, Canada.Sedimentology,
 Oxford, v. 45, p. 433-446, 1998a.
QING, H. Geochemical constraints on the origin andtiming of paleofluid flow in the Presqu’ile barrier reef,
Western Canada Sedimentary Basin. In: PARNELL, J.
(Ed). Dating and duration of fluid low and fluidrockinteraction. London: Geological Sociey of London,1998b. p. 173-187 (GSL. Special Publications, 144).QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Rare earth element
geochemistry of dolomites in the Middle Devonian
Presqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin:
implications for fluid-rock ratios during dolomitization.Sedimentology,
 Oxford, v. 41, p. 787-804, 1994a.
QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Formation of coarsely

crystalline, hydrothermal dolomite reservoirs in thePresqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 78, n. 1, p. 55-77, 1994b.
RADKE, B. M.; MATHIS, R. L. On the formation and
occurrence of saddle dolomite. Journal of SedimentaryPetrology,
 Tulsa, v. 50, n. 4, p. 1149-1168, 1980.
REIS NETO, J. M. A Faixa Itaiacoca: registro deuma colisão entre dois blocos continentais no
Neoproterozóico.
 São Paulo. 1994. 253 f. Tese
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidadede São Paulo, São Paulo, 1994.RITCHER, D. K.; GÖTTE, Th., GÖTZE, J.; NEUSER, R.D. Progress in application of cathodoluminescence(CL) in sedimentary petrology. 
Mineralogy andPetrology,
 Vienna, v. 79, p. 127-166, 2003.
SAGAN, J. Seismic and structural analysis of a
hydrothermally dolomitized Trenton-Black. In:
AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM

GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas,

Texas. 
Embrace the future, celebrate the past
technical program.
 Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
SEARL, A. Saddle dolomite: a new view of this nature
and origin. Mineralogical Magazine, Twickenham,
v. 53, p. 547-555, 1989.
SIBLEY, D. F.; GREGG, J. M. Classification of dolomites
textures. 
Journal of Sedimentary Petrology,
 Tulsa,
v. 57, n. 6, p. 967-975, 1987.
SIPPEL, R. F.; GLOWER, E. D. Structures in carbonate
rocks made visible by luminescence petrography.
Science, Washington, v. 150, p. 1283-1287, 1965.
SMITH, L. Hydrothermal alteration of carbonatereservoirs: how common is it? In: AMERICANASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS

ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. 
Embracethe future, celebrate the past technical program.
Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
VIEREK, A. Dedolomityzacja w górnojurajskich skalachweglanowych z okolic Krakowa. PrzegladGeologiczny,
 Warsaw, v. 53, p. 156-161, 2005.
WALTHER, J. V.; ORVILLE, P. M. Volatile production

and transport in regional metamorphism.Contributions to Mineralogy and Petrology,
Heidelberg, v. 79, p. 252-257, 1982.
WANG, C. Y.; XIE, X. Hydrofracturing and episodic
fluid flow in shale-rich basins- a numerical study. 
AAPGBulletin, Tulsa, v. 82, n. 10, p. 1857-1869, 1998.
WARREN, J. Dolomite: occurrence, evolution and
economically important associations. Earth-ScienceReviews, Amsterdam, v. 52, p. 1-81, 2000.
bgpv16n1_grafica.pdf   1188/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   119expanded abstractThe carbonate rocks are considered as animportant accumulative source for diverse economicaldeposits, such as hydrocarbons, Pb and Zn deposits
of Mississippi Valley Type and the skarn type. About
50% of worldwide petroleum reserves are found incarbonates. In Brazil, during the last years, the
discovery of oil by Petrobras within the carbonate rocksof marginal basins opened a new prospective horizon,which introduced the company to invest for research
in other targets than those already familiar insiliciclastic rocks.The dolomitization process is one of the mostcomplex variables involved in the formation of
petroliferous reservoirs. The dolomitization canenhance, preserve or destruct the porosity, depending

on the fabric and the texture of carbonates to bereplaced, the fluid composition, rate of replacementand duration of the process.In the Açungui Group, the dolomitizedmetacarbonate rocks of the Água Clara Formationoutcrop at the Rio Bonito Quarry, in 
Campo Largo, atthe state of Paraná. These rocks are constituted bydolomite marbles and breccias, originated frommultiphase dolomitization processes, responsible for theformation of the void and fracture filling material. The
results here exposed were gathered from the PetrocalProject, which is a partnership between the Petrobras,LAMIR (Laboratory of Rock and Mineral Analysis of theGeology Department of the Federal University of Paraná– UFPR) and FUNPAR (Foundation of the UFPR).
The metacarbonate rocks of the  Rio Bonito Quarry,
exposed to the greenschist facies metamorphism
during the Brazilian Cycle, were subdivided into threegroups according to petrographic, geochemical and
structural criterion: (i) original rocks, where the primarydepositional structures are preserved and thedeformation is low or absent, constituted by metamarls
and calcite marbles; (ii) mylonized carbonate rocksand (iii) dolomitized rocks (marble and breccia). Thebreccia occurs in association with the dolomite
marble, having an abrupt contact to calcite marble,with an extension of approximately 60 meters. Thisrock has an intense brown color and is composed of
dolomite marble fragments with diverse forms anddimensions, cemented by brown, pink and whitecarbonate material.The dolomite variety which exhibits deformationwithin the crystal lattice, giving the mineral its curved
form, received the designation of a saddle dolomite.The morphology of the euhedral crystals vary fromrhombic with slightly curved faces, and with an
increase of the degree of curve, the form similar tosaddle is achieved. The arrowhead-like form or theslightly curved forms are due to crystallographic
orientation of the mineral. The deformation of crystallattice occurs as a consequence for the occupation ofMg sites by Ca, causing distortion due to the differences
between ionic radii; the Ca occupies preferentially theedges of the crystal, causing expansion in relation tothe central part. For its formation, the micro-
thermometric data indicate temperatures ranging from60 to 1500C, possibly reaching 1900C, being consideredand used as a geothermometer.
In the dolomitized rocks of the Rio Bonito Quarry,
the saddle dolomite occurs as fracture filling type in
the dolomite marbles and as fracture and void fillingtype in the dolomite breccias, characterizing the filling
type cement, designated as Dp2; the Dp1 cement isrepresented by microcrystalline carbonate which occursequally as void and fracture filling material. The saddle
dolomite of dolomite marble has a notable undulateextinction, characterizing non-planar crystals ofpolymodal distribution. In the dolomite breccia, the
distinct characteristics are an arrowhead-like form,goethite exsolutions developed along the crystalcleavage planes, clear rims and an intense, cloudy
aspect at the centre of the crystal. The matrix of thedolomite marble is constituted by the replacement typedolomite (Ds), in non-planar crystals disposed as
mosaic, with dominantly unimodal distribution andgrain size varying from fine to medium.The isotopic analysis of 13C and 18C realized onthe dolomite cements Dp1 and Dp2 reveals the“hydrothermal” origin for the saddle dolomite; dolomite
marble fragments are located near the transition zonebetween high and low temperature dolomite. The Fecontents, which can raise up to 100.000 ppm, are
common in the saddle dolomite of the Rio Bonito Quarrydolomite breccias, a frequent characteristics described
among the specialized literature.The dolomite breccias of Rio Bonito Quarry displaysdolomitization of void and fracture filling type,
responsible for precipitation of material (Dp1), of
dolomite composition, with high ferroan content,originated from fluid at chemical disequilibrium withbgpv16n1_grafica.pdf   1198/4/2009   1:18:35 PM
120   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - 
Pinto-Coelho et al.the fluid responsible for dolomitization of replacementtype. The second phase of dolomitization generated
the Dp2-type cement, constituted by the saddledolomite, with non-planar and large crystals ofundulate extinction, which also occurs as fracture filling
material in breccia as well as in dolomite marble.The dedolomitization process occurred in the dolomitebreccias, with precipitation of late calcite which fills
the cavities, in association with the dolomite of Dp2generation. Quartz completes the final phase of thevoid-filling process.The temperatures required for the dolomitecrystallization are inferior to those observed duringthe greenschist facies metamorphism at GroupAçungui marbles, leading to conclusion that this
mineral was formed after the tectonomagmatic eventof Brazilian Cycle (Neoproterozoic). During superficialconditions, with temperatures lower than 50oC, thededolomitization process took place, with theformation of late calcite.bgpv16n1_grafica.pdf   1208/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   121Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras,Bacia de Sergipe-Alagoas: inferências paleoambientais
e paleoclimáticasTuronian palynostratigraphy of the Laranjeiras area, Sergipe-Alagoas Basin: paleoenvironmental and

paleoclimatic inferencesPaulo Roberto Silva Santos11 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia.proberto@petrobras.com.br.
resumoO registro geológico correspondente à passagemdo Cenomaniano para o Turoniano é reconhecido mun-
dialmente por documentar o mais importante fenôme-no eustático de elevação do nível dos mares no Cretáceo.
Associado a este, ocorreu um evento anóxico oceânicode natureza global, com importantes implicações eco-nômicas na formação de extensos depósitos pelíticos ri-
cos em matéria orgânica, potencialmente geradores dehidrocarbonetos. No Brasil, este horizonte estratigráficoé encontrado em subsuperfície em perfurações de po-
ços de petróleo terrestres e marítimos. A melhor exposi-ção desta seção encontra-se na pedreira Votorantim, no
município de Laranjeiras, estado de Sergipe. A partir de
análises palinológicas semiquantitativas realizadas emtestemunhos originados pela atividade da mineração éproposto um arcabouço palinoestratigráfico para a se-
ção estudada, integrando-se ainda dados paleoecológicosque foram interpretados segundo a metodologia daestratigrafia de seqüências.Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l palinoestratigrafia l TuronianoabstractThe Cenomanian-Turonian boundary is
recognized worldwide as the most important eustatic
event of sea-level rise in the Cretaceous, correlated witha global oceanic anoxic event, which induced thewidespread formation of organic-rich pelitic deposits,
potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil thissection is predominantly found in subsurface, in landand offshore oil wells. One of the best outcrops of this
interval is found in the Votorantim Quarry, in Laranjei-
ras, Sergipe State, Brazil. Through a semi- quantitativepalynological study, based on mining cores drilled in

the quarry, a palynostratigraphic framework is proposed
for the studied section, integrated with additionalpaleoecological inferences and interpretation based in
Sequence Stratigraphy.
(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l palinostratigraphy l Turonianbgpv16n1_grafica.pdf   1218/4/2009   1:18:35 PM
122   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosintroduçãoA Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no Nor-
deste do Brasil, entre os paralelos 8° e 12°, tendoforma alongada na direção 45°NE, com extensão
de 350km e largura média em terra de 35km. Olimite em direção ao mar estende-se além daisóbata de 2.000m. A área emersa é de 15.000km2e a porção submersa é de 40.000km2. Já foramperfurados mais de 4.835 poços, sendo aproxima-
damente 90% onshore e 10% offshore, eregistrados mais de 71.089km (29.625km onshoree 41.464km offshore) de linhas sísmicas 2D e6.684km2 de linhas 3D (1.301km2 onshore e5.383km2 offshore). Levantamentos gravimétricoscobriram uma extensão de 12.357km e os
magnetométricos, uma extensão em 
torno de2.200km. Foi também efetuado um extensomapeamento geológico em diferentes escalas erealizadas milhares de análises paleontológicas,
geoquímicas e sedimentológicas.O potencial petrolífero desta baciasedimentar ainda não foi exaurido já que, mes-
mo após mais de seis décadas de prospecção,muitas de suas áreas permanecem pouco estuda-das. Por isso, novos fatos continuam superando
as expectativas, a exemplo das recentes desco-bertas em águas profundas do Campo dePiranema e as perspectivas offshore das jazidasdo Pré-Sal, que ampliam ainda mais os horizon-tes exploratórios (fig. 1).objetivosEste trabalho possui como objetivos principais:I )  investigar a possível existência da passagem
Cenomaniano-Tur
oniano nos carbonatos da For-
mação Cotinguiba, ocorrentes na PedreiraVotorantim no município de Laranjeiras (SE), com
base em testemunhos e amostras de superfície;II )   estabelecer um arcabouço estratigráfico, 
neleinserindo as biozonas de palinologia enanofósseis calcários e sua correlação com
eventos geoquímicos;III ) integrar os dados e informações obtidas aum modelo de interpretação baseado na
estratigrafia de seqüências.evolução tectono-sedimentarO pacote sedimentar que compõe a Bacia de
Sergipe-Alagoas pode ser dividido em quatromegasseqüências separadas, principalmente, por mu-danças nítidas na sedimentação e no estilo tectônico
associado, em função da evolução tectono-sedimentarresultante da separação continental e da formação doAtlântico Sul. A primeira seqüência, 
nomeada seqüên-Figura 1Mapa de localização (SouzaLima et al. 2002).Figure 1
Location map (Souza Lima etal. 2002).bgpv16n1_grafica.pdf   1228/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   123cia pré-rifte, foi depositada sob condições intracratônicas.A segunda, s
eqüência rifte, caracterizada tectonicamentepelo evento 
que deu origem à separação das placascontinentais Sul-Americana e Africana. A terceira, se-

qüência transicional, constituída por sedimentos que
marcam o surgimento do Atlântico Sul. A quarta, se-
qüência pós-rifte, desenvolvida do Albiano aoSantoniano, sob condições de mar aberto.Rompidas as barreiras de restrição, ocorre odesenvolvimento de sistemas de plataforma e talu-
de carbonático das formações Riachuelo e Cotinguiba.
Com a aceleração do processo de subsidência tér-
mica, o sistema carbonático foi afogado pela plata-forma clástico-carbonática das formações Marituba
e Mosqueiro e pelos folhelhos e arenitos turbidíticosda Formação Calumbi (fig. 2).localizaçãoA área de estudo situa-se nos afloramentosda Pedreira Votorantim, próxima à cidade de Laran-
jeiras, 17km a noroeste de Aracaju (fig. 3).A unidade estudada constitui-se dos carbona-tos da Formação Cotinguiba, subdividida em duas
unidades: Membro Aracaju, constituído litologicamentepor argilito cinza a verde, folhelho castanho e margaamarelada; Membro Sapucari, essencialmente cons-
tituído por pares de mudstone e mudstone margosos,cinzento a creme claro, maciço ou estratificado em
ciclos bem estabelecidos, desenvolvidos pela
alternância das condições climáticas de umidade earidez como conseqüência das oscilações orbitais doplaneta segundo os ciclos de Milankovitch (1969)
(Carmo, 1997) (fig. 4).Na porção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas,o contato inferior da Formação Cotinguiba com a
Formação Riachuelo bem como o contato superiorcom a Formação Calumbi estão marcados pordiscordâncias erosivas (Feijó, 1994). Este conjunto foi

depositado em ambiente de rampa carbonática doCenomaniano ao Turoniano (Koutsoukos 
et al. 1993).Tal unidade já foi objeto de estudos de vários autores
como Bengtson, 1983; Hessel, 1988; Koutsoukos,1989; Carmo, 1997; Carmo e Pratt, 1999; Cunha,2001; Andrade, 2005, com diferentes abordagens
geológicas, paleontológicas, bioestratigráficas,geoquímicas e sedimentológicas.Figura 2Carta estratigráfica simplificadada seção marinha cretácea para
a Sub-Bacia de Sergipe (SouzaLima et al.2002).Figure 2
Stratigraphic chart columnsimplified (Souza Lima etal. 2002).bgpv16n1_grafica.pdf   1238/4/2009   1:18:35 PM
124   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosFigura 3Localização da Pedreira
Votorantim e mapa com os furos
de sondagem (Andrade, 2005).
Figure 3Location of the Votorantimquarry with the studied cores(Andrade, 2005).Figura 4Exposição dos Carbonatos da
Pedreira Votorantim.
Figure 4Outcrop of the Votorantim
Quarry carbonates.bgpv16n1_grafica.pdf   1248/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   125A área exposta pela lavra possui atualmentedireção nordeste, com eixo maior de aproximadamen-te 800m de extensão e eixo menor com 35m de lar-
gura. A pedreira expõe uma seção de 110m de es-pessura, com mergulho que varia de 12° a 18° SE-S
(Andrade, 2005).bioestratigrafiaA Pedreira Votorantim teve seu posicionamen-
to biocronoestratigráfico estabelecido considerando-
se a sucessão de amonóides (Bengtson, 1983;Andrade, 2005), inoceramídeos (Hessel, 1988;Andrade, 2005) e foraminíferos (Koutsoukos, 1989).
Pertence ao intervalo informalmente designado porBengtson (1983) de Turoniano 2 (zonas de
Watinoceras amudariense - Kamerunocerasturoniensis), de idade eoturoniana. Para Koutsoukose Bengtson (1992), a seção é correlacionável às zo-
nas Hedbergella (Whiteinella) e aprica-Hedbergella(Whiteinella) báltica de foraminíferos planctônicos,Gabonita levis-Nodosaria ex gr. 
Obscura deforaminíferos bentônicos, e Watinoceras spp. deamonóides. O zoneamento de nanofósseis, baseadoem Cunha (2001), posiciona a seção aflorante naZona UC-6b (Burnett, 1996). As zonas de
inoceramídeos Mytiloides hercynicus, M.subhercynicus, M. labiatus, M. kossmati- M.
mytiloides, M. puebloensis, reconhecidas porAndrade (2005), confirmam a idade estabelecida. Opresente trabalho confirma a idade Eoturoniana naseção aflorante e estende esta datação até a seção
subaflorante investigada nos testemunhos L-923A eL-1423A, principalmente, a partir de análisespalinológicas, com apoio de análises de nanofósseis,
geoquímica e litoestratigráfica.metodologiaForam coletadas 210 amostras com as distribui-ções descritas a seguir: 70 amostras correspondentes
aos testemunhos L923A e L1423A (fig. 3), atingindouma profundidade máxima de 230m, e 140 amostrasde afloramentos. Os testemunhos foram descritos e uti-
lizados na confecção dos perfis de raios gama.Em superfície, cada amostra coletada represen-ta um ciclo de mudstone e mudstone margosoamostrado desde o ponto mais profundo da minera-ção, cobrindo uma seção com 72m de espessura (ane-xo 1). As litologias escolhidas para análise palinológica
são, predominantemente, aquelas possuidoras de maiorconteúdo orgânico, neste caso, as amostras maismargosas, por apresentarem maior abundância em
palinomorfos. As amostras foram submetidas à prepa-ração pelos métodos de palinologia, nanofósseis,petrografia e geoquímica nos laboratórios da Unidade
de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe eAlagoas (UN-SEAL), em Aracaju (SE) e no Centro dePesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de

Mello (Cenpes), no Rio de Janeiro, seguindo os pa-drões de preparação de amostras adotados pelaPetrobras para os diferentes métodos.A análise palinológica das amostras seguiu oprocedimento de classificação e determinação semi-
quantitativa, segundo um critério adequado à natu-
reza do material recuperado na lâmina palinológica.As amostras analisadas possuem uma grande varie-dade em termos de abundância e diversidade do
material recuperado. Embora grande parte destasamostras não chegue a possuir mais que 50 indiví-duos, algumas amostras podem conter um número
superior a 1.000 indivíduos.Para se atingir os objetivos previamente estabe-lecidos, foram adotados os seguintes procedimentos:I ) caracterização das palinozonas de pólens e
esporos utilizando o zoneamento definido pela
Petrobras (adaptado de Regali et al. 1974);II ) caracterização dos dinoflagelados a partir doszoneamentos definidos por Lana (1997);III )  caracterização de palinofácies aqui identificadascomo todo o conteúdo palinológico, incluindopalinomorfos e matéria orgânica, a partir de umapreparação palinológica com objetivos
bioestratigráficos, em amostras previamente oxi-dadas, como nos procedimentos adotados paraa preparação palinológica utilizada pelo Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada (BPA)
do Cenpes (Dino, 1994; Hashimoto, 1995);IV) identificação de palinoecozonas, considera-das neste trabalho como amostras em que o
predomínio de um ou mais elementospalinológicos em relação aos outros, como
dinoflagelados, palinoforaminíferos ouescolecodontes, é muito significativa, poden-do sugerir variações ambientais importantes;bgpv16n1_grafica.pdf   1258/4/2009   1:18:35 PM
126   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosV)  interpretação do levantamento palinológicoefetuado segundo o modelo de estratigrafiade seqüências.resultadosOs resultados obtidos a partir da metodologiaadotada são expostos separadamente, na seguinte
ordem: testemunhos, L923A, L1423A e amostras desuperfície. A integração destas informações pode servisualizada no anexo 1, onde estão representados os
resultados das análises geoquímicas e a integraçãodas análises bioestratigráficas. Este gráfico tambémforneceu suporte para a caracterização das seqüên-
cias e análise paleoambiental.testemunho L923ALocalizado na porção noroeste do afloramento(fig. 3), atravessou uma seção carbonática de
209,55m. O intervalo de 10,45m a 220m pertence àparte inferior da Superzona Hexaporotricolpites emelianovii, de idade eoturoniana.Segundo as análises de nanofósseis calcários, todoo intervalo analisado encontra-se na biozona CC-11 dozoneamento de Sissingh (1977), atribuída ao Turoniano

Inferior. As espécies diagnósticas da biozona encontra-
das nesse intervalo são: Eprolithus octopetalus, Eprolithuseptapetalus e Quadrum intermedium. As curvas de vari-ação na diversidade e abundância das espécies, junta-
mente com as análises geoquímicas (anexo 1) epetrográficas (anexo 7; fotos 46 a 61), permitem as se-
guintes considerações:I )  as curvas de riqueza específica e abundân-
cia, analisando isoladamente os palinomorfos
continentais, apontam para uma seção commenor aporte destes elementos no intervalode 10,45m a 110m. Os menores valores no
perfil de raios gama em relação à seçãosubjacente – a partir de uma queda muitosignificativa em 115m bem como a menor
presença de siliciclásticos vista nas lâminaspetrográficas (anexo 7; foto 52) – indicamque este intervalo foi depositado em condi-
ções climáticas mais áridas. O intervalo de110m a 210m mostra-se significativamentemenos carbonático;II )   as análises geoquímicas de carbono orgâni-
co total (COT) e isótopos de carbono indi-
cam maior produtividade orgânica, enquan-to a análise de resíduo insolúvel (RI) assinalaum aumento no teor de siliciclásticos na base
do testemunho, entre 115m e 210m;III )  as análises petrográficas (anexo 7; fotos 48,49 e 50) corroboram os resultados das análi-
ses geoquímicas de resíduos insolúveis que,por sua vez, são reforçadas pelo comporta-mento da curva de raios gama.testemunho L1423ALocalizado na porção sudeste do afloramento(fig. 3), atravessou uma seção carbonática de 230m.
O intervalo de 26,98m a 230,7m pertence à parte
inferior da superzona Hexaporotricolpites emelianovii,atribuída ao Turoniano.
A determinação dos nanofósseis calcários se-guiu o zoneamento internacional de Sissingh (1977).As espécies diagnósticas da biozona CC-11,Turoniano Inferior, encontradas nesse intervalo são:

Eprolithus octopetalus, Eprolithus eptapetalus,Radiolithus planus, Quadrum gartneri, Quadrumeptabrachium e Quadrum octobrachium.O gráfico do testemunho L1423A (anexo 1)permite fazer as seguintes considerações:I )   embora os elementos marinhos sejam sem-
pre predominantes, a variação sutil na abun-dância e na riqueza específica entre os ele-mentos continentais aponta para um maior
enriquecimento destes na base do intervalo,especialmente no intervalo de 140m a 150me nas profundidades de 201,35m e 227,55m,
sugerindo que este intervalo foi
 depositadoem condições proximais, confirmado pela
redução nos valores do perfil de raios gama

da base para o topo da seção. Uma variaçãobrusca na assinatura do perfil na profundida-de de 158m é bastante conspícua;II ) a riqueza específica de palinomorfos mari-nhos e nanofósseis mostra uma correlação
inversa com a variação do perfil de raiosgama, principalmente na profundidade de116m, onde foi posicionada a Su
perfície deInundação Máxima (SIM);III ) as análises geoquímicas e de isótopos de oxigê-nio não apresentaram variações significativas;bgpv16n1_grafica.pdf   1268/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   127IV)  as análises petrográficas (anexo 7; fotos 53a 61) definem a sucessão litológica comosendo uma intercalação de mudstones emudstones margosos, bioclásticos, aumen-tando, consideravelmente o teor de
siliciclásticos na base do intervalo, fato evi-denciado nos perfis de raios gama.amostras de superfícieO estudo da seção aflorante cobriu uma colu-na de 72m (anexo 1). As análises palinológicas
efetuadas caracterizam esta seção como pertencenteà Superzona Hexaporotricolpites emelianovii, com ida-de relacionada ao Turoniano Inferior atribuída pelos
métodos dos foraminíferos (Koutsoukos, 1989),
amonóides (Bengtson, 1983; Andrade, 2005),
inoceramídeos (Hessel, 1988; Andrade, 2005) enanofósseis (Cunha, 2001). As análises palinológicas,apesar de não oferecerem precisão na datação do
intervalo já que a espécie indicadora da superzona, opólen Hexaporotricolpites emelianovii (anexo 2; foto3), possui distribuição temporal muito ampla, refor-
çam as datações anteriores, englobando a distribui-ção vertical estabelecida pelos outros métodos. Estaseção também foi amostrada na parte superior do
testemunho L1423A. Uma correlação mais precisaentre estas duas seções é dificultada pela ausênciade perfil de raios gama na seção aflorante.A análise palinológica de diversidade especí-fica e abundância, juntamente com as curvas da se-
ção estratigráfica referente às amostras de superfí-
cie, demonstram que as espécies marinhas dominamo ambiente. As espécies continentais ocorrem embaixíssima quantidade, porém no intervalo de 0m a
57m, são menos expressivas que no intervalo de 57ma 72m, ao mesmo tempo em que as espécies mari-nhas mostram um comportamento relativamente
mais homogêneo de 0m a 57m e também mais osci-
lante no intervalo de 57m a 72m (anexo 1).Litologicamente, a seção é caracterizada pelaalternância de mudstones e mudstones margosos, combrechas carbonáticas subordinadas. Estes depósitosrítmicos são referidos por Carmo (1997) como pares
mudstones e mudstones margosos hemipelágicos. Osmudstones são cinza-claros, enquanto os mudstonesmargosos, cinza-escuros. A alternância entre estes dois
tipos litológicos é atribuída a variações climáticas con-troladas por modificações dos ciclos orbitais deMilankovich (1969). Camadas intemperizadas variam
de creme a amarelo (fig.4).As análises sedimentológicas e petrográficas re-velaram que a porção siliciclástica é composta predo-
minantemente pela fração argila, com traços de silte,quartzo e feldspato (Carmo, 1997). Os principais cons-tituintes não-carbonáticos são: quartzo, feldspato, ar-

gila, pirita framboidal e matéria orgânica, incluindofragmentos de vegetais. A sucessão ainda apresentaníveis brechados, bioturbados e ricos em amonóides,
inoceramídeos, crustáceos e vestígios de peixes(Andrade, 2005). As análises geoquímicas revelam ro-chas pobres em matéria orgânica.discussãoA seção estudada pertence à SuperzonaHexaporotricolpites emelianovii com idade definida apartir dos estudos efetuados pelos autores citados na
análise da seção aflorante. Nos testemunhos utiliza-dos no presente trabalho, a seção subaflorante, se-gundo as análises de nanofósseis calcários, posiciona
o intervalo na biozona CC-11 do zoneamento deSissingh (1977), atribuída ao Turoniano Inferior, man-
tendo a datação estabelecida para a seção aflorante.A passagem Cenomaniano-Turoniano (C-T) não
foi identificada. Petrograficamente, ocorre um aumento
relativo de siliciclásticos na base da seção (anexo 1).A seção estudada se apresenta pobre em conteú-do orgânico, com COT médio de 0,55%, abaixo da média
para a Formação Cotinguiba que é de 1,67% (comuni-
cação verbal de Hamsi Jr., 2006). Pontualmente, a seção
analisada apresenta valores entre 1,0% e 2,0% nas fáciesmais margosas. Os resultados de COT mostram ainda
uma boa concordância com os valores de resíduo insolú-vel (RI). A análise de isótopos de oxigênio não apresen-tou variações significativas (anexo 1).A interpretação, utilizando os princípios daestratigrafia de seqüências, permite enquadrar toda
seção estudada em duas seqüências de 3ª ordem,
subdividida em três tratos de sistema de 4ª ordem(anexo 1), com múltiplos ciclos subordinados de 5ªordem, caracterizados pela alternância cíclica de
mudstone e mudstone margosos (fig. 4). Diferentes
cálculos sugerem que a média de duração para cada
par de camadas seja de aproximadamente 8,8 Ka,
próximo dos 10,5 Ka equivalentes à periodicidade dosinal duplo do ciclo precessional de Milankovitch(1969), refletindo as variações cíclicas da obliqüidade
do eixo da Terra (Pratt 
et al. 1994).bgpv16n1_grafica.pdf   1278/4/2009   1:18:35 PM
128   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosSeqüência 1Trato de Sistema de Mar Alto
(TSMA)Identificada entre 212m e 114m no teste-munho L923A, caracterizado por maior abundân-cia e diversidade relativa de palinomorfos continen-tais, altos valores de raios gama e resíduo insolúvel
que indicam uma maior contribuição de sedimen-tos terrígenos, confirmado também pelas análisespetrográficas (anexo 7). Esta seqüência, represen-
tada apenas por um Trato de Sistema, foi deposita-
da no Eoturoniano sob condições climáticas maisúmidas (anexo 1).limite de SeqüênciaIdentificada apenas no poço L923A, é ca-racterizado principalmente pela redução significa-tiva de palinomorfos continentais e nanofósseis,acompanhado por uma brusca redução nos valores
de raios gama em 114m (anexo 1).Seqüência 2Trato de Sistema
Transgressivo (TST)
Identificada entre 114m e 10 m no teste-munho L923A, equivalente ao intervalo entre230m e 116,45m no testemunho L1423A e de 72ma 60m na seção exposta pela mineração. Esta se-
qüência apresenta uma considerável diminuiçãodos palinomorfos continentais em relação aos ma-rinhos, com redução significativa dos valores de
resíduo insolúvel e raios gama que apresentamseus valores mínimos em 116,45m no testemu-nho L1423A determinando a Superfície de Máxi-
ma Inundação (SIM). Litologicamente, os carbo-natos apresentam-se mais limpos, como pode serobservado tanto na descrição litológica como nas
análises petrográficas (anexo 7). Todo o trato de
sistema foi depositado sob condições climáticasmais áridas no Eoturoniano. A SIM está represen-
tada na área exposta pela mineração na profundi-dade de 60m.Trato de Sistema de Mar Alto
(TSMA)Identificada entre 115m e 28m no testemunhoL1423A e entre 60m e 10m na seção aflorante. A quan-tidade de palinomorfos marinhos diminui sensivelmen-te em relação à de palinomorfos continentais, que semantém estável. O aporte de terrígenos volta a subir,

conforme indicam as análises de resíduo inorgânico eos valores de raios gama (anexo 1). Os valores de COT
crescem sutilmente, atingindo o máximo de 1,0%.Segundo diferentes cálculos efetuados por Prattet al. (1994) na Pedreira Votorantim, cada par de
mudstone e mudstone margoso corresponde a ciclosde duração média de 8,8 Ka, próximo dos 10,5 Ka daperiodicidade do sinal duplo (double-beat) dos ciclosprecessionais de Milankovitch (1969). Com base nes-tes dados, pode-se estabelecer para a seção estudadauma taxa de acumulação média de aproximadamente18 cm/ka. Para uma sedimentação de carbonatos, as
taxas de 15 cm/ka seriam altas o suficiente para causarforte diluição dos valores de COT, o que justifica os
baixos valores, em média 0,55%. Tomando-se por base

estes parâmetros, pode-se inferir que a seção estudadafoi depositada em aproximadamente 1,5 Ma noEoturoniano. Os valores médios de 500.000 anos para
o desenvolvimento de cada trato de sistema podemindicar uma correspondência aproximada com os ciclosde excentricidade longa de Milankovich (1969).Palinologicamente, a seção estudada possui umagrande abundância e uma baixa diversidade de
palinomorfos, com predominância acentuada dos
palinomorfos marinhos (anexos 3, 4, e 5) sobre os conti-nentais (anexo 2), sugerindo um 
ambiente marinho comcaracterísticas físicas, químicas e biológicas relativamen-te estáveis. Embora a abundância de palinomorfos mari-nhos seja muito superior à de continentais, a diversidadeespecífica dos palinomorfos marinhos ainda se configura
muito baixa em comparação a outras seções marinhasconhecidas, o que nos leva a concluir que a seção foidesenvolvida em condições de restrição.Outra característica que reforça a condição derestrição ambiental é a recorrência, em toda a seção,
de níveis muito enriquecidos em determinados gêne-
ros, como blooms de foraminíferos quitinosos (anexo6; fotos 39 e 41), dinoflagelados (anexo 6; fotos 37,
38 e 40) e escolecodontes (anexo 6; foto 42), reporta-
dos neste trabalho como palinoecozonas.Embora este trabalho apresente uma aborda-gem palinológica mais profunda sobre os carbonatos
da Pedreira Votorantim, somando-se às outras
bgpv16n1_grafica.pdf   1288/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   129metodologias já adotadas para o estudo desta se-ção, a remoção destas rochas com objetivo indus-
trial apresenta a oportunidade muito peculiar de en-riquecer continuamente o conhecimento geológico,paleontológico e paleoambiental desta área devido
a exposições sempre renovadas pela atividade damineração. Por outro lado, a ausência de um acom-panhamento geológico sistemático com
monitoramento paleoambiental e paleontológicoexclui definitivamente a possibilidade de revisões eresgate dos fósseis contidos nesse sítio, já que a
maioria das exposições será transformada em cimen-to para uso industrial.referências bibliográficasANDRADE, E. J. Turonian inoceramids and
bioestratigraphy of the Sergipe Basin,
northeastern Brazil: an integrated study of theVotorantim ad Nassau quarries. 2005. 155 p. Tese
(Doutorado) – Heidelberg University, Heidelberg, 2005.
BENGTSON, P. The 
Cenomanian-Coniacian ofSergipe Basin, Brazil. Oslo : Universitetsforlaget,
1983. 78 p. (Fossils and Strata, 12).
BRASIER, M. D. Microfossils. London : G. Allen &
Unwin, 1980. 193 p.
BURNETT, J. A. Nannofossils and Upper Cretaceous
(sub-) stage boundaries: state of the art. Journal of
Nannoplankton Research
, London, v. 18, n. 1, p.
23-32, 1996.CARMO, A. M. An isotopic and geochemicalstudy of climatic and oceanographic factorsinfluencing organic-matter preservation durinthe late cretaceous in Sergipe basin, Brazil. 1997.192 p. Tese (Doutorado) – Indiana University,
Bloomington, 1997.CARMO, A. M.; PRATT, L. M. 
Deciphering LateCretaceus subequatorial ocean-climateinteractions in the Sergipe Basin, Brazil. Boulder:Geological Society of America, p. 231- 242, 1999.(Special Paper: Evolution of the Cretaceous Ocean-

Climate System, v. 332).
CUNHA, A. S. Cicloestratigrafia no CenomanianoSuperior e Turoniano do Oceano Atlântico Sul
.2001. 299 p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2001.DINO, R. Algumas Espécies novas de grãos de pólendo Cretáceo inferior do Nordeste do Brasil. Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 2/4, p. 257-273, 1994.FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-161, 1994.HASHIMOTO, A. T. 
Contribuição ao estudo dorelacionamento da Palinologia e a Estratigrafiade Seqüências: análise da seção do Cretáceo Médio/Superior da Bacia de Santos, Brasil. 1995. 130 p.Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 1995.HESSEL, M. H. R. Lower Turonian inoceramids
from Sergipe, Brazil: systematics, stratigraphy andpalaeoecology. Hoboken: Wiley, 1988. p. 1-49. (Fossils
and Strata, v. 22).
KOUTSOUKOS, E.A.M. Mid-to Late CretaceousMicrobioestratigrphy, Palaeo-ecology and
Palaeogeography of the Sergipe Basin,Northeastern Brazil.
 1989. 2. v. Tese (Doutorado) –
Council for National Academic Awards, Polytechnic
South West, Plymouth, 1989.KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Towards an
integrated biostratigraphy of the upper Aptian-Maastrichtian of the Sergipe Basin, Brazil. In: GAYET,

M. (Coord.). Paléontologie et stratigraphied’Amérique latine: table ronde européenne. Lyon:Université Claude-Bernard, 1992. p. 241-262.(Documents du Laboratoire de Géologie de Lyon, v. 125).
KOUTSOUKOS, E. A. M.; DESTRO, N.; AZAMBUJAFILHO, N. C.; SPADINI, A. Upper Aptian-Lower

Coniacian carbonate sequences in the Sergipe Basin,Northeastern Brazil. In: TONI SIMO, J. A.; SCOTT, R.
W.; MASSE, J. P. (Ed.). 
Cretaceous carbonate
platforms. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, p.127-144, 1993. (Memoir, v. 56).
LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: Uma hipótesede evolução Tectono-Sedimentar. RAJA GABAGLIA,

G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). 
Origem e evolução deBacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Gávea, 1990.p. 311-332.bgpv16n1_grafica.pdf   1298/4/2009   1:18:35 PM
130   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva Santos LANA, C. C. 
Palinologia e Estratigrafia integradada seção Cenomaniano médio- Turoniano
inferior da porção centro leste da bacia Potiguar,
NE do Brasil. 1997. 197 p. Dissertação (Mestrado) –Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.MILANKOVITCH, M. Kanon der Erdbestranlungand seine Anwendund auf das Eiszeitenproblem(Cânon of insolation and the ice age problem).
Belgrade: Royal Serbian Academy, 1941. 674 p.
(Special Publication, v. 132, Section of Mathematical
and Natural Sciences, v. 33). English translation by

the Israeli program for scientific translation. Publishedby U.S. Department of commerce and the NationalScience Foundation, Washington, DC, NTIS Report
SFCSI-COMM (TT-67-514010-1-2), 1969, 507 p.
PRATT, L. M.; KAUFFMAN, E. G.,CARMO; A. M.;
JOHNSON, C. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.;VILLAMIL, T. 
High-frequency oceanographic and
climatic fluctuations in a subequatorial mid-
Cretaceous basin, northeastern Brazil. GeologicalSociety of America. Abstracts with Programs, v. 35,

n. 6, p. 494, Sep. 2003.REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SILVA SANTOS. A.
Palinologia dos Sedimentos Mesocenozóicos do Brasil(II). Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 17, n. 4, p. 263-301, 1974.
SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous
calcareous nannoplankton. 
Geologie en Mijnbouw,Utrecht, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.
SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. 
A bacia de Sergipe-Alagoas: evoluçãogeológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34
p. (Edição Especial, v. 1).
anexo IAnexo 1 – Seção estratigráfica.Annex 1 – Stratigraphic section.bgpv16n1_grafica.pdf   1308/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   131anexo IIAnexo 2 – Estampa de Palinomorfos continentais. Fotos 1 a 9.
Annex 2 – Plate of continental palynomorphs.
bgpv16n1_grafica.pdf   1318/4/2009   1:18:35 PM
132   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva Santosanexo IIIAnexo 3 – Estampa de dinoflagelados. Fotos 10 a 18.
Annex 3 – Plate of dinoflagellates.bgpv16n1_grafica.pdf   1328/4/2009   1:18:35 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   133Anexo 4 – Estampa de Dinoflagelados e Escolecodontes. Fotos 19 a 27.
Annex 4 – Plate of Dinoflagellates and Scolecodonts.anexo IVbgpv16n1_grafica.pdf   1338/4/2009   1:18:36 PM
134   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosAnexo 5 – Estampa de Escolecodontes, Palinoforaminíferos eAchritarco. Fotos 28 a 36.Annex 5 – Plate of Scolecodonts, Palynoforaminifera and Acritarcha.
anexo Vbgpv16n1_grafica.pdf   1348/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   135Anexo 6 – Estampa de Ecozonas e Palinofácies. Fotos 37 a 45.Annex 6 – Plates of Ecozones and Palynofacies.anexo VIbgpv16n1_grafica.pdf   1358/4/2009   1:18:36 PM
136   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosAnexo 7 – Estampa de lâminas petrográficas. Fotos 46 a 61.
Annex 7 – Plates of petrographyc slides. Fotos 46 a 61.anexo VIIbgpv16n1_grafica.pdf   1368/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   137expanded abstractThe Cenomanian-Turonian boundary is recognized
worldwide as the most important eustatic event ofsea-level rise in the Cretaceus, correlated with a
global oceanic anoxic event, which induced thewidespread formation of organic-rich pelitic deposits,potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil this
section is predominantly found in subsurface in landand offshore oil wells. One of the best outcrops ofthis interval is found in the Votorantim quarry, in

Laranjeiras, Sergipe State, Brazil. This section hasbeen studied by many researchers: Bengtson (1983),
Hessel (1988), Koutsoukos
 (1989), Carmo (1997),
Carmo and Pratt (1999), Cunha (2001) and Andrade
(2005). The purpose of this work is to addpalynological data and interpretation to the previous
studies, using semi-quantitative analyses to establisha palynological framework integrated withpaleoecological inferences and a sequence
stratigraphy interpretation.The Sergipe-Alagoas Basin is located innortheastern Brazil, between the parallels 9° and 11°,
with 350km of extension in a N 45°E direction, andan average width of 35km onland.The main objectives of this study are to:I )   investigate the stratigraphy and evaluate the
possible existence of the Cenomanian-
Turonian boundary in the carbonates of the
Cotinguiba Formation, located in the
Votorantim Quarry in the city of Laranjeiras,
using surface samples and cores;II ) establish a palynostratigrafic framework,
integrated with the calcareous nannofossilbiozonation, and verify its correlation withgeochemical events in the locality;III ) integrate and interprete the recorded data
within a sequence stratigraphy framework.The studied outcrops are located in the Votorantim
Quarry, near Laranjeiras, 17km northwest of Aracaju.
The carbonate succession of the CotinguibaFormation is subdivided into two units: the Aracaju
Member, consisting of gray to green claystones, shales
and yellowish marlstones; and the Sapucari Member,

essentially constituted of mudstones and marlymudstones, grey to light cream. This succession wasdeposited on a carbonate ramp system fromCenomanian to Turonian times (Koutsoukos 
et al.1993). Upper Aptian-Lower Coniacian carbonatesequences in the Sergipe Basin. The studied quarryhas an northeast direction, with approximately 800m
of extension and 350m in maximum width. The quarrydisplays a section of average 110m in thickness, witha dip that varies from 12° to 18°SE/S (Andrade, 2005).210 samples had been collected: 70 samples fromcores L923A and L1423A from Votorantim Quarry, with
a maximum depth of 230m, and 140 outcrop samples.The cores have been described and gamma ray profiles
have been taken. The palynological analysescomprised the taxonomic classification and semi-quantitative evaluation of the palynological remains,
including palynomorphs and organic matter.
The age of this sequence in the outcrop section hadbeen determined by the authors already subscribed and
confirmed in this work. All the analysis in the Quarry,
point to a Turonian section. Palinological investigation
detected the Hexaporotricolpites emelianovii
Superzone. In cores, Palynology and Nanofossils dataolso point this interval in Turonian, Hexaporotricolpites
emelianovii Superzone in palinology and CC-11 Zone
by Sissingh (1977) in Nannofossil analysis, equivalent
to lower Turonian, in the L-1423A and L-923A cores.
The Cenomanian-Turonian boundary was not
identified in the studied section:The studied section presents poor TOC values, withan average of 0.55%. This values is lesser than theaverage values of 1.67% for the Cotinguiba Formation(Hamsi Jr., 2006);
The sequence stratigraphic interpretation allowsfit all the studied section in two 3° order sequence,
subdivided into three System Tracts with 4° order

dimension, with many subordinated 5° order cycles,characterized by the cyclic alternation of marlymudstones and carbonate mudstones with few
centimetres to one meter.
 From bottom to the top the sequences are:HSST (Hight Stand Systems Tract): from 212 to
114m in core L923A, characterized by a greaterabundance and an increase of relative diversity of thecontinental palynomorphs, the highest values ofgamma ray and a greater presence of siliciclastics,
confirmed by the petrographic analyses. This sequencewas deposited under more humid climatic conditions.bgpv16n1_grafica.pdf   1378/4/2009   1:18:36 PM
138   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - 
Paulo Roberto Silva SantosTST (Transgressive Systems Tract): from 114m
to 10m in core L923A, and from 230m to 116.45min core L1423A and from 72m to 60m in the outcropsection. This system tract is characterized by aconsiderable reduction of the continental
palynomorphs in relation to the marine ones. Themarine palynomorphs increases in density in relationto the continental ones, until reaching a maximum
in 116.45m in core L11423A, where the gamma-raycurve presents its minimum values representing theMaximum Flooding Surface (MFS). This surface is
located approximately 60m in the outcrop sectionand is represented by maximum values of abundancein marine palynomorfs and specific richness in
calcareous nannofossils while the gama ray valuesreach its minimum. The carbonates are dominant andmore homogeneous in the section. This system Tract

is interpreted to have been deposited under drierclimatic conditions.HSST (High Stand Systems Tract): from
116.45 to 28m in L1423A, and 60m to 10m in the
outcrop section.The abundance of marinepalynomorphs decreases significantly, coupled with

the increase of continental palynomorphs andsiliciclastics. The TOC values also grow continuously.
The cyclostratigraphic study of the outcrop section,
according to different calculations carried out by
Kauffman et al. (1994), admits for each correspondingcouplet/cycle of marly mudstones and carbonate
mudstones an average duration of 8.8 Ka, close to
the 10.5 Ka double-beat periodicity in accordancewith the precessional Milankovitch cycles.bgpv16n1_grafica.pdf   1388/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   139Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas naporção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do
modelo tectono-sedimentarOccurence of ignimbrite volcanics in the northern Espírito Santo Basin, Brazil: an advance in the model of
tectonic-sedimentary evolution of the basinLuís Carlos Chaves Novais1, Tibor Zelenka2, Peter Szatmari3, Akihisa Motoki4,José Ribeiro Aires
5, Claudio Vinicius Tagliari
61 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Reservatórios. novais@petrobras.com.br2 University of Miskolc. Department of Geology. Hungary. zelenka.tibor@freemail.hu
3 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural eGeotectônica. szatmari@petrobras.com.br4 Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea. motoki@uerj.br5 Petrobras. Abastecimento-Petroquímica e Fertilizantes. Gerência Setorial de Segurança, Meio Ambiente e Saúde.aires@petrobras.com.br6 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica. tagliari@petrobras.com.br.
resumoA proposição do presente trabalho é relatar aexistência de rochas vulcanoclásticas ignimbríticas naporção terrestre norte da Bacia do Espírito Santo eavaliar seu significado na evolução tectono-sedimentarda bacia. A pesquisa de campo revelou a ocorrência
de ignimbritos e rochas piroclásticas de composiçãoriolítica a dacítica em uma zona transcorrente de di-reções NNW-SSE a NW-SE, denominada aqui como
Alinhamento São Mateus ou Arco de São Mateus. Ospiroclásticos ignimbríticos, examinados emafloramentos, estendem-se ao longo do Rio São
Mateus por mais de 10km e com mais de 50m deespessura. As seqüências sedimentares evulcanoclásticas, compostas de camadas tabulares ge-
ralmente horizontais, foram originalmente mapeadas
como parte da seqüência fluvio-lacustrina siliciclástica
da Formação Rio Doce, de idade terciária, sem aten-tar-se parar sua natureza parcialmente vulcanoclástica.
As observações microscópicas sugerem fenocristais de
quartzo da fase alfa, idiomórficos e fragmentados, em-butidos em matriz zeolítica-argilosa produzida por al-terações hidrotermais. A forma fragmentada dos
fenocristais aponta atividade vulcânica explosiva; oaumento da granulometria para oeste indica que oscentros eruptivos estavam nessa porção, para além
da área examinada. A descrição de rochaspiroclásticas, na porção aflorante da bacia, represen-ta um avanço importante no entendimento da evolu-
ção tectono-estrutural, contribuindo para uma revisãoda coluna estratigráfica.Palavras-chave: vulcanismo terciário
 l ignimbrito l rocha piroclástica l erupçãosubaquática l hidrotermalismo l Formação Rio Doce l Bacia do Espírito Santobgpv16n1_grafica.pdf   1398/4/2009   1:18:36 PM
140   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.abstractThe intention of this work is to provideinformation on ignimbrite volcanoclastics,outcropping in the northern onshore part of the Es-pírito Santo Basin, and to examine their role in the
tectonic–sedimentary evolution of the basin. Weidentified ignimbrites, pyroclastics of rhyolitic to
dacitic composition, along the NNW-SSE to NW-SE-trending transcurrent fault system named here SãoMateus Alignment or São Mateus Arch. We followed
the mostly horizontally layered ignimbrites, at least50m thick, for about 10km along and close to themargins of the São Mateus River. These ignimbrite

bodies had been mapped before as fluvio-lacustrinesandstones of the Tertiary Rio Doce / Barreiras
Formation, wit
hout recognizing their pa
rtiallyvolcanoclastic character. 
Microscopic examinationsuggests idiomorphic and fragmented -quartzphenocrysts, contained in a hydrothermally altered
matrix of clay minerals and zeolites. The fragmentedform of the phenocrysts points to explosive volcanicactivity; grain size tends to increase westward,
probably indicating the principal place of 
volcaniccenters. The outcropping sequence of ignimbriticrocks provides a major advance in the understandingof the basin’s Cenozoic tectonic-structural history
contributting to a re
vision of its stratigraphy.
(Expanded abstract available at the end of the paper).Keywords: tertiary volcanism l ignimbrite l pyroclastics l subaquous eruption lhydrothermalism l Rio Doce Formation l Espírito Santo BasinintroduçãoA região estudada (fig. 1) está inserida na por-
ção norte da Bacia do Espírito Santo que evidenciadiversos registros de atividades vulcano-magmáticasdesde o início de sua formação, observados atravésdos poços de petróleo perfurados pela Petrobras a
partir da década de 60. Os principais eventos – derra-mes efusivos, explosivos e intrusões de rochas vulcâ-nicas – integram as formações Cabiúnas (composição
toleítica) e Abrolhos (composição básica com afinida-de alcalina), com idades, respectivamente, Eo-cretácea e Cenozóica (Paleógena).Figura 1Mapa (Google) de localização daárea estudada nas imediações
da cidade de São Mateus (ES),porção norte da Bacia doEspírito Santo. Os afloramentos
e as amostras coletadas (2/2 a5/3) estão alinhados com o RioSão Mateus.Figure 1
 Location map (Google) of the
study area, in the vicinity ofSão Mateus, in the northernpart of the Espírito Santo Basin.
The outcrops and samples (2 / 2to 5 / 3) are aligned with theSão Mateus River.
bgpv16n1_grafica.pdf   1408/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   141A bacia, inicialmente, foi preenchida porarenitos e folhelhos de idade rifte (Formação Cricaré)limitados, no topo, pela Discordância Pré-Alagoas(DPA). Sobrepostos, ocorrem sedimentos da fase
drifte formados por evaporitos e arenitos da Forma-
ção Mariricu/Membros Mucuri e Itaúnas, arenitosassociados com carbonatos de águas rasas (GrupoBarra Nova) e espessos intervalos de pelitos interca-
lados com lentes de carbonatos e de fluxosgravitacionais siliciclásticos (Formação Urucutuca);estes últimos limitados, na base, pela Discordância
Pré-Urucutuca (DPU). O ciclo deposicional da baciafoi completado com a deposição de sedimentos
terciários das formações Caravelas (carbonatos de
água rasa), Rio Doce e Barreiras (siliciclásticos flúvio-aluviais) (fig. 2). De certa forma, eventos vulcânicosde diversas idades estão presentes em toda coluna
estratigráfica da bacia.Corpos ígneos têm importantes funções nasformações de jazidas minerais e petrolíferas, atravésde intrusões de diques e de soleiras, fraturamento ecirculação de fluidos hidrotermais que ascenderam degrandes profundidades transportando cátions (Na, K,

Ca, Mg) e ânions (Cl, S04, C03), além de sílica,
Figura 2Carta estratigráfica das baciasdo Espírito Santo e Mucuri(Vieira et. al. 1994)representando os diversosestágios de preenchimentoassociados às três principaisdiscordâncias.Figure 2
Stratigraphic Chart of the
Espírito Santo and Mucuri
basins (Vieira et. al. 1994)showing phases of basin filling
associated with three main
unconformities.bgpv16n1_grafica.pdf   1418/4/2009   1:18:36 PM
142   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.sulfetos, elementos radioativos, entre outros, resultan-do em alterações secundárias (mineralógicas e
geoquímicas) nas rochas encaixantes. Isso facilitaria aformação das fraturas abertas que posteriormente atu-aram como condutos de mineralizações (Pires, 1995)
e de hidrocarbonetos, neste caso quando há ocorrên-cia de um sistema petrolífero.Os processos hidrotermais modificaram as ca-racterísticas originais da rocha, q
ue às vezes está to-
talmente alterada, substituída por argilominerais. En-tretanto, 
outras alterações secundárias (oxidação) po-dem ter sido causadas por processos diagenéticos gra-ças à circulação de fluidos meteóricos que adentram
na bacia (área de recarga), via porções proximais.
O último evento vulcânico da bacia originou umaprovíncia ígnea denominada de Complexo Vulcânico
de Abrolhos (CVA), de alguma forma associado à con-

tinuidade da Cadeia Vitória-Trindade (CVT), ao sul, e à
zona de fratura Vitória-Trindade (ZFVT) a leste,
conectada a uma das diversas zonas de fraturas oceâ-
nicas (ZFOs) que por sua vez se estendem até a CadeiaMeso-Atlântica (CMA). Segundo Alves 
et al. (2005), omagmatismo e tectonismo Meso-Cenozóico do Sudes-te Brasileiro pode ter sido condicionado pela projeçãodas ZFOs na margem continental. Segundo Conceição et al. (1994) apudOureiro, 2005, o vulcanismo terciário ocorreu no CVA
sob um regime distensivo. O regime distensivo, cau-sado pelo deslocamento da Placa Sul-Americana(PSA), é contemporâneo à formação das bacias con-
tinentais tipo rifte do sudeste (Taubaté, Resende, São
Paulo etc) e à elevação das serras do Mar eMantiqueira, segundo Riccomini (1995).As idades desse vulcanismo foram obtidas pelométodo Ar-Ar entre 60-40 Ma, de acordo com Sobreira
e Szatmari (2000, 2001, 2002). Posteriormente,
datações pelo método Ar-Ar em rocha total e plagioclásio
revelaram idades entre 50 a 43 Ma, segundo Sobreirae Szatmari (2003) apud Arena et al. (2008). SegundoSobreira e França (2006), o magmatismo é do tipo bá-sico, intraplaca, de caráter toleítico a alcalino. Umaanálise litogeoquímica realizada por Arena et al. (2008)em rochas basálticas do CVA discriminou uma série
transicional de afinidade alcalina.A introdução de corpos vulcânicos terciáriosna Bacia do Espírito Santo, de uma maneira geral,
foi controlada por zonas de cisalhamentos com di-reções predominantes N-10-30-W, semelhantes ao

Alinhamento Vitória-Ecoporanga (Instituto Brasilei-ro de Geografia e Estatística, 1987), à FaixaCataclasada Colatina (Cunha, 1987) ou à FaixaColatina (Novais et al. 2004). Estas direções, comvariações NW-SE, ocorrem por toda a extensão da
bacia e controlaram não somente a colocação decorpos vulcânicos meso-cenozóicos como tambémde rochas magmáticas, de idades neoproterozóicas
associadas ao colapso da granitogênese brasiliana.As direções acima correspondem às zonas de trans-ferência da fase rifte, reativadas diacronicamente
até o Recente, sendo responsáveis, inclusive, porparte do arranjo da rede de drenagem.O vulcanismo nas bacias sedimentares damargem leste tem sido citado por diferentes auto-
res (Mohriak, 1990; Oureiro, 2005; Mizusaki, 2008etc.). Motoki et al. (2007) e Novais et al. (2007)
relataram a ocorrência de rochas piroclásticas re-sultantes de um vulcanismo explosivo na Bacia doEspírito Santo. Cunha (1987), entretanto, foi quem
primeiro descreveu, em afloramento na BR 101,norte do Rio Mucuri (limite bacias Bahia Sul – Espí-
rito Santo): “uma soleira de rocha vulcânica, possi-
velmente de composição riolítica, introduzida emsedimentos imaturos da Formação Rio Doce”.Alves et al. (2005) identificou, nas adjacênciasda Bacia de Campos, a ocorrência de vulcões altamen-
te explosivos (tipo plinianos) de idade neocretácica. Arai(2008) relatou a ocorrência de fluxos piroclásticos asso-

ciados a atividades vulcânicas explosivas no Cretáceo
Superior das Bacias de Santos e Campos.
Eventos vulcânicos muito novos, com caracte-rísticas de derrames (de idade neógena), foram rela-
tados por Klein (1999) no sul da Bahia, associadosaos sedimentos da Formação Barreiras.Sobreira (1997) apud Sobreira e Szatmari(2001) identificou próximo à Bacia do Espírito Santo,
através de dados geofísicos (seções sísmicas,gravimetria e magnetometria), feições que sugerem
diques ígneos truncando estratos de rochassedimentares mais novas que o Eoceno Médio, oque poderia ser interpretado como uma fase tardia
do magmatismo de Abrolhos, porém, mais restrita ede caráter intrusivo.No presente trabalho, pretende-se relatar osresultados preliminares de estudos de campo, realiza-
dos entre 2005 e 2007, que revelaram a ocorrênciaampla de rochas piroclásticas de composição riolítica-
dacítica-riodacítica, provavelmente de idade Cretácea-Te
rciária (Paleógena), formadas em ambiente
subaéreo / subaquático no norte da Bacia do EspíritoSanto (entre as cidades de Pinheiros e São Mateus).Dados geofísicos e de campo indicam um forte con-trole tectônico na dinâmica do evento vulcânico.bgpv16n1_grafica.pdf   1428/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   143A suíte vulcânica é contemporânea a um re-gime de esforços compressivos e de soerguimentospós-rifte na bacia, em condições dominantementerúpteis, relacionadas às falhas transcorrentes que secomportaram como zonas de fissuras , associadas a
caldeiras para ascensão do magma. As rochas vul-cânicas observadas recobrem o embasamento pré-cambriano em uma posição proximal da bacia.metodologia utilizadaO estudo inicial para concepção do modelotectono-estrutural, responsável pelos eventos vulcâni-cos, baseou-se na integração de dados geológicos egeofísicos que ajudaram na identificação dos alinha-
mentos bem como dos altos e dos baixos estruturais.Eles foram interpretados inicialmente através de ma-pas plani-altimétricos do Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estatística (IBGE) nas escalas 1:1.000.000 e1:250.000, fotografias aéreas (escala 1:50.000), ima-gens de radar (RADAM) e de satélites (Embrapa
Monitoramento por Satélite, 2006), seções sísmicas,mapas magnéticos, gravimétricos e estruturais (de do-mínio público). Posteriormente, outros dados foram in-
corporados como caracterização petrográfica, minera-logia dos argilominerais, informações de perfis etc.modelo tectono-magmáticoPara entender a evolução de ocorrência de cor-
pos vulcânico-magmáticos na Bacia do Espírito Santo,
desde o final do ciclo brasiliano, recorreu-se também àliteratura sobre a ocorrência de falhas e fraturas asso-

ciadas a esses eventos. Wernick et al. (1993), estudan-
do complexos granitóides brasilianos no Estado de São
Paulo, relacionou-os às falhas transcorrentes, ressaltando
uma ligação direta entre feições estuturais com o pro-cesso evolutivo de corpos magmáticos. Suas ascensõesteriam ocorrido por propagação de diques que alimen-
taram câmaras intracrustais recarregáveis. Hutton(1982) relata a importância de falhas transcorrentescomo condutos magmáticos que alcançam níveis
crustais muito rasos.O presente trabalho baseou-se também em al-gumas interpretações de Anderson (1951) apud Ferrarie Riccomini (1999) para a CVT pois, de 
uma maneirageral, diques vulcânicos são bons indicadores tectônicos
e se colocam a 90° do esforço principal mínimo (
3).Aqui, foram utilizadas as orientações do Dique Vitória(Novais et al. 2004) – registro da abertura continentalno Cretáceo Inferior, na porção sul da bacia – e as dire-

ções de ocorrência das manifestações vulcânicas meso-
cenozóicas, na porção norte para sugerir um controle
tectônico regional recorrente, segundo direções pré-
determinadas. Nesse último período é sugerido que te-nha prevalecido um regime dominante de cisalhamentosimples (rúptil), com a direção de esforço máximo hori-
zontal (1) coincidente com os principais eixos de colo-cação das rochas vulcânicas.O evento vulcânico, observado no norte dabacia, está alinhado com um eixo de arqueamentoestrutural, aqui denominado Arco de São Mateus(ASM) segundo Novais et al. (2007). Trata-se de uma
feição tectônica longitudinal de soerguimento origi-nada por esforços regionais compressivos, de dire-ções NW-SE. O evento é marcado por atividades ex-
plosivas de grande magnitude, subaquáticas e/ousubaéreas com conseqüente formação de brechaspiroclásticas, tufos, lapilitos, rochas do tipo
igimbríticas e co-ignimbriticas. Próximo à divisa comMinas Gerais, o ASM trunca a Faixa Colatina (quepossui direção NNW-SSE), alinhando-se no interior
do continente com a porção nordeste do Estado deMinas Gerais. Em trabalho recente e inédito, Raposoet al. (2008) relata a ocorrência de depósitos
piroclásticos (semelhantes aos descritos aqui) no
Médio-Jequitinhonha (NE de Minas Gerais) poréminterpretado por eles como oriundos da abertura doOceano Atlântico-Sul (fase rifte).Variados sistemas de fraturas encontram-se pre-
enchidos pelas rochas vulcânicas nas imediações do
ASM devido às deformações rúpteis, descompressão
e ascensão de fluidos magmáticos. Sugere-se aqui queestes registros sejam de origem sublitosféricas, asso-
ciados às zonas de fraqueza da crosta causados pelo
processo de tectônica de placas, conforme o modelode Anderson (2005) apud Marques (2008).O modelo tectono-estrutural inicialmente pro-posto para a Bacia do Espírito Santo (Vieira, 1998)
foi de um sistema rifte eocretáceo (com formação dehorsts e grábens alinhados), dominado por falhas nor-
mais, N-S e N-10-E, que integram uma zona deno-minada de Charneira de Cedro Rio Doce. Estas fo-ram interceptadas por falhas transcorrentes, com di-
reções N-10-30-W, com variações NW-SE, denomi-
nadas Zona de Transferência Cedro Sul, na porção
centro-sul, todos herdados do final do Ciclo Brasiliano
(Neoproterozóico). Estes elementos estruturais, con-siderados como zonas de cisalhamento ou de condu-tos vulcânicos-magmáticos, foram responsáveis, embgpv16n1_grafica.pdf   1438/4/2009   1:18:36 PM
144   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.parte, pela rota de sedimentação e compartimenta-ção da bacia (algumas vezes com inversões de
depocentros), pelo controle do sistema hidrodinâmicobem como pela geometria da rede de drenagem(neotectonismo), segundo Novais (2005).O estudo das zonas de cisalhamento tem sidoimpulsionado pela relação entre pulsos tardios de
hidrotermalismo e mineralizações associadas devido,
principalmente, à circulação de fluidos (Motoki et al.2007). Estes eventos também propiciaram a forma-
ção de fraturas-condutos ou corredores de deforma-
ção rúpteis, transversais ao eixo principal de aberturada bacia (zona de charneira cretácea), responsáveispelo transporte de hidrocarbonetos das porções mais
profundas para as regiões proximais (borda da bacia).Atividades tectônicas recorrentes, em zonasde cisalhamento em níveis crustais profundos,
condicionaram eventos ígneo-vulcânicos queintrudiram o embasamento pré-cambriano da bacia,alcançando as camadas da Formação Rio Doce.A Formação Rio Doce, posicionada entre oPaleoceno e o Mioceno inferior
, foi descrita e data-da por Asmus et. al. (1971) entre 60 e 30 Ma nopoço ESS-2, perfurado na porção marítima da Baciado Espírito Santo. As características litológicas per-
mitiram informalmente distinguir três subunidades:
os membros Piraúna, Piratinga e Piranha.O Membro Piranha foi descrito por Asmus 
etal. (1971) como constituído por arenitos muito gros-
sos, esbranquiçados e acinzentados, com grãos an-
gulares e subangulares, quartzosos e feldspáticos. Omodelo sedimentar proposto neste trabalho é o defluxos de detritos gravitacionais, disparados por tre-
mores (sismos) episódicos controlados por umtectonismo recorrente e comandado por falhastranscorrentes de direções NNW-SSE e NW-SE. Os
sedimentos da Formação Rio Doce pertencem a umambiente deposicional de leques aluviais associadosa rios entrelaçados (porção proximal), às vezes acom-
panhados de pequenos sistemas lacustres rasos, porvezes intercalados com rochas vulcânicas básicas eácidas. Nas porções distais, eles interdigitam-se com
carbonatos de plataforma rasa marinha da Forma-ção Caravelas. Associados aos arenitos dessa forma-ção, ocorrem lamitos de cores verde clara-
acinzentada constituídos por argilominerais, princi-palmente caolinita e secundariamente ilita, bem comoo interestratificado ilita-esmectita, produtos das al-
terações secundárias de rochas vulcânicas ácidas.
Nas bacias vizinhas de Santos e Campos, umprocesso térmico terciário já foi documentado porHamza et al. (2005). Simulações numéricas indica-ram anomalias no intervalo entre 80 e 40 Ma, con-
temporâneo ao vulcanismo terciário na margem su-deste. Ainda segundo esse autor, o calor residual im-
putado às rochas geradoras, de certa forma, pode
ter sido responsável pela evolução de índices dematuração térmica nas bacias afetadas por esseseventos tectono-magmáticos. Na Bacia do Espirito
Santo, Del Rey e Zembruscki (1991) reconheceramum estreito relacionamento entre anomaliasgeotérmicas e a sua estruturação.Ao longo da área estudada observam-se, atra-vés de imagens de radar, satélite e cartas topográfi-

cas, formas geométricas circulares e retilíneas da dre-
nagem. Este padrão geométrico, integrado com da-dos geofísicos e mapeamento geológico de detalhe,sugerem tratar-se de resquícios de zonas de deforma-

ção da crosta associadas a condutos vulcânicos por
onde explodiram os piroclásticos. Estudosgeomorfológicos utilizando padrões de drenagem ede relevo ajudam na investigação estrutural de áreassedimentares, podendo constituir em uma técnica útil
para o estabelecimento de um modelo tectono-estru-
tural mais consistente. Mello et al. (2005) analisarama rede de drenagem e feições rúpteis na cobertura
sedimentar da bacia, associando-as com os campos
de paleotensões e com o modelo neotectônico da
bacia. Eles também assinalaram a ocorrência de es-forços compressivos de direções NNW-SSE no centro-norte da bacia.afloramentos e petrografia daseqüência ignimbríticaA região pesquisada é coberta por espesso regolitoe densa floresta tropical o que prejudica a visualizaçãodos depósitos vulcânicos. As exposições favoráveis estão
limitadas às margens dos rios São Mateus e do Norte(fig. 1). Foram descritos em suas margens noveafloramentos e três na cidade de São Mateus e poste-

riormente realizados estudos petrográficos.Parte dos afloramentos visitados situa-se numafaixa de 8km (Fazenda Boa Vista) no 
segmento de di-reção NW-SE onde se encaixa o Rio São Mateus, contro-lado tectonicamente pelo ASM. O Platô da Fazenda BoaVista ao longo do rio homônimo, situado 50-70m acima
de seu leito (onde foram coletadas as amostras 2/2 a 3/4), tem uma largura de 3-4km e é recoberto porpiroclastitos que se estendem tanto para o sul do rio
como para leste, até os lobos orientais onde estábgpv16n1_grafica.pdf   1448/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   145construída parte da cidade de São Mateus (amostras 5/1 a 5/3; fig. 1). Os resultados de estudos petrográficos e
mineralógicos preliminares indicam processos de depo-sição por fluxos de massa, suspensão e tração com com-posiçõe
s riodacítica a dacítica. As texturas e estruturas
dos depósitos piroclásticos são estratificadas e às vezesmaciças. Na 
área de Boa Vista, em 
uma seção verticaldescendente, distinguem-se três unidades:unidade superior : piroclastitosde ash-cloud surgeO afloramento padrão é a parte superior de
uma queda de água situada na Fazenda Boa Vista(amostra 2/6). A rocha é de granulometria fina
(<0,1mm), localmente laminada ou formando ban-cos, e rica em limonita secundária. A textura é
hialoclástica, com púmices arredondados e fragmen-
tos (shards) tabulares de vidro vulcânico, cimentadospor uma matriz vítrea. Os cristaloclastos estão orien-
tados, variam de 50 a 200 micrometros e são com-
postos de albita, quartzo, anfibólio, mica e magnetita.Veios de opala e calcedônia, de 200 a 300 micra de
largura, são acompanhados por limonitização, como

observado na figura 3.unidade intermediária: fluxode piroclastitoSão correntes gravitacionais com alta concen-tração de partículas, em geral mal selecionadas e pou-
co estratificadas, ocorrendo nas porções proximais econfinadas em depressões. Elas ocorrem ao longo do
Vale do Cricaré como fluxos piroclásticos moderada-

mente soldados (
welded), com espessuras superioresa 10m. Internamente distinguem-se unidades de
esfriamento com uma estratificação cristaloclástica
negro e vermelho (fig. 4). Algumas vezes, devido àcontração por esfriamento, as rochas ignimbritícasexibem disjunções colunares e brecha co-ignimbrítica
(fig. 5). Este tipo é permeado por veios de brechasignimbríticas oxidadas, preenchendo fraturas secun-dárias e ricas em componentes líticos (fig. 6).Na base de algumas das camadas doafloramento, fragmentos de cristais associam-se aos
grãos de escória de 5mm a 10mm (fig. 7). O exame
microscópico mostra fragmentos (shards) de vidros epúmices deformados plasticamente, recobrindo os frag-
mentos de cristais, sugerindo texturas de fluxo. Os com-
ponentes vítreos possuem formas reticulares e trans-formaram-se secundariamente em argilominerais (fig.Figura 3Fotomicrografia (nicóis cruzados)mostrando exemplo do depósito

piroclástico (ash-cloud surge) compúmices arredondados e
fragmentos (shards) tabulares devidro vulcânico. Os
cristaloclastos (50/200
micrômetros) estão orientados,
sendo compostos de albita,
quartzo, anfibólio, mica emagnetita e veios de calcedônia.Figure 3
Photomicrograph (crossed nicols)showing an example of the

pyroclastic flow (ash cloud
surge) with rounded pumice
fragments and tabular shards of
volcanic glass. The
crystalloclasts (50 to 200
micrometers) are oriented and
composed of albite, quartz,
amphibole, mica and magnetiteand chalcedony concretion veins.Figura 4Exposição do registro piroclástico
(ignimbrito) moderadamente
soldado, alterado com espessurada ordem de 10m.Figure 4
Exposure of the pyroclastic layer
(ignimbrite) moderately welded,with thickness of the order of 10m.Figura 5Exposição do registroignimbrítico (cerca de 3m de
espessura) exibindo estruturas
de contração por resfriamento(disjunções colunares).Figure 5
Outcrop of welded ignimbrite(about 3m thick) showing
columnar joints formed bycooling contraction.Figura 6Detalhe do afloramento da figura5 mostrando uma brecha co-
ignimbrítica rica em elementos
líticos, oxidados com fraturassecundárias pós-deposicionais.Figure 6
Detail of the previous outcrop upshowing oxidized co-ignimbritebreccia, rich in lithic fragments,
with post-depositional secondaryfractures.bgpv16n1_grafica.pdf   1458/4/2009   1:18:36 PM
146   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.8). Os cristais da rocha, de 500 a 1.500 micra, sãocompostos de albita, sanidina, plagioclásio (oligoclásio
e andesina), mica, quartzo (duas gerações), anfibólio,biotita e magnetita. Fragmentos de quartzo e de riolitoesferulítico, de 1.000 a 1.500 micra, formam inclu-
sões. Na parte superior das correntes de alta densida-de ocorrem depósitos denominados de piroclásticosde surge, que são formados por fragmentos menores.Os depósitos de fluxos piroclásticos foram encon-trados em afloramentos contínuos no vale do Rio São
Mateus, com decréscimo da granulometria, de W para
E, à medida que se afasta do centro eruptivo. Na porçãooeste (proximal), os fragmentos de cristais e púmicestêm dimensões que variam de 3mm a 5mm (amostras
3/6 e 3/7; fig. 9). Na figura 9 são observados, também,fenocristais com golfos de corrosão ou reabsorção, suge-
rindo a contribuição de diferentes processos térmicos.Na unidade intermediária, mais distal, os frag-mentos variam de 2mm a 3mm (amostras 2/1 e 2/2)
e, na porção leste terminal, de 1mm a 3mm (amos-
tra 3/4; fig. 10).unidade inferior: groundsurge ou surge de baseSão depósitos mais diluídos que se deslocama frente do fluxo, sendo caracterizados pela baixa
concentração de partículas que resulta muitas vezesem fácies estratificadas contínuas ou descontínuas,compostas de dois tipos de depósitos de surge.O primeiro originou um depósito do tipo surgeexplosivo escaldante, sendo composto de camadas
de granulometrias variadas (3-4mm e 1-2mm; fig.
11). O conjunto é também composto por camadas,conjuntos (sets) de laminação cruzada (fig. 12), oudunas (fig. 13), semelhantes aos encontrados emambientes sedimentares.Microscopicamente são observadas partículas devidro deformadas plasticamente e soldadas aos cristais

fragmentados de quartzo, feldspato, anfibólio, biotitae magnetita (fig. 14). Além destes fragmentos, lapillisacrecionais também são freqüentes (fig. 15).O segundo tipo de depósito originou um fluxopiroclástico frio 
principalmente subaquático (amostra 3/3), predominantemente de laminação fina (fig. 16). Suatextura é de vidro, com a alternância de lâminas bemselecionadas, de 0,5-1,0mm e de 1,0-1,5mm de espes-sura. Quase a totalidade do vidro consiste em púmices
em forma de gotas, com fragmentos (shards) e placasde vidro cujo material alterou-se para o argilomineral
zeólita. Esta alteração secundária é característica deFigura 7 Fotomicrografia (nicóis cruzados)da base de uma camada acima
mostrando cristaloclastos entre
500 a 1.500 micra (albita,
sanidina, plagioclásio, mica,
anfibólio, quartzo, biotita,
magnetita e riolito esferulítico)
junto de grãos de escória. O
exame microscópico mostra cacos
(shards) de vidro e púmicedeformados plasticamente.Figure 7
Photomicrograph (crossed nicols)
at the base of the above layer
showing crystalloclasts of 500 to
1.500 microns (albite, sanidine,
plagioclase, mica, amphibole,
quartz, biotite, magnetite and
grains of spherulitic rhyolite.
The microscopic examination
shows plastically deformed glassshards and pumice.Figura 8Fotomicrografia mostrando umarocha ignimbrítica com vidro
vulcânico (glass shard), púmice,quartzo e fesdspato entre 3 a5mm (nicóis paralelos).Figure 8
Photomicrograph of an ignimbritewith volcanic glass shards,
pumice, quartz and feldspar, 3 to
5mm (parallel nicols).Figura 9Fotomicrografia mostra umignimbrito soldado formado por
cristaloclastos com textura de
refusão (corrosão nas bordas poralta temperatura), nicóis paralelos.Figure 9
Photomicrograph of a weldedignimbrite formed by
crystalloclasts with resorption
texture (corrosion of borders byhigh temperatures), parallel nicols.Figura 10
Fotomicrografias (nicóis paralelos)mostrando cristaloclastos
angulares de quartzo, feldspato eesferulitos com matriz vítrea.Figure 10
Photomicrograph (parallel nicols)showing crystalloclast fragments
of angular quartz and feldspar
phenocrysts and spherulites, withvitreous matrix.bgpv16n1_grafica.pdf   1468/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   147Figura 12 – Registro de umfluxo piroclástico (groundsurges) com um conjunto delaminação cruzada.ambientes de baixas temperaturas e levemente alcali-no. O cimento é quase inexistente, a rocha é uma areiacaracterizada como sendo um depósito de tufo solto queconsiste em 90 a 95% de vidro vulcânico e púmice. Os
fragmentos de cristais variam de subarredondados a an-gulosos e consistem em minerais de albita, oligoclásiocom geminação laminar, anfíbólio, quartzo e magnetita,

e possuem granulometria de 200 a 1.100 micra. Ocor-
rem também grãos de escória vesicular de 400 a 1.000micra (amostra 3/3).Em lâmina delgada, a imagem microscópica,em nicóis paralelos mostra textura porfirítica latosensu com abundantes grãos de quartzo, em tornoFigura 11 – Bloco desmoronadode uma rocha piroclásticaignimbrítica (ground surge) queorigina depósitos de surgesexplosivos escaldantes. Écomposto de camadas de
diferentes granulometrias.Figure 11 – Collapsed block
in a pyroclastic flow (groundsurge), which originates fromburning explosive surges.
Layers differ in gain size.Figure 12 – Pyroclastic flow
(ground surge) with cross-
laminated sets.Figura 13
Depósitos ignimbríticos na
margem do Rio São Mateus
mostrando feições de dunasvulcânicas.Figure 13
Ignimbrite deposits on the
bank of the São Mateus Rivershowing features of volcanic
sand dunes.Figura 14
Fotomicrografias com púmices
deformados plasticamente esoldados aos cristais defeldspatos que apresentam os
bordos corroídos. Nicoísparalelos.Figure 14
Photomicrograph of pumicesdeformed plastically and
welded to feldspar crystalswith corroded edges. Parallelnicols.Figura 15
Registro de uma rochaignimbrítica (arenito tufáceo)não-soldada com lapillis
acrecionais.Figure 15
Outcrop of ignimbrite tuff,not welded by accretion oflapillis.bgpv16n1_grafica.pdf   1478/4/2009   1:18:36 PM
148   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.de 15% modais, segundo a análise de imagens di-gitais pelo método de Motoki et al. (2006a, 2007).O tamanho dos grãos é muito variável, desde
micrométrico até milimétrico (figs. 17a, 17b, 17c,
17d, 17e, 17f). Além do quartzo, encontram-se pou-cos grãos de minerais opacos de tamanho inferior a200 micrômetros. Ocorre, raramente, a biotita como
inclusão dentro do quartzo. Alguns grãos de quart-zo são idiomórficos, apresentando hábitobipiramidal, correspondente à fase alfa (-quartz)com textura de refusão (fig. 17; seta 1). Esta formaindica a cristalização a partir do magma de altatemperatura, correspondendo a fenocristais de ro-
chas vulcânicas ácidas. Existem alguns grãos comforma parcialmente idiomórfica e também parcial-mente fragmentada, os grãos menores são mais
abundantes. Não há indícios de seleçãogranulométrica, orientação ou acamamento. Estefato sugere ocorrência de atividade vulcânica que
pulverizou os grãos idiomórficos tal como uma erup-ção explosiva, fenômeno comumente observado emrochas piroclásticas. A matriz é caracterizada por
intensa sericitização e silicificação. A sericita temhábito reticular e possui granulometria relativamentegrossa, com comprimento de 100 micrômetros (figs.
17b seta 5 e 17c seta 6). A cor bege relativamente
escura da matriz, observada em nicóis paralelos, édevida à sericita (figs. 17a, 17b, 17d e 17e). Esta
feição indica forte efeito de desvitrificação em con-dições hidrotermais da matriz, composta de frag-mentos finos de vidro vulcânico (glass shard) oufiammes. A textura ígnea original da matriz nãoestá preservada devido ao alto grau de alteração
para argilominerais. Ao longo das fraturas, obser-

va-se a precipitação sugestiva de calcedônia , for-
mada pela cristalização da sílica excedente (figs.17a, setas 2 e 3 e fig. 17b, seta 4 ), apresentandocor creme. A calcedônia eventualmente forma con-centrações elipsóides, de tamanho de 200
micrômetros a 2mm (figs. 17a, seta 3 e fig 17d,
seta 7). Este mineral precipitou-se possivelementegraças à circulação de fluidos silicosos de alta tem-
peratura, a exemplo da Bacia de Resende, ondeforam identificados registros hidrotermais comformaçâo de calcedônia, próximos aos maciços al-
calinos, segundo Valença (1974) 
apud Santanna eRiccomini (2001).Corpos tabulares aflorantes na margem lesteda cidade de São Mateus, no Bairro Pedra D’água(amostra 5/3; fig. 18), ricos em fragmentos de cris-tais, foram provavelmente depositados por surgesde depósitos piroclastitos mais grosseiros, posterior-
mente oxidados, descritos no passado como regis-tros sedimentares pertencentes à Formação Barrei-
ras. Afloram nesta porção duas camadas: a inferior
é composta de rocha ignimbrítica mais grosseira,rica em fragmentos de cristais e litoclastos, e a su-
perior, de granulação fina provenientes de um de-
pósito de ash-cloud surge.gênese dos piroclastitosOs fluxos ou correntes piroclásticas da região deSão Mateus (ES) foram provavelmente produzidos por
erupções freatomagmáticas do tipo Surtsey (Cas e
Wright, 1988) e depositados em águas rasas. Erupções
desse tipo são muito explosivas, provocando mudançasbruscas de estado, controladas por vapor oriundo decontato com fontes termais com temperaturas acima de
1.000°C. Os depósitos no 
norte do Espírito Santo são
fortemente fragmentados; os fragmentos angulares de
cristais sugerem que a fonte magmática era rica em
cristais. Estes 
são formados por plagioclásios como albita,oligoclásio-andesina, com quantidades menores de
sanidina, quartzo, anfibólio, biotita e magnetita. Esta
paragênese associa-se a um ambiente de composiçãodacítica a riodacítica.Na área examinada, não foram encontra-dos centros de erupção vulcânica, possivelmente
erodidos. O 
aumento dos depósitos piroclastitos gros-seiros (amostras 3/7 e 3/6) para oeste, ao longo do RioSão Mateus, sugere que os focos de erupçãoposicionavam naquela região, a uma distância de 2-3km. Nos afloramentos próximos à cidade de SãoMateus (ES), a granulometria mais fina dos piroclastitos(em média, menos de 1mm; amostra 5/3) indica queestes se acumularam longe (6-8km) dos centros de
erupção (fig. 19).Figura 16
Fotomicrografia de uma rochapiroclástica (amostra 3/3) de
textura fina, subaquática
predominantemente delaminação fina. Os
cristaloclastos consistem dealbita, oligoclásio comgeminação laminar, anfibólio,

quartzo e magnetita.Figure 16
Photo micrograph of pyroclastic
(sample 3/3) 
rock with finetexture, subaquatic,
predominantly finely
laminated. The crystalloclastsconsist of albite, oligoclasewith laminar twinning,
amphibole, quartz andmagnetite.bgpv16n1_grafica.pdf   1488/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   149Na área da Fazenda Boa Vista, distinguem-setrês ciclos dos depósitos de erupções freatomagmáti-cas. Na base, camadas pouco espessas (menor que1m), oriundas de um base surge, depositaram-se emágua fria sobre folhelhos lacustres. Elas foram sobre-postas por depósitos mais grosseiros de fluxos quen-tes, escaldantes, formando ignimbritos soldados emgraus diferentes: primeiro depositaram-se brechas co-
ignimbríticas de 1m a 5m, elas foram cobertas porpiroclastitos soldados espessos, mais oxidados, quecontêm abundantes fragmentos de púmices e de cris-
tais, semelhantes a red-beds de arenitos oxidados.No topo, são observados depósitos oxidados do ash-cloud surge de granulometria fina que se formaramao fim da erupção piroclástica.A ocorrência de processos de alteração paraargilominerais (ilitização, cloritização, seritização,
zeolitização) e silicificação muito intensas indicamtemperatura compatível com sistemas hidrotermais.O processo de hidrotermalismo e mineralizações as-
sociadas têm sido imputadas às zonas decisalhamento (Motoki et al. 2007).A forma fragmentada e pulverizada do quartzo,em lâmina delgada, indica uma origem piroclástica. Es-

tas rochas têm duas formas de posicionamento: depósi-tos formados pelas acumulações de quedas verticais dos
materiais (chamados vulcanologicamente de fall), taiscomo cinzas, escórias e bombas; e depósitos formadospelo movimento horizontal de materiais piroclásticos emalta velocidade, denominados flow, como surge ou flu-xo piroclástico (classificado como ignimbritos, segundoPinho et al. 2001). Os fluxos piroclásticos formam-se emambiente subaéreo ou subaquático e as camadas hori-zontais sugerem deposição subaquática ou subaquosa(Motoki et al. 2004; 2005; Motoki e Sichel, 2006; Motokiet al. 2006c, 2006d, 2006e).A sericitização é observada comumente emrochas piroclásticas de preenchimento de condutos efissuras subvulcânicas tal como do Sumiyoshigawa
Acidic Rock Body, Japão (Motoki, 1979). Ocorrem tam-
bém em faixas hidrotermalizadas de fluxos piroclásticossubaéreos de composição riolítica, tal como o de

Mitsuishi, província de Okayama, Japão (Hongu et al.2000), e de Shôkôzan, província de Hiroshima, Japão
(Hida et al. 1996), onde se encontram jazidas depirofilita. A sericitização dessas rochas pode ser origi-nada do processo de alteração do vidro vulcânico (glassshard), que é o componente principal da matriz.
Depósitos de fluxos piroclásticos relacionados a umestilo de erupção explosivo com hidrotermalismo tardio jáforam identificados em poços perfurados na plataformacontinental do Espírito Santo e Bahia e em afloramentos nonorte capixaba, descritos por Motoki 
et al. (2007).
Atividades magmáticas, também de caráterexplosivo (vulcanismo intraplaca), foram registradas
pela Petrobras em poços exploratórios na Bacia deCampos (Mohriak e Barros, 1990). Alves (2006) e
Arai (2008) relatam a ocorrência de eventos explosi-vos, porém no Cretáceo Superior da Bacia de Cam-pos e de Santos. Na Bacia do Espírito Santo, algunsFigura 17 - Aspectos microscópicos da
amostra (5/3) coletada: a) fenocristal quartzo
idiomórfico do hábito alfa com textura derefusão, nicóis paralelos; b) grãosfragmentados de quartzo de tamanho
variável, nicóis paralelos; c) sericita-ilita dehábito reticular, nicóis cruzados; d)
concentrações elipsóides de calcedônia, nicóis
paralelos; e) texturas em detalhe decalcedônia e sericita-ilita, nicóis paralelos;f) a mesma parte da lâmina em nicóis cruzados.Figure 17 - Microscopic view of the samplecollected from the 5/3: a) 
-phaseidiomorphic quartz phenocryst with resorptiontexture, parallel nicols; b) fragmented quartzgrains of large size variation, parallel nicols;c) reticular networked sericite-illite, crossed
nicols; d) ellipsoidal chalcedony concretion,parallel nicols; e) detailed texture ofchalcedony and sericite-illite, parallel nicols;
f) the same part of the thin section withcrossed nicols.bgpv16n1_grafica.pdf   1498/4/2009   1:18:36 PM
150   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.poços tanto na porção terrestre como marítima atra-vessaram depósitos ignimbríticos do tipo tufos e bre-chas piroclásticas altamente oxidados, sugerindo
ambiente subaéreo para estas fácies. discussões sobre o modelo
tectono-vulcânicoAs observações geológicas e petrográficaspermitem aos autores sugerir o seguinte processode formação desta rocha vulcânica: noNeocretáceo/ Terciário início da sedimentação da

Formação Rio Doce ocorreram reativações de fa-lhas transcorrentes ou de transferência herdadasda fase rifte, associadas a caldeiras, por onde ocor-

reu o extravasamento do magma. Alinhamentosestruturais no qual está associado o ASM, foramoriginados nesse período. Os arcos estruturais são
feições que focalizam o fluxo hidrodinâmico de umabacia sedimentar, propiciando a formação de cor-
redores de circulação de fluidos. Braun (2005) res-
salta a estreita relação entre os arcos ou eixos dearqueamento de direções NW-SE, no Brasil, com
os eventos mesozóico-cenozóicos e atividades vul-
cânicas explosivas. O evento vulcânico que ocorrejunto ao ASM poderia ter favorecido um incrementono fluxo térmico bem como uma maior taxa de
deformação no embasamento e coberturasedimentar, que poderia contribuir para a forma-
ção de reservatórios fraturados e maior circulação
de fluidos quentes, favorecendo o sistema petrolí-fero. Segundo Hamza et al. (2005), as regiões dosaltos estrutuais induziriam aumentos localizados nofluxo de calor devido à baixa espessura de sedi-mentos. Ainda segundo estes autores, as àreas ca-racterizadas por gradientes térmicos elevados, na
regiâo sudeste, ocorreriam junto às intrusões ro-chas vulcânicas.O magma – junto ao ASM, próximo à superfí-cie, em contato com sedimentos aquosos – promo-
veu uma explosão de vapor, formando grãos pulveri-
zados de quartzo e glass shards com intensahidrotermalização, acompanhada de processos dezeolitização, silicificação, sericitização e/ou ilitização.Estes registros vulcânicos sugerem deposições a par-

tir de fluxos piroclásticos primários quentes, origina-dos em um regime de vulcanismo subaéreo esubaquoso, possivelmente associado aos estágios fi-
nais do vulcanismo de Abrolhos.Com base nas diversas ocorrências citadasanteriormente, propõe-se, no presente trabalho,
para a origem das rochas vulcânicas ácidas, a ocor-

rência de um alinhamento ou eixo de arqueamentoque integra uma entidade denominada Arco de SãoMateus; no qual se encaixa, por vezes, o Rio São
Mateus; considerado aqui como umadescontinuidade crustal, comportando-se como umazona de fissura profunda. O evento vulcânico foi
preferencialmente subaquoso/subaquático, e omagma atingiria a superfície através de extensoscondutos lineares e caldeiras, fluindo nos flancos
em forma de depósitos piroclásticos de fluxo e nasporções marítimas, como hialoclastitos. Asreativações posteriores causaram prolongamentos
das falhas para porções superiores, causandoneotectonismo que afeta toda a bacia, controlandoinclusive a rede de drenagem. Mohriak (2006) su-
geriu, na região de Abrolhos, através de dataçõescom traços de fissão de apatita, soerguimentos cujafase principal ocorreu em torno de 50 Ma, inclusive
com recorrência no Neógeno. Ainda segundo esseautor, tal evento estaria associado a forças
tectônicas compressionais.Figura 18
Corpos tabulares oriundos defluxos piroclásticos (surge)altamente oxidados na cidadede São Mateus (ES).Figure 18
Tabular layers of highly oxidized

pyroclastic flows within the cityof São Mateus (ES).Figura 19
Localização (linha vermelha)de um extenso depósito defluxo piroclástico no qual está
posicionado o afloramento dafigura 18 (círculo vermelho).Figure 19
Location (red dashed line) of anextensive pyroclastic flow
where is located 
outcrop infigure 18 (red circle).bgpv16n1_grafica.pdf   1508/4/2009   1:18:36 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   151conclusõesOs trabalhos de campo e as observaçõesmicroscópicas confirmaram a ocorrência de ro-chas ignimbríticas formadas por fluxos piroclásticos
de composição ácida (riolitos, dacitos e riodacitos),produtos de vulcanismo explosivo de alta tempe-ratura em ambientes subaquáticos e/ou
subaquosos. O evento explosivo ocorreu duranteo Neocretáceo/Eo-Mesoterciário, possivelmenteassociado ao Membro Inferior da Formação Rio
Doce. As erupções foram seguidas pelo intensohidrotermalismo em que os fragmentos de com-ponentes vítreos dos depósitos piroclásticos so-
freram zeolitização, sericitização, caolinização esilicificação. Os registros atravessados por poçosperfurados pela Petrobras, tanto na porção ma-rítima como terrestre, atestam a expressiva ati-vidade vulcânica explosiva na área. As caracte-rísticas do vulcanismo sugerem, como uma das
causas principais, reativações de zonas de fra-queza associadas a tectônica de placas, com pro-cessos de fusão em baixas profundidades atra-
vés de condutos e formação de caldeiras, quepropiciaram o extravasamento.A descoberta de um vulcanismo explosivocenozóico de grandes dimensões acarreta uma
redefinição da estratigrafia da Bacia do Espírito Santo.Os campos de esforços associados à evoluçãotectono-sedimentar da bacia podem ser inferidos atra-
vés de eventos vulcânico-magmáticos diacrônicos. Aintegração de dados geofísicos, de subsuperfície,
cartográficos e petrográficos com dados de superfícierevelam boa correlação tectono-estrutural.Faz-se necessária uma extensa caracterizaçãodas idades dos corpos ignimbríticos rasos, realizando
uma correlação espacial e geocronológica com ou-tros eventos vulcânicos explosivos, próximos a área
estudada, citados na literatura.agradecimentosOs autores agradecem à Petrobras, represen-tada pelo gerente geral da Unidade de Negócios do
Espírito Santo, Márcio Felix Carvalho Bezerra, e pelogerente do Ativo de Exploração, Fernando Taboada
Fontes; aos engenheiros Manoel Peluzzo Nunes,Marcelo Lopes de Oliveira (in memorian) e aos técni-cos em Geologia, José Roberto de Oliveira, Geraldo
Bosco de Carvalho e Jânio Lopes Gonçalves, pelasdiscussões técnicas.Ao Profesor Doutor Cláudio Limeira Mello esua equipe da Universidade Federal do Rio de Janei-
ro (UFRJ) pela valiosa contribuição científica. Os au-tores são gratos também aos geólogos Rodrigo Soa-
res e Giannis Hans Petrakis pelas discussões científi-cas e tratamento de imagens microscópicas pelosoftware Wilbur 1.0A.referências bibliográficasALVES, E. C.; MAIA, M.; SICHEL, S. E. Zona de Fratura
Vitória-Trindade no Atlântico Sudeste e Suas
Implicações Tectônicas e Magmáticas com o Bordo

Continental Sudeste. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMOE AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.Anais do... Rio de janeiro: Sociedade Brasileira deGeologia, 2005. p. 325-332.ARAI, M. Evidências palinológicas de vulcanismoincendiário no Cretáceo Superior das bacias do sudestebrasileiro. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,PR. Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileirade Geologia, 2008. 1 CD-ROM.ARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
Petrologia da sucessão magmática do Arquipélago de
Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO EAMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,PR. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira deGeologia, 2008. 1 CD-ROM.ASMUS, H. E.; GOMES, J. B. C.; PEREIRA, A. C. B.Integração geológica regional da Bacia do EspíritoSanto. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25.,
1971, São Paulo. Anais do.. São Paulo: SociedadeBrasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.
BRAUN, O. P. G. Algumas considerações
geotectônicas sobre eventos vulcânicos mesozóico-cenozóicos no Brasil. In: SIMPÓSIO DEVULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3.,
2005, Cabo Frio, RJ. Anais do... Rio de janeiro:Sociedade Brasileira de Geologia, 2005.bgpv16n1_grafica.pdf   1518/4/2009   1:18:37 PM
152   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. 
Volcanic Successions:
Modern and Ancient: A Geological Approach toProcesses, Products and Successions. London:Unwin Hyman, 1987. 528 p.CUNHA, F. M. B. Influência das linhas estruturais doPré-Cambriano no arcabouço das bacias costeiras doleste brasileiro entre os estados de Alagoas e EspíritoSanto. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DAPETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. 
[Trabalhos
apresentados no..]. Rio de Janeiro: Petrobras.Cenpes. P. 459-487.
DEL REY, A. C.; ZEMBRUSCKI S. G. Estudo
Hidrogeotérmico das Bacias do Espírito Santo e Mucuri.Boletim de Geociências da Petrobras, Rio deJaneiro, v. 5, n. 1/4, p. 25-38, 1991.
FERRARI, A. L.; RICCOMINI C. Campo de esforçosplio-pleistocênico na Ilha de Trindade (Oceano
Atlântico Sul, Brasil) e sua relação com a tectônicaregional. 
Revista Brasileira de Geociências, v. 29,
n. 2, p.195-202, 1999.FISHER, R. V.; SCHMINKE, H-U. 
Pyroclastic Rocks.
Berlin: Springer-Verlag, 1984. 472 p.
HAMZA, V. M.; CARDOSO, R. A.; GOMES, A. J. L.
Gradiente e fluxo geotérmico na região sudeste:indícios de calor residual do magmatismo alcalino eimplicações para a maturação térmica de sedimentos
na Plataforma Continental. In: SIMPÓSIO DEVULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005,Cabo Frio, RJ. Anais do.. Rio de janeiro: SociedadeBrasileira de Geologia, 2005.HIDA, T.; ISHIYAMA, D.; MIZUTA, T.; ISHIKAWA, Y.
Geologic characteristics and formation environmentsof the Yano-Shokozan Pyrophyllite deposit, Hiroshima

prefecture, Japan : Volcanic successions and
hydrothermal alterations processes. Nendo Kagaku= Journal of the Clay Science Society of Japan,Hiroshima, v. 36, n. 2, p. 62-72, 1996.
HONGU, H.; KITAGAWA, R.; NISHIDO, H. Modes of
occurrence and K-Ar ages of “roseki” deposits in
Mitsuishi Deistrict, Okayama Prefecture. NendoKagaku = Journal of the Clay Science Society ofJapan, Hiroshima, v. 40, n. 1, p. 46-53, 2000.
HUTTON, D. H. W. A Tectonic model for the

emplacement of the Main Donegal Granite, NWIreland. 
Journal of the Geological Society,
 London,v. 139, p. 615-631, 1982.
KLEIN, V. C. O Havaí é aqui? 
Revista Ciência Hoje,v. 26 n. 153, p. 65-68, 1999.
MELLO, C. L.; RODRIGUES, H. B.; HATUSHIKA R. S.
Método para análises modais semi-automáticas defenocristais grandes com o auxílio da técnica daespecificação quantitativa de cores. In: CONGRESSO
DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS DOQUATERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari, ES. 
Anais do...São Paulo: ABEQUA, 2005. p. 25.MOHRIAK W. U.; BARROS, A. Z. N. 
Novasevidências de tectonismo cenozóico na regiãosudeste do Brasil: O gráben de Barra de São Joãona plataforma de Cabo Frio, R.J. Revista Brasileira deGeociências, v. 20, n. 1-4, p. 187-196, 1990.
MOHRIAK W. U. Interpretação geológica e geofísica
da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
petrografia, datação radiométrica e visualizaçãosísmica das rochas vulcânicas. Boletim deGeociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 14, n.
1, p. 133-142, 2006.MOTOKI, A. Cretaceous volcanic vents in southeastpart of Mt. Rokko, western Honshu, Japan. Bull.
Volcanological Society of Japan, Second Series,

Tokyo, v. 24, n. 2, p. 55-72, 1979. Original em japonês.
MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SICHEL, S. E.; AIRES,J. R. Método para análises modais semi-automáticas
de fenocristais grandes com o auxílio da técnica daespecificação quantitativa de cores. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
2006a. p. 257.MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SOARES, R.; SICHEL,S. E.; AIRES, J. R. New method of semi-automatic
modal analyses for large phenocrysts of porphyriticvolcanic and granitic rocks with help of quantitativedigital colour specification technique. Revista Escolade Minas, Ouro Preto, v. 60, p. 13-20, 2007.
MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SICHEL, S. E.; AIRES,
J. R.; SOARES, R.; LOBATO, M. História de

denudação regional e profundidade deposicionamento geológico das rochas vulcânicas deNova Iguaçu, maciço Mendanha, RJ: constituintes
de um vulcão ou corpos subvulcânicos? In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,Aracaju. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileirade Geologia, 2006c. p. 136.bgpv16n1_grafica.pdf   1528/4/2009   1:18:37 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   153MOTOKI, A.; NOVAIS, L. C. C.; SICHEL, S. E.; NEVES,
J. L. P.; AIRES, J. R. Rocha pir
oclástica félsica originadade erupção subaquática na bacia sedimentar doEspírito Santo: uma associação com o modelo tectono-sedimentar. 
Revista de Geociências da UNESP, 
SãoPaulo, v. 26 n. 2, p. 151-160, 2007.
MOTOKI, A.; SICHEL, S. E.; AIRES, J. R.;SOARES, R.; LOBATO M. Feição similar à
disjunção colunar horizontal do corpo traquítico
de rochas vulcânicas de Nova Iguaçu, RJ, e aconsideração sobre sua gênese. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 2006d. p. 136.MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SOARES, R. Profundidade
de posicionamento geológico das rochas vulcânicasde Nova Iguaçu, RJ, com base na geomorfologiaregional e traços de fissão para apatita. RevistaEscola de Minas, 2006e. No prelo.MOTOKI, A., SICHEL, S., FONCECA, L.G., SILVA,
M.S., ALMEIDA, F.S.S., CORRALES, F. Relação entre
as texturas de rochas vulcânicas e estruturas de corpos
vulcânicos e sub-vulcânicos: exemplos do Brasil,Argentina e Chile. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO EAMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.
Anais do.. Rio de janeiro: Sociedade Brasileira deGeologia, 2005. p. 387-392.MOTOKI, A.; SICHEL, S. E. Avaliação de aspectos
texturais e estruturais de corpos vulcânicos e
subvulcânicos e sua relação com o ambiente decristalização, com base em exemplos do Brasil,Argentina e Chile. Revista Escola de Minas, OuroPreto, v. 59, n. 1, p. 13-23, 2006.
MOTOKI, A.; ADRIANO, L.; MELO, D.P. FREITAS, A.
Edifícios vulcânicos e corpos subvulcânicos, de acordo
com os níveis de denudação: exemplos do Brasil e daArgentina. In: CONGRESSO BRASILEIRO DEGEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais.. São Paulo:Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.NOVAIS, L. C. C.; TEIXEIRA, L. B.; NEVES, M. T.;
RODARTE, J. B. M.; ALMEIDA, J. C. H.;VALERIANO, C. M. Novas ocorrências de diques

de diabásio na faixa Colatina - ES: estruturasrúpteis associadas e implicações tectônicas paraas bacias de Campos e do Espírito Santo. Boletimde Geociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v.
12, n. 1, p. 191-194, 2004.NOVAIS, L. C. C. 
Lineamentos Transversais nas Porções
Centro e Norte da Bacia do Espírito Santo e da Faixa
Proterozóica Adjacente: Influência na sedimentação ecompartimentação. 2005. Dissertação (Mestrado) –
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2005.NOVAIS, L. C. C.; SUGIO, A.; BRUNO, G. L. G.;
BRANDÃO, J. R.; JÚNIOR, J. A.; NEVES, M. T.;
RODRIGUES, V. D. Arco estrutural de São Mateus:
Vulcanismo terciário e reservatórios fraturados
associados na porção norte da Bacia do EspíritoSanto. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA, 6., 2007, Vitória. 
Resumos:aprofundando as fronteiras exploratórias. Rio de
Janeiro: Petrobras, 2007.OUREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação de umaárea na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio deJaneiro, Brasil, no intevalo Cretáceo Superior- Terciário
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio deJaneiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, maio 2006.
PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; ALKMIM, F.
F.; SILVA, L. C.; BABINSKI, M.; CORDANI, U.;
CASTAÑEDA, C. Orógeno Araçuaí: síntese do

conhecimento 30 anos após Almeida 1977.Geonomos: Revista de Geociências, Minas Gerais, v.
15, n. 1. p. 1-16, jan. 2007.PINHO, M. A. S. B.; LIMA, E. F.; FETTER, A.; VAN
SCHMUS, W. R.; CHEMALE JÚNIOR, F. Caracterização
petrográfica e dados geocronológicos preliminares dasrochas vulcânicas da Formação Iriri, porção centro-sul
do Cráton Amazônico- Aripuanã- Mato Grosso. RevistaBrasileira de Geociências, v. 31, n. 1, p. 37-42, 2001.
PIRES, A. C. B. Identificação geofísica de áreas de
alteração hidrotermal, Crixás-Guarinos, Goiás. RevistaBrasileira de Geociências, v. 26 n. 3, p. 301-306, 1998.
RAPOSO, F. O.; PAES, V. J. C.; SGARBI, G. N. C. Rochas

piroclásticas ácidas, fanerozóicas do Médio-
Jequitinhonha, Nordeste de Minas Gerais. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008,Curitiba. Anais... Parana: Sociedade Brasileira deGeologia, 2008. 1 CD-ROM.RICCOMINI, C. 
Tectonismos geradores e
deformadores dos depósitos sedimentares pósGondwânicos da porção centro-oriental doestado de São Paulo e áreas vizinhas. 1995. 100f. Tese (Livr
e-Docência) – Universidade de SãoPaulo, São Paulo.bgpv16n1_grafica.pdf   1538/4/2009   1:18:37 PM
154   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.SANTANNA, L. G.; RICCOMINI, C. Cimentação
hidrotermal em depósitos sedimentares paleogenicos
do Rift Continental do Sudeste do Brasil: Mineralogiae relações tectônicas. Revista Brasileira deGeociências, v
. 31 n. 2, p. 231-240, 2001.INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA EESTATÍSTICA. 
Folha SE.24 Rio Doce: geologia,geomorfologia, pedologia, vegetação, uso potencial
da terra. Rio de Janeiro: IBGE, 1987. 547 p.
(Levantamentos de Recursos Naturais, 34).SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. New Ar-Ar ages for
the Abrolhos volcanic rocks, East Brazilian margin.
In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro. General proceedings. Rio deJaneiro: [s.n.], 2000. 1 CD-ROM.SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-
Ar para as rochas vulcânicas de Abrolhos eimplicações para a evolução da Margem ContinentalLeste Brasileira. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais do...[Recife]: Sociedade Brasileira de Geologia, [2001].
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das
rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a
evolução da margem continental leste brasileira noTerciário. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa, PB. 
Anais do...João Pessoa: Sociedade Brasileira de Geologia. Nucleo
do Nordeste, 2002. p. 395.
VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evoluçãopaleogeográfica da seção neoaptiana na porçãosul da Plataforma de São Mateus, Bacia doEspírito Santo, Brasil. 1998. 158 p. Dissertação.(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande doSul, Porto Alegre, 1998.VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.;
BACELAR, L. A R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A.

P.; FEIJÓ, F. J. 
Bacias do Espírito Santo e Mucuri.Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202.
WERNICK, E.; HÖRMANN, P. K.; ARTUR, A. C.;
FERREIRA C. J.; GALEMBECK, T. M. B.; GODO Y., A.
M.; ANDRADE, F. R. D. Fases, impulsos e ciclos

magmáticos em complexos granitóides associados comfalhas transcorrentes, SP. 
Revista Brasileira deGeociências, v. 23, n. 3, p. 248-259, 1993.
bibliografiaALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. R. Origem e

evolução da Serra do Mar. 
Revista Brasileira deGeociências, v. 28, n. 2, p. 135-150, 1998.
ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações

tectônicas do magmatismo pós-paleozóico no Brasil.Revista Brasileira de Geociências, v. 16, p. 325-
349, 1986.ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste doBrasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio deJaneiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006.
 CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. Subaqueous pyroclastic
flows and ignimbrites: an assessment. Bulletin ofVolcanology,
 v. 53, n. 5, p. 357-380, 1991.
FRANCIS, P. 
Volcanoes.
 A Planetary Perspective. NewYork: Oxford University Press, 1993. 443 p.
HAIMSON, B. C. Deep in-situ stress measurements byhydrofracturing. 
Tectonophysics,
 v. 29, p. 41-47, 1975.
HUBBERT, M. 
K.; WILLIS, D. G. Mechanics of hydraulicfracturing. Transactions of the American Institute of

Mining. Metallurgical, and Petroleum Engineers,v. 210, p. 153-164, 1957.
KARNIOLL, T. R.; MACHADO, R. Análise geométrica e
cinemática de um segmento na região do baixo Rio Doce
entre Aimorés (MG/ES) e Colatina (ES). Revista Brasileirade Geociências, v. 34, n. 3, p. 373-382, 2004.
 KOKELAAR, P.; BUSBY, C. Subaqueous explosive

eruption and welding of pyroclastic deposits. Science,v. 257, p. 196-201, 1992.
MOTOKI, A.; ÁVILA C. A. Dyke-sill transitions ofalkaline tabular rock bodies at Arraial do Cabo, Rio
de Janeiro, Brazil. CONGRESSO LATINO-AMERICANO
DE GEOLOGIA, 7., 1988, Belem. Anais do…Belém : Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 1,
p. 294-308.NAKAMURA, K. Volcanoes as possible indicators of
tectonic stress orientation Principle and proposal.Journal of Volcanology and Geothermal

Researches,
 v. 2, p.1-16, 1977.
NÈMETH, K.; MARTIN, U. Practical Volcanology.
Budapest: Geological Institute of Hungary, 2007. 221 p.
bgpv16n1_grafica.pdf   1548/4/2009   1:18:37 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   155NOVAIS, L. C. C. Recurrent tectonic reativations in
The Espírito Santo Basin, Brazil’s South Atlantic Margin

Association of Volcanism and Neotectonic. In:INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 33.,

2008, Oslo. [Abstracts of the…]. Trondheim: The
International Union of Geological Sciences, 2008.PÓKA, T.; ZELENKA, T.; SZAKÁCS, A.; PÉCSKAY, Z.;
MÁRTON, E. Miocene acidic explosive volcanism inthe Bükk Foreland, Hungary: Identifying eruptive
sequences and searching for source locations. ActaGeologica Hungarica, v. 41, n. 4, p. 413-435, 1998.
RICCOMINI, C. Arcabouço estrutural e aspectos do
tectonismo gerador e deformador da bacia Bauru noestado de São Paulo. Revista Brasileira deGeociências, v. 27, n. 2, p. 153-162, 1997.
STIX, J. Subaqueous, intermediate to silicic-
composition explosive volcanism: a review. 
EarthScience Review,
 v. 31, p. 21-53, 1991.
SOBREIRA, F. F. J.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
magmático para a região do Complexo Vulcânico deAbrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005 /
maio 2006. SVENSEN H.; JAMTVEIT B.; PLANKE S.; CHEVALLIER
L. Structure and evolution of hydrothermal ventcomplexes in the Karoo Basin, South Africa. Journalof the Geological Society,
 London, v. 163, p. 671-
682, 2006.UI, T.; KONO, M.; HAMANO, Y.; MONGE, F.; AOTA,
Y. Reconstruction of a volcanic edifice using the dike

swarm at Ocros, Peruvian Andes. Bulletin of theVolcanological Society of Japan
, Serie 2, v. 29-4,
p. 285-296, 1984.ZELENKA,T.; BALOGH, K.; KOZÁK, M.; PÉCSKAY, Z.;
RAVASZ, Cs.; ÚJFALUSSY, A.; BALÁZS, E.; KISS, J.;
NEMESI, L.; PÜSPÖKI, Z.; SZÉKY-Fux, V.; Buried Neogene

volcanic structures in Hungary. 
Acta GeologicaHungarica, v. 47, n. 2-3, p. 177-219, Dec. 2004.
webgrafiaARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
Petrologia da Sucessão Magmática do Arquipélago
de Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO EAMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,PR. Anais do.. Disponível em: < http://jasper.rc.unesp.br/vulcanismo/trabalhos/
arena%20et%20al.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.MARQUES, L. S. Tectônica de placas,
heterogeneidades do manto e a origem da provínciamagmática do Paraná. In: SIMPÓSIO DEVULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008,
Foz do Iguaçu, PR. Anais do.. Disponível em: < http://jasper.rc.unesp.br/vulcanismo/palestras/
palestramarques.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.MIRANDA, E. E.; COUTINHO, A. C. (Coord.). Brasilvisto do espaço. Campinas: Embrapa Monitoramentopor Satélite, 2004. Disponível em: <http://www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br>. Acesso em: 10 de

setembro de 2006.bgpv16n1_grafica.pdf   1558/4/2009   1:18:37 PM
156   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais 
et al.expanded abstractEspírito Santo Basin, previously considered as apassive basin, strictly distensive registers, however avery active, ruptile background with compressive
features since the rift opening, associated to repeatedtectonic activities and effusive and explosive volcanicevents which followed the sedimentary fill.Several authors have identified effusive and intrusivetype volcanisms in the Lower Cretaceous (120 Ma.)
belonging to Cabiúnas Formation. Other more recent
events between 53 to 40 Ma. registers at Fm. Abrolhoswere crossed by wells and also reported in the literature,both in the offshore and in the onshore portion.The introduction of Cretaceous-Tertiary volcanic
body in Espírito Santo Basin, in general, was controlledby transcurrent shear zones, with predominantdirections N-10-30-W, referred to, by several authors,

as Colatina Strip. These directions, with variations NW-SE, occur throughout the basin and controlled notonly the placement of Meso-Neozoic volcanic bodies,
but also igneous rock, from the neo-proterozoic ageassociated to the break down of Braziliangranitogenesis. The directions above correspond to
the transfer zones in the rift phase, diachronicallyreactivated, being responsible both for thecompartmentation of the basin and for the migration
of hydrocarbons, including by means of the drainagenetwork layout (Neotectonism).Exposures of emerging acid rocks, registers of highpower gravitational pyroclastic flow, were recently

discovered in the furthest north of the basin alsoaccording to the directions above. These are acid
ignimbrite rocks, with compounds ranging fromdacites to rhyodacites, Cretaceous-Tertiary presumable
ages. They are associated to a transcurrent zone which
is an integral part to a tectonic feature names Arcode São Mateus (ASM) interpreted as arising from anaccommodation model of the movement of the platesand the uplifting imposed by a mantelic rise.Although there were not found eruptive centersdue to an intense erosion effect it is admitted the
volcanism as being associated to deep pipes and
boilers, both aligned according to crustal discontinuity.
bgpv16n1_grafica.pdf   1568/4/2009   1:18:37 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008   |   157breves comunicaçõesModelo digital da geomorfologia do fundo oceânicoda Bacia de CamposDigital model of the seabed geomorphology of Campos BasinSimone Schreiner1, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza2, Joana Paiva RobaloMigliorelli31,2,3 Petrobras. E&P Serviços. Gerência de Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br; mbfms.fototerra@petrobras.com.br;joanamigli.tecnocoop@petrobras.com.br.
Palavras-chave: geomorfologia l geologia marinha l edge l modelo digitalKeywords: geomorphology l marine geology l edge l digital modelintroduçãoEm 1991, a equipe de Geologia Marinha doE&P publicava no Informativo Exploratório do antigoDistrito de Exploração do Sudeste (DESUD/CODES)da Petrobras o Mapa Batimétrico Preliminar da Bacia
de Campos com dados já disponíveis das sísmicas3D de Albacora, Marlim, Marimbá, Corvina eEnchova Oeste, complementado por sísmica 2D e
dados de poços. Começava desta forma o esforçopara reunir uma base cartográfica para quaisquerestudos do fundo do mar.
Em 1994, o mesmo grupo de GeologiaMarinha publicava internamente o primeiro mapa
batimétrico evidenciando a fisiografia e a
geomorfologia da Bacia de Campos, elaborado commaior quantidade de dados de sísmica 3D e 2D dediversos programas de aquisição sísmica marítima.
Distinguiam-se ao longo do talude continental oGrupo Nordeste de Cânions (São Tomé, Itapemirim

e Almirante Câmara) e o Grupo Sudeste de Cânions(Goitacá, Tupinambá, Temiminó, Tamoio e
Tupiniquim). No final da década de 90, elaborou-se

em forma de pôster uma imagem batimétricacolorida e sombreada, construída a partir de dadosadquiridos por batimetria de varredura por
interferometria de sonar (Piauilino 
et al. 1995) esísmica multicanal.Hoje, passados 18 anos desde as primeirastentativas de imagear o fundo do mar, apresenta-se
nesta comunicação o resultado de um mosaico debatimetria convertido em modelo digital do relevo
oceânico, composto por 37 projetos sísmicos 3D alémde 12 levantamentos de multibeam com ocomplemento da batimetria de varredura porinterferometria de sonar citada anteriormente. Aimagem batimétrica colorida e sombreada foisubstituída pelo modelo digital do terreno, pois este
salienta melhor a geomorfologia.bgpv16n1_grafica.pdf   1578/4/2009   1:18:37 PM
158   |   Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.Muitas feições geomorfológicas que nopassado imaginava-se existir recobertas pelas águasdo Oceano Atlântico, nesta porção da margemcontinental brasileira, foram comprovadas bem comonovas feições foram descobertas.a construção do modelodigital da geomorfologiaVários trabalhos já versaram sobre a possibilidadedo uso de dados de sísmica 3D para produzir modelosdigitais do fundo marinho derivados de algoritmos decoerência (dip attribute maps ou imagens de edgedetection) (Almeida 
et al. 2001, Peyton et al. 1998 eViana et al. 2001). Com a Bacia de Campos praticamentetoda coberta por sísmica 3D, era então uma questão de
tempo poder admirar sua bela geomorfologia evidenciadapela imagem de edge detection (fig. 1).Para elaborar a imagem de edge da Bacia deCampos, antes, foi necessário elaborar o mosaico
batimétrico do fundo do mar. Para isso, foi reunido o
fundo do mar de 37 diferentes projetos sísmicos,
elaborados grids e imagens em três dimensões de uma um. Em cada uma das 37 imagens geradas do fundo
marinho foi observada a qualidade do dado a fim de se
utilizar o dado melhor em detrimento ao pior. Estes
projetos sísmicos perfizeram 540.100km2. Nas áreassem cobertura de sísmica 3D ou onde haviadisponibilidade de dado de melhor resolução, usou-sebatimetria de multibeam. Estes levantamentosmultibeam totalizaram 2.300km2 de 12 campanhasdiferentes. No extremo leste da área, onde havia
ausência de 3D ou multibeam, somou-se 6.000km2 debatimetria de varredura por interferometria de sonar.
A imagem de edge detection foi construída apartir da aplicação do cálculo X = (A² + B²)
 no gridbatimétrico do fundo do mar.
Onde:
A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendocomo referência a matriz mostrada na tabela 1.A fórmula de edge detection ou filtro de Sobeltem como base a descontinuidade do gradiente, e medeo quão rápido o valor do pixel muda com as distâncias,nos eixos x e y. O filtro é direcional e é sensível a ambas

descontinuidades, horizontal e vertical.
Apesar de originalmente terem os diversos grids,malhas diferentes (malhas entre 3 e 500m), o gridadotado, por adequação a uma escala 1: 100.000, tem
espaçamento igual entre colunas e linhas, de 100m. Ométodo de gridagem de cada dado foi o inverse distanceweighting (IDW), utilizando o padrão do programa Sigeoda Petrobras, com raio máximo de pesquisa de 12 celas
e número mínimo de seis octantes.Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar aqualidade dos dados de maneira mais fácil, dividiu-se
a Bacia de Campos em três grandes áreas (central,norte e sul) com uma margem de sobreposição de
1km. Nas regiões de sobreposição das celas, usou-seo valor médio dos nós.Mesmo com tantos recursos computacionais, foinecessário um esforço minucioso e artesanal para corrigir
as diferenças nos valores de profundidade existentesentre os diversos projetos sísmicos 3D, multibeam einterferometria de sonar, ora somando-se ora
diminuindo-se o valor da batimetria por uma constante.Corrigidos todos os desníveis gerados durante aelaboração do mosaico, o fundo do mar foi inserido noprograma Geomedia, onde é executado o procedimentodetect edge. Este procedimento aplica ao grid do fundodo mar a expressão matemática descrita anteriormente,
gerando como resultado a imagem vista na figura 1.Uma vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores éo último passo. Por default, a imagem é mostrada naescala de cores que varia do preto para os edges maisbaixos ao branco para os edges mais altos. Invertendo-se a planilha de cores, consegue-se a imagem como ela
é apresentada neste trabalho, onde o preto representaos edges mais altos e o branco, os mais baixos. a geomorfologiaO entendimento da geomorfologia marinha doTalude Continental e do Platô de São Paulo da Bacia
de Campos tem se revelado um importante estágio na
compreensão da evolução geológica do recente. Amargem continental da Bacia de Campos apresentauma geomorfologia em grande parte controlada pela
tectônica salífera subjacente e pela geometriaV1V2V3
V4 XV6
V7V8V9
Tabela 1
Matriz da fórmula de edgedetection (filtro de Sobel)onde V significa o valor dabatimetria e X o valorresultante do cálculo.Table 1
Matrix formula of edgedetection (Sobel filter)where V means the value ofbathymetry and X the valueresulting from the calculation.bgpv16n1_grafica.pdf   1588/4/2009   1:18:37 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008   |   159Figura 1 – Modelo digital da geomorfologia com os nomes das principaisfeições geomorfológicas do fundo oceânico da Bacia de Campos.Figure 1 – Geomorphological Digital Model with the names of the main
geomorphological features of Campos Basin seabed.bgpv16n1_grafica.pdf   1598/4/2009   1:18:37 PM
160   |   Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.deposicional do Mioceno Superior. Sua construção
resulta das variações do nível do mar
, da atuação decorrentes de contorno, da remobilização de sedimentos,da geologia estrutural e da implantação de sistemasturbidíticos associados a sistemas fluviais no continente.
Por meio de uma sistemática de amostragem e dataçãodo fundo marinho, através de piston cores, constatou-se que esta geomorfologia representa uma visão dofinal do Pleistoceno, e que a elevação do nível do mardurante o Holoceno interrompeu a quase totalidadedos processos atuantes na área.Na figura 1 estão contidos os nomes das principaisfeições geomorfológicas tanto as mais consagradas como
o Sistema Turbidítico Almirante Câmara e o Grupo

Sudeste de Cânions (Hercos et al. 2008, Machado et al.2004; Viana et al. 1999) quanto as mais recentementeestudadas como o Sistema Turbidítico Itabapoana, o

Sistema Turbidítico Marataízes (Hercos 
et al. 2005) e aspaleolinhas da costa (Della Giustina, 2006).
agradecimentosAo geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelasvaliosas sugestões, revisão crítica do texto e contribuiçõesdevido ao seu profundo conhecimento de geologia
marinha da margem continental brasileira. Aos geólogosAdriano Roessler Viana e Dennis James Miller, pela
revisão da figura 1 e a Huri de Sousa Barbosa, pela edição
da legenda. Aos colegas de trabalho da E&P-SERV/US-SUB/GM de hoje e aos que por aqui já estiveram, pelolegado do mapeamento minucioso do fundo marinho
destes 37 projetos de sísmica 3D, aqui utilizados.referências bibliográficasALMEIDA JR., W.; VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.;

SILVA, F. B.; GAMBÔA, L. A. P. Improving Seafloor
Mapping of Brazilian Offshore Deepwater by the useof 3D Seismic. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF

THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7., 2001,
Salvador. 
Expanded abstracts… Salvador: SociedadeBrasileira de Geofísica, 2001. p. 1578-1579.DELLA GIUSTINA, I. D. Sedimentação carbonáticade algas vermelhas coralináceas da plataformacontinental da Bacia de Campos: um modelocarbonático análogo para o Terciário.
 2006. 134 p.Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2006.HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C.

C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R.

Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin,
In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings...Tulsa:
 American Association Petroleun of Geology, 2008.
HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN, M.
A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Marataízes,
tectonicamente controlado – FM: Carapebus moderna,
Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 5., 2005, Búzios.
Resumos expandidos... Rio de Janeiro: Petrobras, 2005.MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; MURAKAMI,C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.; PIAUILINI, P. O.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional
turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de
Campos: modelo para heterogeneidades de reservatório.Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004.
PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation of
incised valleys using new 3-D seismic techniques: a casehistory using spectral decomposition and coherency.
 TheLeading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9, p. 1294-1298, Sep. 1998.
PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
L. E. N. Aquisição de dados sonográficos,batimétricos e de perfis de alta freqüência na Bacia
de Campos. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DASOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995,
Rio de Janeiro. Resumos expandidos... Rio deJaneiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1995.VIANA, A. R.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.
Different styles of canyon infill related to gravity and
bottom current processes : examples from the upperslope of the SE Brazilian margin. In: INTERNATIONAL
CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,

6., 1999, Rio de Janeiro. Expanded abstracs… Rio deJaneiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1999.VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.; SCHREINER, S.; HERCOS,
C. M.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.; MILLER,

D. J.; MACHADO, R. P. Improving interpretation of seafloor
geology from the integration of conventional marinegeology tools and 3D seismic. In: INTERNATIONAL

CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,
7., 2001, Salvador. 
Expanded abstracs… Salvador:Sociedade Brasileira de Geofísica, 2001.bgpv16n1_grafica.pdf   1608/4/2009   1:18:37 PM
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   1Instruções aos autores1. As contribuições ao Boletim de Geociências daPetrobras poderão ser encaminhadas a qualquer umdos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-rão ser enviados em CD, num diretório com a se-
guinte estrutura:2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) umaliberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes deencaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-
terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhadoao Comitê em sua forma completa e definitivamenterevista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de serencaminhada à impressão, a versão final do artigo seráenviada ao(s) autor(es) para aprovação.4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos
ao BGP:
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000caracteres com espaços, incluindo as referênciasbibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-
rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-grama Word, é possível verificar o tamanho do textoclicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;b) as Breves Comunicações não poderão exceder os30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);
c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-ídos o texto em português e em inglês, e as legen-das das ilustrações;d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-
belas, e currículo do(s) autor(es);e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicosnão poderão exceder os 30.000 caracteres com es-paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-canismo de auto-formatação):a) configuração livre de página, sem numeração;b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,recuos, deslocamentos ou tabulações;e) espaçamento entre linhas de 1,5;f) não utilizar o recurso de hífen para separarsílabas ao término das linhas;g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenaspara palavras estrangeiras;h) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura doartigo, que no manuscrito devem ser identificadossimplesmente com a palavra correspondente,
em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conformeexemplo abaixo. Não usar numeração nemformatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
etc.) para marcar a hierarquia. Ex:   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras   (ITEM) Bacia de Santos
   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)autor(es), sem abreviaturas. O título em português nãodeverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.Título do artigo_autor principalarquivo do texto (word)Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)
Fotos do(s) autor(es)Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM1
2   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-guês e um abstract em inglês, cada um deles com,no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Aotérmino do abstract deve ser colocada, entre parên-teses, a seguinte frase: expanded abstract availableat the end of the paper.8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-cer um expanded abstract em língua inglesa, comtrês páginas. Este resumo deve ter o caráter de umacondensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-tados e conclusões.9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-
tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista aofinal do texto, após o expanded abstract. Para mar-
car a posição aproximada em que as ilustrações de-
verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIRFIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.
10. Na última página, incluir também currículo, lota-
ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-
fone de todos os autores, o que permitirá, uma vezpublicado o artigo, a comunicação dos leitores comos responsáveis pelo trabalho.11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão serencaminhadas em arquivos individuais, conformemencionado no item 1. Nomear os arquivos com adesignação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,Tab. 3 
etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo
.cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem
às dimensões das colunas da revista, então fique aten-
to para o tamanho das letras. As figuras que contive-rem muitos detalhes terão sua definição prejudicadaapós a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade deinformações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas
ao Comitê Editorial sejam coloridas.12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-
dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:
João.jpg, Marcelo.bmp etc).12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverãoestar, preferencialmente em português.
13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:·  Artigos de periódicos:SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.

The Macaé formation, Campos basin, Brazil: itsevolution in the context of the initial history of the
south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
·  Capítulos e Publicações Seriadas:SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.Paleontologia Estratigráfica, 2).·  Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-
cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
·  Livros:KENNETT, J. 
Marine Geology. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1982. 813 p.·  Capítulos de Livros:MOURA, J. A. Ostracods from non-marine earlycretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).

Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
·  Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates, Albian-
Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
na, 1981.·  Relatórios internos:FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. 
Explotaçãodo Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.
Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM2
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   3·  Páginas WEB:GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as baciassedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão paraa Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.13. As citações no texto devem seguir as formas: umautor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,

1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Dis-tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,

1999b).14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Umadas funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e taisdocumentos geralmente não estão acessíveis à gran-de maioria dos leitores.15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos aserem enviados ao Comitê Editorial:·  1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);·  2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (nomáximo, cinco);·  3: abstract e keywords;·  4: corpo do trabalho;·  5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);·  6: 
expanded abstract (três páginas);·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;·  8: currículo do(s) autor(es);·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-vos individuais.Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM3


