
BOlE11MDE DA PE1ROBRAS Comitê Editorial Giuseppe Bacoccoli (Coordenador) Carlos Henrique Lima Bruhn Gerson José Faria Fernandes Muhamad Amin Baccar (Departamento de Exploração) Gehard Jorge Carlos Oella FáLuiz Fernando De Renato Oscar Marlize Tapajós de Eli Márcia Rocha da Costa (Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello) Guilherme P. Raja Gabaglia (Serviço de Desenvolvimento de Recursos Humanos) Representantes Regionais Carlos Maurfcio Moneratt (Alexandre Martins Figueiras (DENOJosé Marques de Toledo Camargo e Augusto Zuppi da Conceição Frederico Aguiar Ferreira Gomes Antônio José Rodrigues Lins (DENESTRaimundo Mesquita e Clóvis Santos Almiro Wilbert (DEBenedito Souza Gomes e Jorge Luiz Pantoja Edison José Milani CAPAICOVER Modelo deposicional da Formação Sergi no Campo de Fazenda Boa Esperança, mostrado a associação de fácies fluvial e eólica (ver pág. 369). Depositional model for Sergi Formation. Fazenda Boa Esperança oil fie/do showing the fluvial and eolian facies association (see page 369). O'aJETlVOS o Boletim de Geociências da PETROBRÁS destina·se a divulgar estudos geocientíficos originais e inéditos concernentes ao Brasil e que sejam de interesse da geologia do petróleo. Publica, também, breves comunicações, resumos e comentários de artigos, livros ou teses; noticia e c
omenta a ocorrência de conclaves e reporta o desenvolvimento de pesquisas que ocorrem na PETROBRÁS. EDiÇÃO o Boletim de da PETROBRÁS é uma publicação trimestral editada pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, da Petróleo Brasileiro S. A. (PETROBRÁS). com o apoio de seu Departamento de Exploração. Seus art igos são apresentados de forma parcialmente bilíngüe (português e inglês): texto do corpo do trabalho em português; textos das ilustrações e t
ítufos das matérias sob a forma bilíngüe; resumos curto e extenso em inglês. O BGP, que está aberto a toda a comunidade geocientífica, publ ica quaisquer artigos que atendam aos objetivos da revista e sejam previamente aprovados por sua equipe de revisores. ASSINATURA As solicitações de assinaturas do Boletim de Geociências da PETROBRÁS. bem como a remessa de matérias para publicação e correspondência, devem ser encaminhadas para o segu inte endereço: PURPOSE The Boletim de Geociências da PETROBRÁS servesasa vehicle for original, unpublished geoscienrific studies concerning petroleum geology in Brazil. The bullerin also provides space for brief notices, abstracts, and comments on arrieles, books, ar rheses. Reports and information on scientific meetings and on the progress of researeh eonduered by PETROBRÁS are featured as well. PUBLlSHING SCHEOULE ANO FORMAT The Boletim de Geociências da PET ROBRÁS is published quarrer/y by PETROBRÁS' Leopoldo A. Miguez de Mello Research and Development Center, wirh rhe supporr of rhe PETROBRÁS Explorarion Department. Articles are partiallv bilingual, wirh rhe body of rexrs appearing in Portuguese, abstracts and expanded absrraers in English, and captions and titles in both languages. As an open forum for the geoscientific community, the Boletim de Geociências da PET ROB RÁS publishes any arriele whieh m
eers rhe bullerin's goals and which has received prior approval from its board of rev;ewers. SUBSCRIPTlONS Requests for subscriptions, articles for publication, and general correspondence should be addressed to: PETROBRAs-CENPES-SINTEP Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fu21910 -Rio de Janeiro -ISSN 0102·9304 







































































































































