 da petrobrasboletim deGeociênciasMídia Impressa ISSN 0102-93041v. 5,  n. 2 2maio/nov. 007
boletim de geociências da petrobras, Rio de Janeiro - v.15, n.2 - maio/nov. 2007 cartas estratigráficas

boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 2 - maio/nov. 2007
Mídia Impressa ISSN 0102-9304

A publicação do presente número do Boletimde Geociências da Petrobras, com a nova versão dascartas estratigráficas das bacias brasileiras erespaldado pela chancela da Sociedade Brasileira de
Geologia, nos dá vários motivos para comemorar.
Primeiro, o de estarmos - a área de exploraçãoda Petrobras - resgatando o cumprimento de um
inarredável compromisso com a comunidadebrasileira de Geociências e que estava "esquecido"até há alguns anos atrás. Não podemos deixar de
afirmar para a sociedade brasileira, com a ênfase eo entusiasmo necessários e com a maior freqüênciapossível, que os mais de 50 anos de sucesso da
Petrobras - que é a Petrobras do povo brasileiro -devem-se em boa parte ao trabalho, à competência,ao elevado conhecimento técnico-científico de
profissionais da área das Geociências - basicamentegeólogos brasileiros.Este fato nos obriga a nos entrelaçarmoscompletamente com a SBG e com a universidadebrasileira, jogando todo o peso da Companhia noapoio às iniciativas que visem a difusão da Geologia,
a permanente capacitação científica de nossa
comunidade e a melhoria contínua da formação do
geólogo em nosso País.O projeto Cartas Estratigráficas foi levadoadiante pelo trabalho dedicado de diversos colegas
de nossa Empresa, sob a liderança do Milani. Recebo
o reconhecimento da SBG - que representa toda a
comunidade brasileira de Geociências -  com muito
orgulho e satisfação, e cumprimento a todos os que
contribuíram para que chegássemos a mais este êxito.
Fica o reconhecimento institucional desta Diretoria
de E&P e os meus pessoais parabéns - como geólogo
- a esta iniciativa.Guilherme de Oliveira EstrellaDiretor de E&P da Petrobras
sumárioIntroduçãoEdison José Milani (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |José Maurício Caixeta | Otaviano da Cruz Pessoa NetoBacia do AcrePaulo Roberto da Cruz CunhaBacia do SolimõesJoaquim Ribeiro Wanderley Filho 
| Jaime Fernandes Eiras | Pekim Tenório Vaz
Bacia do AmazonasPaulo Roberto da Cruz Cunha | José Henrique Gonçalves de Melo | Osvaldo Braga da SilvaBacia do Parnaíba
Pekim Tenório Vaz 
| Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende 
| Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 
| Walter Antônio Silva Travassos
Bacia do Paraná
Edison José Milani | José Henrique Gonçalves de Melo | Paulo Alves de Souza | Luiz Alberto Fernandes | Almério Barros FrançaBacia do Tacutu
Pekim Tenório Vaz 
| Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 
| Gilmar Vital BuenoBacia da Foz do AmazonasJorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Pedro Victor Zalán | Emilson Fernandes SoaresBacia do MarajóPedro Victor Zalán | Nilo Siguehiko MatsudaBacia do Pará-Maranhão
Emilson Fernandes Soares | Pedro Victor Zalán 
| Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo 
| Ivo Trosdtorf Junior
Bacia de BarreirinhasIvo Trosdtorf Junior 
| Pedro Victor Zalán 
| Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo 
| Emilson Fernandes SoaresBacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova
Pedro Victor ZalánBacia do CearáValéria Cerqueira Condé | Cecília Cunha Lana | Otaviano da Cruz Pessoa Neto | Eduardo Henrique Roesner |João Marinho de Morais Neto | Daniel Cardoso Dutra
Bacia Potiguar
Otaviano da Cruz Pessoa Neto | Ubiraci Manoel Soares | José Gedson Fernandes da Silva | Eduardo Henrique Roesner |Cláudio Pires Florencio | Carlos Augusto Valentin de SouzaBacia do AraripeMario Luis Assine183207217227253
265289299311321331341347357371
Bacia de Pernambuco-Paraíba
Valéria Centurion Córdoba | Emanuel Ferraz Jardim de Sá | Debora do Carmo Sousa | Alex Francisco AntunesBacia de Sergipe-AlagoasOscar Pessoa de Andrade Campos Neto | Wagner Souza Lima | Francisco Eduardo Gomes CruzBacia de JacuípeJosé Carlos Santos Vieira Graddi | Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto | José Maurício CaixetaBacia do RecôncavoOlívio Barbosa da Silva | José Maurício Caixeta | Paulo da Silva Milhomem | Marilia Dietzsch KosinSub-bacias de Tucano Sul e Central
Ivan Peixoto Costa | Paulo da Silva Milhomem | Gilmar Vital Bueno | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch Kosin
Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá
Ivan Peixoto Costa | Gilmar Vital Bueno | Paulo da Silva Milhomem | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch KosinBacia de CamamuJosé Maurício Caixeta | Paulo da Silva Milhomem | Robson Egon Witzke | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Guilherme Assunção GontijoBacia de AlmadaGuilherme Assunção Gontijo | Paulo da Silva Milhomem | José Mauricio Caixeta | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Paulo Eduardo de Lemos MenezesBacia de JequitinhonhaHamilton Duncan Rangel | José Luiz Flores de Oliveira | José Maurício CaixetaBacia de CumuruxatibaNorberto Rodovalho | Rogério Cardoso Gontijo | Clovis Francisco Santos | Paulo da Silva MilhomemBacia de MucuriRosilene Lamounier França 
| Antonio Cosme Del Rey 
| Cláudio Vinícius Tagliari 
| Jairo Rios Brandão |Paola de Rossi Fontanelli
Bacia do Espírito SantoRosilene Lamounier França 
| Antônio Cosme Del Rey 
| Cláudio Vinícius Tagliari 
| Jairo Rios Brandão | Paola de Rossi Fontanelli
Bacia de CamposWilson Rubem Winter | Ricardo Jorge Jahnert | Almério Barros FrançaBacia de SantosJobel Lourenço Pinheiro Moreira | Cláudio Valdetaro Madeira | João Alexandre Gil | Marco Antonio Pinheiro MachadoBacia de Pelotas
Gilmar Vital Bueno | Angélica Alida Zacharias | Sergio Goulart Oreiro | José Antonio Cupertino | Frank U. H. Falkenhein | Marcelo A. Martins NetoBacia do São FranciscoPedro Victor Zalán | Paulo César Romeiro SilvaMapa das bacias sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster
Edison José Milani (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |José Maurício Caixeta | Otaviano da Cruz Pessoa Neto391405417423433
445455463
475485493501511531551561572
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   183Bacias Sedimentares Brasileiras - CartasEstratigráficasIntroduçãoEdison José Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,Juliano Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,Otaviano da Cruz Pessoa Neto6Os mais de 50 anos de trabalho exploratóriocumulativo empreendido pela Petrobras nas baciassedimentares brasileiras propiciaram a compilaçãode um enorme acervo de informações geológico-geofísicas, que permitem hoje uma compreensão se-
gura do arcabouço estratigráfico e estrutural dessasáreas. Apoiados pelas pesquisas em bioestratigrafiae sedimentologia sobre dados de poços e afloramen-
tos, e com um importante suporte da sísmica de re-flexão, aos geólogos da Companhia é possível re-presentar o arranjo estratigráfico das várias provín-
cias geológicas na forma de diagramas cronoestrati-gráficos, as comumente denominadas cartas estrati-gráficas, representativas dos atributos fundamentais
do preenchimento sedimentar-magmático de cada
uma das bacias pesquisadas para petróleo no País.Embora apresentadas de maneira isolada em publi-
cações diversas desde os anos 60, foi no Boletim deGeociências da Petrobras v. 8, n. 1, de 1994, que as
cartas de todas as bacias foram padronizadas e apre-
sentadas em conjunto.Nos últimos três anos, os geólogos da Petrobrasnovamente se mobilizaram para um processo extensi-
vo de revisão das cartas estratigráficas. Diversas baciastiveram uma enorme evolução do conhecimento des-de 1994, pela aquisição de um volume muito grande
de novos dados geológicos e geofísicos e pela evolu-ção natural do conhecimento acumulado. Em outras,nada ou muito pouco foi feito em termos de atividade
exploratória desde a publicação da versão anterior dascartas, mas as equipes de interpretação das bacias mu-daram, de modo que mesmo para esses casos as car-
tas agora apresentadas mostram-se diferentes das an-
teriores, o que por si só constitui um estimulante mate-rial para alimentar o debate técnico-científico que, cer-
tamente, é por ele suscitado.As cartas ora publicadas, além de um conteúdoatualizado, incorporam alterações em sua forma quan-
do cotejadas às de 1994. A mais expressiva das mudan-
ças foi a supressão da coluna relativa ao zoneamentobioestratigráfico, uma informação proprietária de inesti-mável valor estratégico no processo exploratório e cuja
atualização permanente é fonte de inequívoca vanta-gem competitiva da Petrobras no estudo das bacias se-dimentares brasileiras. Mas se o detalhado biozonea-
mento realizado pela empresa não é aqui apresentado,ele serviu de base ao posicionamento das seções sedi-mentares das bacias brasileiras em escalas
geocronológicas internacionais. A referência de idadesabsolutas utilizada foi a de Gradstein et al. (2004), dequem foram emprestadas também as cores padroniza-das de cada intervalo de tempo geológico. Os desenhosse acomodam em escalas verticais variáveis, adaptadasaos diferentes tipos de bacia apresentados e à amplitu-
de temporal de seu registro estratigráfico.Uma segunda alteração importante na forma dascartas ora disponibilizadas se relaciona a uma diferen-

ciação gráfica imposta às seções sedimentares, conso-ante em seu relacionamento - pleno ou secundário - auma determinada bacia. É assim que, no desenho das
cartas cronoestratigráficas, foram representadas, emcores, as unidades rochosas que dizem respeito ao pre-1 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônica - e-mail: ejmilani@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia5 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação6 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
184   |   Introdução - Milani et al.enchimento daquela bacia específica: permanecem
numa representação em preto-e-branco as seções sedi-mentares pré-existentes, que ocupavam aquele mesmo
contexto geográfico em ciclos anteriores mas que nãoguardam relação genética alguma com a bacia em ques-tão. Exemplificam essa situação os relictos de sedimen-
tação paleozóica que ocorrem por debaixo das baciasdo Recôncavo e de Sergipe-Alagoas, e a seçãoproterozóica a cambriana do Grupo Purus, subjacente à
Bacia do Amazonas. Da mesma forma, ciclos sedimen-tares posteriores àquela bacia em particular
, tais como aseção cretácea que recobre parcialmente a Bacia doParnaíba, estão representados sem cores. Com essa es-tratégia, pretendeu-se reforçar o conceito de bacia sedi-mentar enquanto área subsidente e sítio deposicional
durante um determinado ciclo geotectônico da históriageológica. As litologias presentes nas bacias, que conti-nuam com representação similar àquela das cartas de1994, são mostradas na figura 1.Mudanças também se apresentam no que dizrespeito ao foco descritivo utilizado nos textos
explicativos de cada bacia. Considerando-se que o
Boletim de 1994 enfatizou os aspectos litoestratigráfi-
cos, produzindo uma síntese para todas as bacias nesse
particular, preferiu-se adotar, agora, uma descrição

privilegiando aspectos evolutivos, emoldurados pelas
unidades aloestratigráficas de cada bacia sedimentar.

Permanecem plenamente válidas as assertivas litoes-

tratigráficas da versão anterior, e a ela se fará refe-

rência sempre que necessário. Da mesma forma, sem-
pre que julgadas oportunas, novas propostas de uni-
dades estratigráficas ou mudanças no ranking dasmesmas estão sendo aqui apresentadas, o que é o
caso apenas para algumas poucas bacias.A partir da nomenclatura adotada em 1994, emque as Seqüências Meso-Cenozóicas foram denomi-
nadas por uma letra - K ou T - e uma sucessão numé-
rica - 10, 20, 30 etc - representativa do empilhamentosedimentar, a evolução do conhecimento conduziu a

um detalhamento daquele pioneiro arcabouço
aloestratigráfico e isso implica em algumas alterações
em relação ao esquema original. É assim que, embora
tentando preservar as denominações já estabelecidas,
correspondentes a intervalos de tempo específicos na
escala geocronológica de idades absolutas, mudanças
foram impostas para que fosse possível acomodar as
novas seqüências agora reconhecidas, na verdade, um
processo em contínuo desenvolvimento. É importante
ressaltar que os limites das seqüências exibem uma
certa variação temporal de bacia para bacia, fruto de
aspectos particulares na história evolutiva de cada uma
delas. Na definição das seqüências em escala
interbacias, buscou-se evidenciar a continuidade dos
principais eventos estratigráficos.Uma outra alteração necessária adveio da eli-minação do termo Terciário das cartas internacionais

de referência, de modo que a denominação das Se-
qüências Cenozóicas passou a ser E para as paleógenas,
e N para as neógenas, segundo critério de abreviatura
utilizado pela International Commission on Stratigraphy
(ICS) - (http://www.palaeos.com/Timescale/
timescale.html). A opção aqui adotada para os casosem que o detalhamento e a individualização de novas
seqüências tenham acarretado um conflito com as de-
nominações anteriores é exemplificado na figura 2. Para
as unidades paleozóicas, são mantidas as denomina-
ções aloestratigráficas de caráter local, específicas de
cada bacia em particular. As discordâncias aparecem

nas cartas com denominações que são as de uso inter-

no na Petrobras, não estabelecidas segundo um rígidocritério de nomenclatura.Figura 1 – Simbologia litológicautilizada nas cartas estratigráficas.Figure 1 – Lithological representation.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   185Um outro assunto em que o entendimentogeológico evoluiu muito pós-1994 é o dos evaporitosdo Andar Alagoas da margem leste brasileira, temaapresentado e discutido em detalhes na obra “Sal -geologia e tectônica”, organizado por Mohriak etal. (2008) e patrocinado pela Petrobras. Um aspectoem particular - com impacto no desenho das cartas

estratigráficas - é o da taxa de acumulação salina,
estimando-se que o empilhamento original de algunsmilhares de metros de sal, encontrado em algumasregiões das bacias brasileiras, possa ter se produzido
em menos de um milhão de anos. Com a evoluçãoposterior da margem, os evaporitos foram mobiliza-dos na forma de almofadas, domos e diápiros, mui-tos destes com mais de sete quilômetros de altura,tendo assumido a halocinese um fundamental pa-pel na história das bacias da margem continental,
inclusive em sua Geologia do Petróleo. Na escalade tempo em que são construídas as cartas estrati-gráficas, a seção salina aptiana aparece como es-
treito intervalo, sendo esta, todavia, a representa-ção mais fiel do entendimento presente dos aspec-tos cronogenéticos dessa importante seção das ba-
cias brasileiras. Esta situação é bem exemplificadana carta da Bacia de Santos (fig. 3), em que espes-suras similares - da ordem dos 4 mil metros - de
MaGEOCRONOLOGIA
ÉPOCAIDADE
BACIA ZBACIA XBACIA YBACIA WBACIA ZBGP v.
8 n.1(94)607080
90100
110
C R E T Á C E O
I N F E R I O R
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
S U P E R I O R
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
SUP.
INF.
PALEOCENO
A L B I A N O
T H A N E T I A N O
E10-N50K50
T10
K120
K110
K100
K90
K80
K70
K60
K50
Figura 2 – Critérios de correlação e nomenclatura dasseqüências estratigráficas. Observar que um determinado
intervalo de tempo geológico corresponde, em diferentesbacias, a um número variável de seqüências.Figure 2 – Correlation and nomination criteria for
stratigraphic sequences used in this volume.
186   |   Introdução - Milani et al.evaporitos (Formação Ariri) e da seção carbonática“pré-sal” (formações Barra Velha, Itapema e Piçar-
ras) contrastam expressivamente quando numa re-presentação em escala de tempo geológico.É notável a evolução experimentada nacapacitação em Estratigrafia das universidades bra-
sileiras. Diversos já são os projetos e as linhas deinvestigação conduzidas e os programas de pós-gra-duação nacionais focados nessa vertente particular
do conhecimento geocientífico. Diante deste qua-dro, reafirma-se neste volume a tradicional vocaçãopara parcerias que a Petrobras mantém com a co-
munidade acadêmica do país: convidadas a partici-par, a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e aUniversidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)se fazem presentes com artigos atualizados sobre,respectivamente, as bacias do Araripe (M. Assine) ePernambuco-Paraíba (V. Córdoba e colaboradores).
Bacias Sedimentaresdo Brasil - contexto
regionalAs Bacias Sedimentares Fanerozóicas brasilei-ras agrupam-se em cinco grandes conjuntos, consi-derando-se a idade de seu preenchimento sedimen-tar-magmático e o contexto tectônico em que se de-

senvolveram: Sinéclises Paleozóicas, Bacias Meso-Cenozóicas de Margem Distensiva, Bacias Meso-Cenozóicas de Margem Transformante, Riftes

Mesozóicos Abortados e Bacias de Antepaís Andino(fig. 4). A Bacia do Acre é a singular representante,em território brasileiro, das bacias dessa última clas-se. Na realidade, esta bacia tem história complexa,policíclica, alojando unidades sedimentares a partir
do Eopaleozóico, quando era parte do contexto mar-

ginal do Gondwana. Durante o Meso-Cenozóico, com
a instalação da Cordilheira Andina, a Bacia do Acre
experimentou uma importante fase de subsidência
flexural assimétrica, aprofundando para oeste no sen-
tido das vizinhas calhas deposicionais peruanas de
Marañon e Ucayali. Nessa etapa, alguns milhares
de metros de sedimentos terrígenos a ela aportaram.Localmente, o território interior do país abrigaresquícios sedimentares com pequena área de ocor-

rência, remanescentes de ciclos deposicionais preté-
ritos de idades variadas e, hoje, sobreviventes do
extensivo processo de denudação que modela o con-
tinente sul-americano. Tais seções podem apresen-

tar uma expressão geográfica significativa quando
foram recobertas por sucessões sedimentares mais
jovens, o que as preservou da remoção erosiva.
Exemplifica esse caso a presença local de unidades
de idade paleozóica sob os pacotes meso-cenozóicos
das bacias marginais e em seus ramos abortados.
Principalmente no interior da região Nordeste do país
são abundantes esses remanescentes sedimentaresFigura 3 – Variabilidade na representação de seções sedimentares em escalade tempo, exemplificada pela carta estratigráfica da Bacia de Santos.Figure 3 – Representation of sedimentary sections in a time scale,exemplified by the stratigraphic chart  of Santos Basin .
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   187Figura 4 – Mapa das bacias sedimentares brasileiras.Figure 4 – Brazilian sedimentary basins.
188   |   Introdução - Milani et al.mono ou policíclicos, e o mais expressivo deles cons-titui a Bacia do Araripe, cuja interessante geologia
motivou sua inclusão no presente volume. Da mes-
ma forma, a Bacia Proterozóica do São Francisco é
aqui apresentada numa visão que considera as infor
-mações de subsuperfície (geofísica e poços) adquiri-
das pela Petrobras em atividades conduzidas duran-
te alguns períodos nas últimas duas décadas.A análise integrada das bacias sedimentares,representadas nas diversas cartas estratigráficas, per-

mite a correlação entre elas e o reconhecimento defases evolutivas, caracterizadas cada uma delas porum conjunto de atributos geológicos comuns a diver-
sas áreas. São reconhecidas diversas superseqüências,unidades que materializam a seção sedimentar acu-mulada durante um determinado estágio de sua evo-
lução tectono-sedimentar. Para as bacias da margem
continental, as Superseqüências Pré-Rifte, Rifte, Pós-Rifte e Drifte constituem o arcabouço fundamental.Ressalte-se que os conceitos de pré-rifte epós-rifte não são aqui inseridos com um significa-
do apenas temporal (anterior ou posterior à Fase

Rifte), outrossim, tais termos trazem também uma
vinculação genética ao processo de evolução dasbacias da margem continental, e à seção sedimen-
tar/magmática correspondentes. É assim que porFase (ou Superseqüência) Pré-Rifte entende-seaquele estágio precoce da evolução das bacias
marginais (e os depósitos correspondentes) em quefenômenos de subsidência flexural foram induzi-dos pelo processo de estiramento litosférico que,
adiante, culminaria na separação continental. Nes-se estágio, entre o Jurássico terminal e o Cretáceomais inferior (Idade Dom João), define-se uma bacia
com geometria sag
, ampla e com mergulhos sua-ves, desprovida de falhamentos pronunciados. Em
continuidade ao pré-rifte, com o avançar da subsi-
dência mecânica propiciada por falhas normais,instala-se a Fase Rifte, cuja seção correspondenteé a Superseqüência Rifte. O estilo estrutural domi-
nante nessa etapa, que aconteceu de maneiradiácrona ao longo da margem leste brasileira, foio de blocos falhados e rotacionados, com grábens
alojando grandes depocentros sedimentares. Ces-sada a atividade principal das falhas normais, in-tensificaram-se fenômenos de subsidência térmi-
ca que se manifestam no desenvolvimento de umasegunda bacia com geometria sag
, agora na Ida-de Alagoas - a Fase Pós-Rifte; persiste ainda algu-ma atividade de falhas normais.Seguiu-se a Fase Drifte, cujo início foi mar-
cado pela instalação da crosta oceânica e da efe-tiva separação progressiva dos continentes. A dis-cordância de breakup materializa a importante mu-dança de regime tectônico experimentada pelasbacias da margem continental na passagem rifte/pós-rifte para drifte. Com a deriva continental, im-plantou-se um processo regional de basculamento
da margem continental, amplificado pela carga se-dimentar proveniente das áreas emersas, sob ero-
são, e definindo a configuração fisiográfica atual

das bacias marginais.Agora, apresentam-se resumidamente as ba-cias brasileiras agrupadas segundo sua classe de afi-
nidade geológica.Sinéclises Paleozóicas
Subsidência e sedimentação cratônica pós-brasiliana foram iniciadas no Meso-Ordoviciano,documentada nas bacias do Solimões (Formação
Benjamin Constant), do Amazonas (Formação
Autás-Mirim), do Parnaíba (Formação Ipu) e do
Paraná (Formação Alto Garças). A sucessão sedi-
mentar inicial dessas bacias arranja-se num
hemiciclo transgressivo que culmina em condições
de amplo afogamento marinho, já no Siluriano,
materializado em cada área, respectivamente,
pelos sedimentos das formações Jutaí, Pitinga,
Tianguá e Vila Maria (fig. 5).O segundo hemiciclo transgressivofanerozóico é documentado pelo SistemaDevoniano das bacias brasileiras. O pacote basalé de natureza arenosa nas bacias do Amazonas(Formação Maecuru), do Parnaíba (Formação Itaim)
e do Paraná (Formação Furnas). Na Bacia doSolimões, aparece uma seção de diamictitos e are-nitos (Formação Uerê). Para cima, ocorre um es-
pesso intervalo de folhelhos marinhos de platafor-
ma distal, muito fossilíferos e com potencial gera-dor de hidrocarbonetos (formações Jandiatuba, na
Bacia do Solimões; Barreirinha, na Bacia do Ama-zonas; Pimenteiras, na Bacia do Parnaíba; e PontaGrossa, na Bacia do Paraná).O Devoniano foi sucedido por importantesmodificações climáticas e paleofisiográficas, de talsorte que o pacote permo-carbonífero das sinéclisesbrasileiras registra uma grande diversidade de am-bientes de sedimentação e sistemas deposicionais
associados. Intervieram condições glaciais-periglaciais
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   189Figura 5– Cartas estratigráficas das sinéclises paleozóicas.Figure 5 – Stratigraphic charts of Brazilian Paleozoic basins.AMAZONAS
PARNAÍBA
PARANÁ
C R E T Á C E O
L O P I N G I A N O
C I S U R A L I A N O
J U R Á S S I C O
T R I Á S S I C O
P E R M I A N O
C A R B O N Í F E R O
D E V O N I A N O
ORDOVICIANO
WENLOCK
LIANDOVERY
EONEO
NEO
MESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EOC A M B R I A N O
MaÉPOCA
GEOCRONOLOGIA
SOLIMÕES

190   |   Introdução - Milani et al.(Grupo Itararé e Formação Aquidauana na Baciado Paraná - diamictitos, arenitos e folhelhos); con-texto marinho raso em clima árido (FormaçãoCarauari, na Bacia do Solimões; Nova Olinda, na
Bacia do Amazonas; e Pedra do Fogo, na Baciado Parnaíba, com seus característicos depósitosde evaporitos; e Formação Irati, na Bacia do
Paraná, com folhelhos betuminosos, margas, car-
bonatos e evaporitos subordinados). Aportesdeltaicos (bem documentado pela Formação Rio
Bonito, na Bacia do Paraná) também pontuam ointervalo Permiano. Rumo ao final deste período,todas as sinéclises passam a experimentar condi-
ções crescentes de aridez em função do fecha-
mento definitivo ao ingresso de águas oceânicas
por sobre o Gondwana. Contextos flúvio-lacustres
que, com o ressecamento progressivo, evoluíram
no adentrar do Triássico para desertos arenosos,
aparecem como o registro sedimentar final da lon-
ga história paleozóica dessas bacias (Formação
Andirá, na Bacia do Amazonas; Formação
Sambaíba, na Bacia do Parnaíba; e formações
Pirambóia e Sanga do Cabral, na Bacia do
Paraná). Na Bacia do Paraná, extensiva deflação
eólica perduraria até o Eocretáceo. Tal condição

está documentada nos sedimentitos da Formação
Botucatu, preservados no registro geológico por
terem sido recobertos - logo após sua acumula-
ção - pelo pacote de lavas Serra Geral.O magmatismo mesozóico é um capítulo àparte na história das sinéclises intracratônicas bra-
sileiras. Como precursores da ruptura do Gond-
wana, os diques, soleiras e derrames de rochas
ígneas acomodaram-se em grandes volumes nes-
sas bacias, tendo idade predominantemente
eojurássica nas bacias do Solimões e do Amazo-
nas e eocretácea na Bacia do Paraná. A Bacia do
Parnaíba exibe registros de ambos os eventos mag-
máticos acima mencionados, com predominân-
cia do mais antigo deles em termos de volume
de ocorrência.Bacias Meso-Cenozóicas deMargem DistensivaConsiderando-se a natureza e a orientaçãodos campos de tensões regionais durante a fase deruptura litosférica e a subseqüente dinâmica assu-mida pelas placas Africana e Sul-Americana na fasede deriva continental, dois domínios são reconheci-dos na margem brasileira: um segmento dominan-
temente distensivo e um trecho de naturezatransformante, este correspondendo à margemequatorial brasileira.O segmento distensivo inclui as bacias situa-das do extremo nordeste da margem brasileira, na
deflexão continental junto à Bacia Potiguar até o
limite meridional da Bacia de Pelotas, um amplocontexto onde predominou a tectônica extensionalcomo mecanismo formador de espaço à acomoda-
ção sedimentar na Fase Rifte. O arcabouço estrutu-ral desse segmento da margem é definido por fa-lhas normais orientadas preferencialmente numa
direção paralela à costa, segmentadas localmentepor zonas de transferência que aparecem a altosângulos em relação àquelas. O processo de riftea-
mento desenvolveu-se de modo diácrono ao longoda margem leste brasileira;Asmus e Ponte (1973) consolidaram a visãode que a margem leste brasileira evoluiu segundo
quatro grandes estágios: pré-rifte, rifte, marinho res-trito e marinho aberto. As clássicas seqüências “do
continente, do lago, do golfo e do mar” daquelesautores documentam, respectivamente, cada um dosestágios tectônicos acima mencionados e aparecem,
embora não onipresentes, no registro estratigráficodas bacias da margem leste.O pacote pré-rifte, neojurássico-eocretáceo(figs. 6 e 7), ocorre na Bacia de Sergipe-Alagoas (for-

mações Candeeiro, Bananeiras e Serraria) e, parasul, é reconhecido até a região de Cumuruxatiba (for-

mações Monte Pascoal e Porto Seguro). O pacotepré-rifte é representado por sedimentitos no geralavermelhados, de contextos deposicionais fluvial,
eólico e lacustre muito raso.A seção rifte tem natureza diversa em váriossegmentos ao longo da margem leste, além de re-
gistrar um perceptível diacronismo do fenômeno deruptura e formação dos depocentros lacustres no Eo-cretáceo. É abundante a presença de ígneas básicas
neocomianas sinrifte nas bacias mais meridionais, en-tre Pelotas e o Espírito Santo (fig. 8). Os lagos dorifte acomodaram uma seção de folhelhos que são
importantes como rochas geradoras de hidrocarbo-netos, entre os quais incluem-se os do Grupo LagoaFeia, na Bacia de Campos, e Formação Barra de
Itiúba, em Sergipe-Alagoas. Ocorrem também con-glomerados, arenitos e coquinas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   191Figura 6 – Cartas estratigráficas das bacias meso-cenozóicas de margemdistensiva - segmento setentrional. Bacia do Araripe Interior, também incluída.
Figure 6 – Stratigraphic charts of Brazilian Mesozoic-Cenozoic, extensionalmargin-northern segment. Interior Araripe Basin also included.SERGIPE
ALAGOAS
ARARIPE
PERNAMBUCO-
PARAÍBA
JACUÍPE
350
490
250
300
150
140
130
120110
1009080706050403020100542
C R E T Á C E O
P A L E Ó G E N O
N E Ó G E
 N OE O C E N O
PALEOCENO
MaÉPOCA
EONEO

192   |   Introdução - Milani et al.MaMaC R E T Á C E O
P A L E Ó G E N O
N E Ó G E
 N OE O C E N O
PALEOCENO
ÉPOCA
EONEO
ALMADA
JEQUITINHONHACUMURUXATIBA
CAMAMU
MUCURI
Figura 7 – Cartas estratigráficas das bacias Meso-Cenozóicas de margem distensiva - segmento central.Figure 7 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-Cenozoic extensional margin - central segment.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   193CAMPOS
SANTOS
PELOTAS
ESPÍRITO SANTO
MaÉPOCA
EONEO
MESO
EOFigura 8 – Cartas estratigráficas das bacias meso-cenozóicas de margem distensiva - segmento meridional.Figure 8 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-
Cenozoic extensional margin - southern segment.
194   |   Introdução - Milani et al.O Andar Alagoas da margem leste abarca aseção marinha restrita, bem caracterizada pelo pa-cote de evaporitos (principalmente halita e anidrita),muito importante em espessura e área de ocorrên-
cia nas bacias de Santos (Formação Ariri), de Cam-pos (Formação Retiro do Grupo Lagoa Feia) e do Es-pírito Santo (Membro Itaúnas da Formação Mariri-
cu). A bacia evaporítica da margem leste prolonga-va-se seguramente até a região de Sergipe-Alagoas(Membro Ibura da Formação Muribeca), e com ex-
tensão provável até Pernambuco-Paraíba, área ondeexistem evidências apenas por geofísica da presen-ça de horizontes evaporíticos, com sua característica
assinatura em dados sísmicos. Abaixo dos sais, e tendoo conjunto sido acumulado no contexto de um gran-de golfo proto-oceânico, aparecem depósitos carbo-
náticos e siliciclásticos, com algum magmatismo lo-cal associado. Tais depósitos
, juntamente com osevaporitos, caracterizam a seção pós-rifte da mar-
gem leste brasileira. Os carbonatos da Formação BarraVelha, da Bacia de Santos, constituem os reservató-
rios “pré-sal” naquela bacia, uma seção que se no-
tabilizou nos últimos tempos em função dos grandesvolumes de petróleo que aloja.Seguiu-se à deposição dos evaporitos a insta-lação de condições francamente marinhas. No Al-
biano, sob tais condições, foram depositados os car-
bonatos das formações Portobelo (Bacia de Pelotas),
Guarujá (Bacia de Santos), Regência (bacias do Espí-rito Santo, Jequitinhonha e Cumuruxatiba), Algodões(Bacia de Camamu-Almada), Riachuelo (Bacia de
Sergipe-Alagoas) e Estiva (Bacia de Pernambuco-Paraíba), além daqueles do Grupo Macaé da Baciade Campos. Acima dos carbonatos, ocorre espessa
seção de sedimentitos siliciclásticos, dominantementefolhelhos e arenitos, estes de naturezas variadas (deplataforma rasa, de leques costeiros e turbiditos de
talude e bacia), compondo em seu conjunto um gran-de ciclo transgressivo-regressivo entre o Neocretáceoe o Recente.Bacias Meso-Cenozóicas deMargem Transformante
O estilo tectônico dominante durante a evolu-ção das bacias da margem equatorial brasileira foibastante particular. Naquela área implantou-se, no
Aptiano, um binário de cisalhamento dextrógiro,mecanismo responsável pela ruptura litosférica e sub-sidência transtensional em diversos depocentros que
então se estabeleceram. Segundo Pedro Victor Zalán(informação verbal), quatro estágios evolutivos mar-
caram a margem equatorial:•Triássico-Mesojurássico: criando o gráben de Tacutu

e um sag
 Pré-Rifte na área de Cassiporé, Bacia daFoz do Amazonas, onde se acumularam os red bedse rochas ígneas associadas da Formação Calçoene
(fig. 9);•Neocomiano-Barremiano: o mesmo evento queproduziu extensivamente a ruptura da margemleste brasileira, mas na margem equatorial estan-
do restrito aos domínios das bacias da Foz do Ama-zonas e Marajó. A esta fase associam-se pacotessedimentares relacionados à porção mais inferior
da Formação Cassiporé, na Foz do Amazonas, eàs formações Jacarezinho e Breves, em Marajó;•Aptiano: de ampla ocorrência em toda a margem
equatorial. Ao rifte aptiano estão relacionadas as se-ções sedimentares da Formação Mundaú, da Bacia
do Ceará, e as unidades correlatas nas demais bacias;•Albiano: o mais intenso deles, ampliando lateral-
mente a área da margem, que alcançaria agoraregiões antes não afetadas, tais como a Bacia deSão Luiz/Bragança-Viseu/Ilha Nova e a porção ter-

restre da Bacia de Barreirinhas. O Grupo Canárias,das bacias do Pará-Maranhão e Barreirinhas, é umadas seções que representa essa fase evolutiva da
margem equatorial.Não ocorrem evaporitos extensivos na margemequatorial, que seriam a materialização do contextomarinho restrito, indicando ter sido a invasão de
águas marinhas naquela área, provenientes de no-
roeste - oceano Atlântico Central, implantado no
Jurássico - um fenômeno bastante rápido.A natureza da seção marinha nas bacias damargem equatorial, do Albiano ao Recente, é aná-loga à da margem leste, correspondendo a arenitos
e folhelhos da cunha clástica, a que se interpõemcarbonatos de plataforma.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   19590Ma542
350
400
194
200
235
150
140
130
120
110
100
80706050403020100ÉPOCA
PARÁ-MARANHÃOBARREIRINHAS
CEARÁ
FOZ DO AMAZONAS
POTIGUAR
++Figura 9 – Cartas estratigráficas das bacias meso-cenozóicas de margem transformante.Figure 9 – Stratigraphic charts of BrazilianMesozoic-Cenozoic transform margin.
196   |   Introdução - Milani et al.ÉPOCA
RECÔNCAVO
MARAJÓ
TACUTU
TUCANO SUL
CENTRAL
TUCANO NORTE
JATOBÁ
210
250
300
350
400
416
443
450
500
550
Figura 10 – Cartas estratigráficas dos riftesmesozóicos abortados.Figure 10 – Stratigraphic charts of Brazilian
Mesozoic aborted rift basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   197Riftes Mesozóicos AbortadosOs processos tectônicos responsáveis pela rup-tura mesozóica do Gondwana, além de individualiza-rem as placas Africana e Sul-Americana, definindo-lhes os contornos, promoveram o desenvolvimento dealguns braços abortados de rifte, que se projetam parao interior do continente a partir da margem (fig. 4). Aidade dessas bacias correlaciona-se ao evento riftedaquele trecho da margem continental em que estãoinseridas. A amplitude temporal e a natureza do seu
preenchimento sedimentar é bastante variável, sen-do algumas delas restritas apenas à seção sintectônica,enquanto outras incluem um pacote pré-rifte ou umpós-rifte em seu registro geológico (fig. 10).A Bacia do Tacutu implantou-se nos terrenos
pré-cambrianos do Escudo das Guianas. Seu preen-chimento sedimentar corresponde ao intervalo tem-
poral Neojurássico-Eocretáceo, e a bacia éassoalhada por um basalto eojurássico (FormaçãoApoteri). Bastante singular é também a presença de
uma seção de evaporitos neojurássicos (FormaçãoPirara), documentando uma incursão marinha doOceano Atlântico Central àquela época.Assim como Tacutu, a Bacia de Marajó assi-
nala manifestações do rifteamento neotriássico-
eojurássico do Atlântico Central, do qual representa

a terminação mais meridional. No Aptiano, principalépoca de subsidência na bacia, desenvolveu-se umgrande depocentro onde foi depositado uma seção
sedimentar com cerca de 10 mil m de espessura,
dos quais praticamente a metade corresponde aopacote pós-rifte (Formação Marajó), representado por
sistemas deposicionais costeiros, marinho-marginais.A seção sinrifte da Bacia de Marajó (FormaçãoCassiporé), pouco amostrada por poços, é dominan-
temente arenosa. Sotopostos à seção mesozóica daBacia de Marajó ocorrem remanescentes erosivos dasedimentação paleozóica, que cobrira originalmen-
te toda aquela ampla área, outrora conectada a ter-
renos hoje situados na placa africana.Na Bacia de Bragança-Viseu/São Luís/IlhaNova, o pacote sinrifte albiano, que se desenvolveu

em condições transtensionais, é representado pelaFormação Itapecuru, dominantemente arenosa. A Ba-
cia Potiguar, em sua porção terrestre, inclui um pa-
cote de sedimentitos lacustres de idade neocomiana(Formação Pendência), recobertos pela seção aptiana
marinha restrita (Formação Alagamar), pela seçãoregressiva dominantemente arenosa da FormaçãoAçu, albo-cenomaniana, e pelos carbonatosneocretácicos da Formação Jandaíra.A Bacia do Recôncavo-Tucano-Jatobá consti-
tui o clássico exemplo brasileiro de rifte intraconti-
nental abortado. O preenchimento da bacia inclui um
pacote pré-rifte (Grupo Brotas) constituído por sedi-mentos continentais aluviais, fluviais, eólicos elacustres rasos, assinalados às formações Aliança,
Sergi e Itaparica. A seção rifte é marcada pela ativa-ção da grande Falha de Salvador, o elemento tectô-
nico que controlou a subsidência do gráben. A For-

mação Salvador, uma grande cunha de conglomera-
dos, ocorre nas vizinhanças daquela falha normal. Aseção lacustre sinrifte inclui folhelhos, arenitos turbi-
díticos, progradações deltaicas (Formação Candeiase Grupo Ilhas) e um assoreamento final por sistemasarenosos fluviais (Formação São Sebastião). Encer-

ram a história de preenchimento da bacia os depósi-tos clásticos arenosos da Formação Marizal, que ca-racterizam sua Fase Pós-Rifte.agradecimentosA padronização gráfica das cartas estrati-gráficas foi um trabalho que requereu muita de-dicação e paciência. Nesse particular, o grupo de
revisão é grato aos Técnicos de Projetos Adelino
Teixeira Dias, César Fraga de Oliveira e José
Sergival da Silva, o primeiro do Centro de Pesqui-sas da Petrobras (CENPES) e os demais da Gerên-
cia Executiva de Exploração, que foram incansá-veis no preparo das múltiplas versões dos dese-nhos. A participação inicial de Gerhard Beurlen,
da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologiado CENPES, foi fundamental na definição dospadrões a serem adotados no desenho das car-

tas. Além dos autores e co-autores de cada carta,inúmeros outros colegas, que não será possívellistar aqui, contribuíram enormemente para a

viabilização final deste trabalho. O apoio gerencialda área de Exploração, em todos os seus níveisna Companhia, foi o ingrediente que serviu de
incentivo tanto ao planejamento e inserção dotema na pauta do Boletim de Geociências da Pe-trobras quanto à finalização da tarefa.
198   |   Introdução - Milani et al.referênciasbibliográficasASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
basins, In: Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). 
The oceanbasins and margins: the south atlantic. New York:
Plenum, 1973. V. 1, p. 87-132.
GRADSTEIN, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. Ageologic time scale. Cambridge: Cambridge UniversityPress, 2004. 589 p.
MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. 
Sal: geo-logia e 
tectônica. São Paulo: Beca, 2008.  448 p.bibliografiaFEIJÓ, F. J. Introdução. 
Boletim de Geociênciasda Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8,
jan./mar. 1994.
webgrafiaKAZLEV, M. Alan. Geological time. In: 
Palaeos:  thetrace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso
em: 25 out. 2007.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   199More than 50 years of cumulative exploratorywork undertaken by Petrobras in the Braziliansedimentary basins has generated the compilationof an enormous geological-geophysical data bankthat today allows a firm understanding of the
stratigraphic and structural framework of these areas.The Company’s geologists, assisted by the
biostratigraphic and sedimentary research of well dataand outcrops, and the important support of seismicimages, are able to represent the stratigraphicarrangement of the various geological provinces in
the form of chronostratigraphic diagrams. These areusually called stratigraphic charts, representative ofthe fundamental sedimentary-magmatic characteristic
deposits of each basin prospected for petroleumthroughout the Country. Although these have been
shown in an isolated manner in diverse publicationssince the 60s, it was in the Petrobras GeosciencesBulletin v. 8, n. 1, in 1994, that all the basin charts
were standardized and published together.
During the last three years, Petrobras geologistsagain organized an extensive revision process of the
stratigraphic charts. Various basins have had an

enormous information evolution since 1994, throughthe acquisition of a very large volume of newgeological and geophysical data and by the natural
evolution of the accumulated knowledge. In others,nothing or very little had been done in terms ofexploratory activity since the chart’s previously

published version. However, the basin interpretation
teams have changed, so that even in these cases theBrazilian Sedimentary Basins -Stratigraphic ChartsIntroductionEdison José Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,Juliano Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,Otaviano da Cruz Pessoa Neto6charts now presented are different from the earlierones, which by itself is certainly material to rouse
and sustain the technical debate.The charts published here, besides having up-to-date content, incorporate alterations to their format
when compared to those of 1994. The most significantchange was the suppression of the column related tothe biostratigraphic zoning. This piece of information
is of invaluable strategic value to the exploratoryprocess and whose permanent update is a source ofthe unequivocal Petrobras competitive advantage in
Brazilian sedimentary basin studies. But if the detailedbiozoning made by the company is not shown here,it serves as a basis for the sedimentary section
positioning of the Brazilian basins in internationalgeochronological scales. Gradstein et al. (2004),reference was used for the absolute ages from which
were also taken the standardized colors of eachgeological time interval. The drawings appear invariable vertical scales, adapted to the different types
of featured basin and to the temporal amplitude ofits stratigraphic record.A second important alteration to the chartformat made available herein, relates to a graphic
differentiation imposed on the sedimentary sections,according to its relationship - full or secondary - to a
particular basin. In this way, in the chronostratigraphic
chart drawings, the rock units that were deposited inthat specific basin are represented in colors. Whereas,
the preexisting sedimentary sections that occupiedthe same geographical context in previous cycles but
200   |   Introdução - Milani et al.which have no genetic relationship with the basin inquestion remain in black and white. This situation
exemplifies the relicts of Paleozoic sedimentation thatoccurs beneath the Recôncavo and Sergipe-AlagoasBasins, and the Proterozoic to Cambrian section of
the Purus Group, subjacent to the Amazonas Basin.In the same way, later sedimentar
y cycles in thatparticular basin, such as the Cretaceous section thatpartially covers Parnaíba Basin, are representedwithout colors. With this strategy, it is intended to
reinforce the sedimentary basin concept as the
subsident area and depositional site during a particu-lar geotectonic cycle of geological history. The basin
lithologies that continue with a similar representation
to those of the 1994 charts are shown in figure 1.Changes also appear in respect of thedescriptive focus used in the explanatory texts for
each basin. Bearing in mind that the 1994 Bulletinemphasized the lithostratigraphic aspects, it produceda synthesis for all the basins in that particular version.
Now it is preferred to adopt a description privilegingevolutionary aspects, framed by the allostratigraphicunits of each sedimentary basin.  However, the

lithostratigraphic assertions of the previous versionremain completely valid, and they will be referred towhenever necessary. In the same way, whenever

considered appropriate in the case of just a fewbasins, new proposals or changes in the ranking ofstratigraphic units are shown.From the nomenclature adopted in 1994, inwhich the Meso-Cenozoic Sequences were
denominated by the letters - K or T - and a numeric
succession - 10, 20, 30 etc - representative of thesedimentary deposits, knowledge evolution has led toa detailing of that pioneering allostratigraphic
framework and this has required some alterations tothe original outline. In this way, although trying to pre-
serve the already established denominations
corresponding to specific time intervals in thegeochronological scale of absolute ages, changes havebeen imposed so that it was possible to accommodate
the new currently recognized sequences, in acontinuously developing process. It is important toemphasize that the sequence limits exhibit a certain
temporal variation from basin to basin, fruit of particu-lar aspects in the evolutionary history of each one. Inthe inter-basin scale sequence definitions, the continuity

of the main stratigraphic events was sought to be shown.Another necessary alteration occurred in theelimination of the term Tertiary in the international

reference charts, whereby the Cenozoic Sequencedenomination became E in the Paleogenic, and N inthe Neogenic, according to the InternationalCommission on Stratigraphy (ICS) abbreviationcriterion  (http://www.palaeos.com/Timescale/
timescale.html). The option adopted herein for ca-
ses where this detail and the new sequencesindividualization have caused a conflict with theprevious denominations is illustrated in figure 2. For
the Paleozoic units, the local characterallostratigraphic denominations are specificallymaintained for each particular basin. The Petrobras
internal use, where no rigid nomenclature criterionhas been established.The evaporites of the Andar Alagoas on theEastern Brazilian margin are another subject in which
the geological understanding has evolved a lot since1994. This is a theme introduced and discussed in detail
in the work “Salt - geology and tectonic”, organized byMohriak et al. (2008) and sponsored by Petrobras. One
aspect in particular - with an impact on the drawing of
stratigraphic charts - is the rate of saline accumulation,where it is estimated that the original deposition of somethousands of meters of salt, as found in some Brazilian
basin regions, could have been produced in less thanone million years. With the later evolution of the margin,
evaporites were mobilized into the form of cushions,
domes and diapirites, many of these more than sevenkilometers high. Halokinesis assumed a fundamental
role in the continental margin basin history, including
its Petroleum Geology. In the time scale in which the
stratigraphic charts are built, the Aptian saline sectionappears as a narrow interval, this being, however, the

most faithful representation in the current understandingof the chronogenetic aspects of this important Brazilianbasins section. This situation is well demonstrated inthe Santos Basin chart (fig. 3), in which similarthicknesses - of around 4000 m - of evaporites (Ariri
Formation) and of the carbonatic “pre-salt” section (Bar-

ra Velha, Itapema and Piçarras formations) expressively
contrast when represented in a geological time scale.The evolution experienced in Stratigraphyqualification courses in Brazilian universities is notable.
There are already several projects, lines ofinvestigation and national post-graduation programs
focused on this particular branch of geoscientificknowledge. Faced with this scenario, this editionreaffirms the traditional vocation for the partnerships
that Petrobras maintains with the country’s academic
community: São Paulo State University (UNESP) andRio Grande do Norte Federal University (UFRN) were
invited to participate with updated articles on,respectively, Araripe (M. Assine) and Pernambuco-
Paraíba basins (V. Córdoba and collaborators).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   201Brazilian Sedimentary
Basins - regional
contextThe Brazilian Phanerozoic Sedimentary Basinsare grouped into five large assemblies, dependingon their sedimentary-magmatic deposition age andthe tectonic context in which they developed:Paleozoic Synclises, Meso-Cenozoic Extensional
Margin Basins, Meso-Cenozoic Transform Margin
Basins, Aborted Mesozoic Rifts and Andean ForelandBasins (fig. 4). The Acre Basin is the only Brazilian
territory representative of the basins of this lastdenomination. In fact, this basin has a complexhistory, polycyclic, lodging Eopaleozoic sedimentary

units, when it was part of the Gondwana marginalcontext. During Meso-Cenozoic, with the Andeanmountain range installation, the Acre Basinexperienced an important asymmetric flexuralsubsidence phase, deepening to the west in thedirection of the neighboring Peruvian depositional sites
of Marañon and Ucayali. In this stage, some thousandsof meters of terrigenous sediments entered it.Locally, the country’s interior territory shelters
sedimentary vestiges, which occur only in a small
area, rejected remainders of depositional cycles ofvarious ages and, today, survivors of the extensive

denuding process that models the South Americancontinent. Such sections can show a significantgeographical expression when they were covered by
younger sedimentary successions, which preservedthem from erosive removal. This case is exemplifiedin the local presence of Paleozoic age units under
the Meso-Cenozoic marginal basin packages and inits aborted branches. Mostly inside the country’s
Northeast region, these mono or polycyclic
sedimentary remainders are abundant. The mostexpressive of these makes up the Araripe Basin,whose interesting geology motivated its inclusion in
the current edition. In the same way, the São Fran-
cisco Proterozoic Basin is shown here in a vision thatcontemplates the subsurface information (geophysics
and wells). This data was acquired by Petrobras inactivities conducted during a number of periods overthe last two decades.The integrated sedimentary basins analysis,represented in the various stratigraphic charts, allows
the correlation between them and the recognition ofthe evolutionary phases, characterized for each one
by a set of common geological attributes in severalareas. Various Supersequences are identified, units
that make up the accumulated sedimentary section
during a certain stage of its tectono-sedimentaryevolution. For the continental margin basins, Pre-Rift,Rift, Post-Rift and Drift Supersequences make up their
fundamental framework.It is emphasized that the concepts of Pre-Riftand Post-Rift are not inserted here with just temporalmeanings (previous or posterior to the rift phases),
similarly, such terms also bring a genetic link to the

continental margin basin’s evolutionary process, and

to the corresponding sedimentary/magmatic section.
Therefore, the meaning of Pre-Rift Phase (or
Supersequence) is that earlier evolutionary stage of
the marginal basins (and the corresponding deposits).
This was when subsidence flexural phenomena were
induced by the lithospheric stretching process that, in
time, would culminate in the continental separation.
During this stage, between terminal Jurassic and the
most inferior Cretaceous (Dom João Age), a basinwith sag geometry is defined, wide and with gentle
dips, without any pronounced faults. In continuity tothe Pre-Rift, with the advance of the mechanicalsubsidence caused by normal faults, the Rift Phase is
installed; whose corresponding section is a the RifitSupersequence. The dominant structural style in thisstage, which happened in a diachronial manner along
the Brazilian Eastern margin, was one of faults andtilted blocks, with grabens accommodating largesedimentary depocenters. With the cessation of the
main normal fault activity, thermal subsidence
phenomena intensified that manifested themselvesin the development of a second basin with sag
geometry, now in the Alagoas Age - the Post-Rift
Phase, some normal fault activity persists.Then followed the Drift Phase, whose beginningwas marked by the oceanic crust installation and the
progressive separation effect of the continents. Break-up incomformity form the important tectonic regime
change experienced by the continental margin basinswith the passing of the Rift/Post-Rift phases to theDrift phase. With the continental drift, a regional con-
tinental margin uphift process was implanted,amplified by the sedimentary load originating fromthe emersed eroded areas and defining the current
physiographic configuration of the marginal basins.There now follows a summary of the Brazilianbasins grouped according to its geological affinity
classification.
202   |   Introdução - Milani et al.Paleozoic SyneclisesThe Post-Brazilian Cratonic subsidence andsedimentation were initiated in the Meso-Ordovician,documented in the following basins: Solimões (Ben-
jamin Constant Formation), Amazonas (Autás-Mi-
rim Formation), Parnaíba (Ipu Formation) and Paraná(Alto Garças Formation). The initial sedimentary
succession of these basins are found in atransgressive hemicycle that culminates in extensivemarine flooding conditions, while in the Silurian,
there occurred in each respective area, sedimentsfrom the Jutaí, Pitinga, Tianguá and Vila Mariaformations (fig. 5).The second Fanerozoic transgressive hemicycleis documented by the Brazilian basin Devonian
System. The base package is of a sandy nature in
the following basins: Amazonas (Maecuru Formation),Parnaíba (Itaim Formation) and Paraná (FurnasFormation). In the Solimões Basin, a diamictite and
sandstone section appears (Uerê Formation).Upwards, occurs a thick interval of distal platformmarine shales, very fossiliferous and with potential
hydrocarbon generation (Formations: Jandiatuba, inthe Solimões Basin; Barreirinha, in the AmazonasBasin; Pimenteiras, in the Parnaíba Basin; and PontaGrossa, in the Paraná Basin).The Devonian was followed by importantclimatic and paleophysiographic modifications, of sucha type that the permo-carboniferous package of the
Brazilian Syneclises registers a large diversity of
sedimentation environments and associated
depositional systems. Glacial-periglacial conditions
intervened (Itararé Group and Aquidauana
Formation in the Paraná Basin - diamictites,
sandstones and shales); shallow marine context in
arid climate (Carauari Formation, in the Solimões
Basin; New Olinda, in the Amazonas Basin; and

Pedra do Fogo, in the Parnaíba Basin, with their
characteristic evaporites deposits; and Irati
Formation, in the Paraná Basin, with bituminous
shales, marls, carbonates and subordinated
evaporites). Deltaic wedges (well documented by
the Rio Bonito Formation, in the Paraná Basin) also
punctuate the Permian interval. Towards the end

of this period, all syneclises pass through

experiences of increasingly arid conditions due to
the permanent closing to oceanic water ingress over
the Gondwana area. Fluvial-lacustrine contextsthat, with the progressive drying, evolved into sandy
deserts at the beginning the Triassic, finally
appearing as the sedimentary record of 
the longPaleozoic history of these basins (Andirá Formation,
in the Amazonas Basin; Sambaíba Formation, in

the Parnaíba Basin; and Pirambóia and Sanga do
Cabral Formations, in the Paraná Basin). In the
Paraná Basin, extensive wind deflation would last
until the Early Cretaceous. This condition is
documented in sediments of the Botucatu
Formation, preserved in the geological record for
having been covered - soon after its accumulation
- by the Serra Geral lava package.Mesozoic magmatism is a chapter apart inthe Brazilian Intracratonic syneclises h
istory. As
precursors of the Gondwana rupture, the dikes, sills
and igneous rock flows were accommodated in
large volumes in these basins, having
predominantly Early Jurassic ages in the Solimões
and Amazonas basins and Early Cretaceous in the

Paraná Basin. Parnaíba Basin exhibits registrations
from both the above mentioned magmatic events,
with the older one being predominant in terms of
occurrence volume.Meso-Cenozoic ExtensionalMargin BasinsDepending on nature and the regional stressfield orientation during the lithospheric rupture phaseand the subsequent movement assumed by the
African and South American plates in the continen-
tal drift phase, two domains are recognized on the
Brazilian margin: A segment predominantly
Extensional and a nother with a Transform nature,

this corresponding to the Brazilian equatorial margin.The Extensional segment includes the basinssituated on the Brazilian extreme northeast margin,
from the continental deflection close to the Potiguar
Basin until the southern limit of the Pelotas Basin, a
wide context where the extensional tectonics
predominated as the space forming mechanism for
the sedimentary accommodation in the Rift Phase. The
structural framework of this margin segment is defined
by normal faults preferentially oriented in a direction
parallel to the coast, segmented locally by transfer
zones high angles from that. The Rifting process
developed in a diachronic manner along the Brazilian
Eastern margin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   203Asmus and Ponte (1973) consolidated thevision that the Brazilian Eastern margin evolved dueto four large stages: Pre-Rift, Rift, Restricted Marine
and Open Marine. The classical sequences, “of the
continent, lake, the gulf and the sea” of those authors
document, respectively, each one of the above

mentioned tectonic stages and they appear, althoughnot omnipresent, in the eastern margin basin’s

stratigraphic record.The Pre-Rift package, Late Jurassic - EarlyCretaceous (fig. 6 and 7), occurs in the Sergipe-Ala-
goas Basin (Candeeiro, Bananeiras and Serraria
Formations) and, to the South, it is recognizable until
the Cumuruxatiba Region (Monte Pascoal and Porto
Seguro Formations). The Pre-Rift package is
represented by generally reddish sediments, of fluvial
depositional, wind and very shallow lacustrine contexts.The rift section has a diverse nature in severalsegments along the Eastern margin, besides registeringa perceptible diachronism of the lacustrine depocentersrupture and formation phenomenon during the Early
Cretaceous. The presence of basic igneous NeocomianSyn-Rift rocks is abundant in the more southern basins,between Pelotas and Espirito Santo (fig. 8). The Rift Lakes
contain a shales section that is important as hydrocarbongenerator rocks, between which are included the LagoaFeia Group, in the Campos Basin; and Barra de Itiúba
Formation, in Sergipe-Alagoas. Conglomerates,sandstones and soft porous limestones also occur.
The Andar Alagoas on the Eastern marginholds the restricted marine section, well characterized
by the evaporites package (mostly halite and gypsum-anhydrite), very important in thickness and occurrence
area in the Santos Basin (Ariri Formation), of the Cam-pos Basin (Retiro Formation of the Lagoa Feia Group)and of the Espírito Santo Basin (Itaúnas Member of
the Mariricu Formation). The Eastern margin evaporiticbasin firmly continues until it reaches Sergipe-Ala-goas Region (Ibura Member of the Muribeca
Formation), and with a probable extension on to thePernambuco-Paraíba area where there is somegeophysics evidence of the presence of evaporitic
horizons, with its characteristic seismic data signature.Below the salts, and having the accumulated site inthe context of a large proto-oceanic gulf, carbonate
and siliciclastic deposits appear, with some locally
associated magmatism. Such deposits, together withthe evaporites, characterize the Post-Rift section of
the Brazilian Eastern margin. The Barra Velha
Formation carbonates, of the Santos Basin, make upthe “pre-salt” reservoirs in that basin, a section thathas been highlighted in the recent times due to the
large volumes of petroleum that it lodges.The deposition of the evaporites is followed bythe installation of full 
marine conditions. In the Albian,under such conditions, carbonates were deposited inthe formations: Portobelo (Pelotas Basin), Guarujá (San-tos Basin), Regência (Espirto Santo Basins, Jequitinho-
nha and Cumuruxatiba), Algodões (Camamu-AlmadaBasin), Riachuelo (Sergipe-Alagoas Basin) and Estiva(Pernambuco-Paraíba Basin), in addition to those of
the Campos Basin Macaé Group. Above thecarbonates, a thick siliciclastic sediment section occurs,predominantly shales and sandstones, of varied natures
(shallow platform, coastal fans and slope and basinturbidites), composing in its assemblage a largetransgressive-regressive cycle between Late Cretaceous
and the Recent.Meso-Cenozoic Transform
Margin BasinsThe dominant tectonic style during the Brazilianequatorial margin basin evolutions was very particular.
In that area in the Aptian, a Right lateral shear couplewas implanted, that was responsible for thelithospheric rupture and transtensional subsidence in
several depocenters that were established then.According to P. V. Zalán (verbal information), four
evolutionary stages marked the equatorial margin:•  Triassic-Mesojurassic: Creating the Tacutu Graben
and a sag Pre-Rift in the Cassiporé Area, Foz doAmazonas Basin, where red beds and igneous rocksassociated with the Calçoene Formation
accumulated (fig. 9);•  Neocomian-Barremian: That same event extensivelyproduced the Brazilian Eastern margin rupture, butin the equatorial margin it was restricted to thebasins domains of Foz do Amazonas and Marajó.
In this phase are associated the sedimentarypackages related to the lower portion of theCassiporé Formation, in Foz do Amazonas Basin, and
to the Jacarezinho and Breves Formations, in Marajó;•  Aptian: Of wide occurrence in the whole equatorial
margin. The sedimentary sections of the MundaúFormation, in the Ceará Basin, and the correlated unitsin the other basins are related to the Aptian Rift;
204   |   Introdução - Milani et al.•  Albian: The most intense of them all, expandingthe margin area sideways, that would now reachregions not affected before, such as the São Luis/Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin and terrestrial
portion of the Barreirinhas Basin. The CanáriasGroup, of Pará-Maranhão and Barreirinhas Basins,
is one of the sections that represent this
evolutionary phase of the equatorial margin.Extensive evaporites do not occur in the equa-torial margin that would have been the productionof a restricted marine context, indicating that therehad been a marine water invasion in that area,
originating from the Northwest - Central AtlanticOcean, implanted in the Jurassic - a very fastphenomenon.The nature of marine section in the equato-rial margin basins, from the Albian to the Recent, is
similar to the Eastern margin, matching the
sandstones and shale clastic wedges that intervenethe platform carbonates.Aborted Mesozoic RiftsThe tectonic processes responsible for theGondwana Mesozoic rupture, besides individualizing
the African and South American plates, by definingtheir outlines, it also promoted the development of
some aborted branches of the Rift, which project fromthe margin towards the continent interior (fig. 4).The age of these basins is correlated to the rift event
of that continental margin stretch in which they areinserted. The temporal amplitude and nature of itssedimentary deposition is very variable, some of them
being restricted just to the syntectonic section, whileothers include a Pre-Rift or one Post-Rift package inits geological record (fig. 10).The Tacutu Basin is located in the Precambrian
terrains of the Shield Guianas. Its sedimentarydeposition corresponds to the temporal interval of
Late Jurassic-Early Cretaceous, and the basin has an
Early Jurassic basalt floor (Apoteri Formation). Very

unique also is the presence of a Late Jurassicevaporite section (Pirara Formation), registering aCentral Atlantic Ocean marine incursion at that time.Like the Tacutu Basin, the Marajó Basin
witnesses Central Atlantic Late Triassic-Early

Jurassic Rift manifestations, which represent thesouthernmost termination. In the Aptian, the prin-cipal subsidence period in the basin, a large
depocenter developed where a sedimentary sectionof about 10 thousand m thick was deposited.
Practically half of this corresponds to the Post-Riftpackage (Marajó Formation), represented bycoastal marine-marginal depositional systems. The
Syn Rift section of the Marajó Basin (CassiporéFormation), little sampled by wells, is predominantlysandy. Beneath the Mesozoic section of the Mara-

jó Basin occur erosive remainders of the Paleozoicsedimentation that had originally covered the wholearea, formerly connected by terrains today situated
on the African plate.In the São Luis/Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin,the Albian Syn Rift package, which developed in
transtensional conditions, is represented by thepredominantly sandy Itapecuru Formation. The Poti-guar Basin, in its terrestrial portion, includes a lacustrine
sediment package of Neocomian age (PendênciaFormation), covered by the Aptian restricted marinesection (Alagamar Formation), by the predominantly
sandy regressive section of the Açu Formation, Albo-Cenomanian, and by the Late Cretaceous carbonatesof the Jandaíra Formation.The Recôncavo-Tucano-Jatobá Basin constitutes
the classical Brazilian example of an aborted intercon-tinental Rift. The basin deposition includes a Pre-Riftpackage (Brotas Group) formed by continental alluvial,
fluvial, wind and shallow lacustrine sediments, markingthe formations Aliança, Sergi and Itaparica. The riftsection is marked by the activation of the large Salva-
dor Fault, the tectonic element that controlled thegraben subsidence. The Salvador Formation, a large
wedge of conglomerates, occurs in the vicinity of that
normal fault. The Syn Rift lacustrine section includesshales, sandstone turbidites, deltaic progradations(Candeias Formation and Ilhas Group) and a final silting-
up by fluvial sandy systems (São Sebastião Formation).The sandy clastic deposits of the Marizal Formationconclude the basin depositional history, which

characterizes its Post-Rift Phase.AcknowledgementsThe graphic standardization of the stratigraphiccharts was a work that required much dedication andpatience. In this particular instance, the revision groupis thankful for the Project Technicians: Adelino Teixeira
Dias, César de Oliveira and José Sergival Da Silva,
the first from the Petrobras Research Center (CENPES)
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   205and the Fraga from the Exploration ExecutiveManagement, they were tireless in the preparation
of multiple versions of the drawings. The initial
participation of Gerhard Beurlen, of the CENPES
Biostratigraphic and Paleoecological Management,
was fundamental in the standards definitions that
were adopted in the chart drawings. Besides the
authors and co-authors of each chart, there were
countless other colleagues that will not be possible
list them all here, they contributed enormously to
the final viability of this work. The managerial support
of the Exploration area, in all their levels in the
Company, was the ingredient that ser
ved as an in-centive not only in the planning and insertion of the
theme in the Petrobras Geosciences Bulletin list but
also regarding the conclusion of the task.bibliographicalreferencesASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
basins, In: Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). 
The oceanbasins and margins: the south atlantic. New York:
Plenum, 1973. V. 1, p. 87-132.
GRADSTEIN, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. Ageologic time scale. Cambridge: Cambridge UniversityPress, 2004. 589 p.
MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S.  
Sal: geo-logia e 
tectônica. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.bibliographyFEIJÓ, F. J.  Introdução. 
Boletim de Geociênciasda Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8, jan./
mar. 1994.
webgraphyKAZLEV, M. Alan.  Geological time.  In: 
Palaeos:  thetrace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso

em: 25 out. 2007.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   207Bacia do AcrePaulo Roberto da Cruz Cunha1Palavras-chave:
 Bacia do Acre 
l Estratigrafia l carta estratigráfica
Keywords: Acre Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte – e-mail: pcunha@petrobras.com.br
introduçãoA Bacia do Acre localiza-se no noroeste brasi-leiro, entre os paralelos 60 S e 90 S e meridianos 72030’ W e 740 W, nas proximidades da fronteira com o
Peru. Possui área total de cerca de 150.000 km2, dosquais 40.000 km2 incluem uma seção não-aflorantede rochas paleozóicas.A Bacia do Acre é limitada a leste pelo Arco deIquitos, que a separa da Bacia do Solimões; ao norte/noroeste e sul/sudeste prolonga-se respectivamente à
Bacia de Marañon e às bacias de Ucayali e Madre deDios, domínios subandinos de antepaís no Peru.De acordo com a classificação de Bally e Snelson(1980) apud Raja Gabaglia e Figueiredo (1990), a Baciado Acre é uma perissutura ou uma bacia foredeepassentada sobre litosfera rígida, associada à forma-ção de uma megassutura compressional, o cinturãoandino. Corresponde a uma plataforma de exogeos-sinclíneo resultante da transformação de bacia margi-
nal aberta (tipo V) para tipo andino, passando a baciado tipo II-B ou Interior Composta Móvel (segundo clas-sificação de Klemme, 1980).Na porção mais ocidental do Brasil, a Baciado Acre retrata uma condição especial: é a únicaregião do território brasileiro efetivamente submeti-
da à tectônica andina, afetada que está por falhas
reversas relacionadas a esse importante fenômeno
geotectônico da placa sul-americana. A Bacia do Acre
registra uma complexa história evolutiva iniciada no
Paleozóico estendendo-se até ao Recente, sempre
sob influência de eventos tectônicos compressivos
atuantes na margem oeste do continente.De acordo com Oliveira (1994), a Bacia do Acreé uma região de evolução complexa, multicíclica, com-
preendendo diversos pulsos de distensão e contração
tectônicos. Como as demais bacias multicíclicas, ela
possui um ciclo inicial de sedimentação paleozóica de
plataforma que foi afetado pelos movimentos da Oro-
genia Herciniana. Essa seqüência é seguida pela depo-
sição de sedimentos terrígenos do segundo ciclo, do
Paleozóico tardio ou do Mesozóico. O episódio tectôni-
co compressivo mais importante documentado na ba-
cia, o Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira, 1988),

corresponde ao mesmo evento que originou mais a
leste, no Jurássico-Eocretáceo, o Megacisalhamento doSolimões, na bacia de 
mesmo nome.
208   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz CunhaA evolução da bacia pode ser relacionada aciclos deposicionais e tectônicos, separados por fa-ses orogênicas que atuaram na Placa Sul-America-
na: os ciclos orogênicos Herciniano e Andino (Bar-
ros e Carneiro, 1991). O Sistema Herciniano, ouPré-Andino, é representado pelos ciclos deposicio-
nais Ordoviciano-Devoniano Inferior, Devoniano-
Carbonífero Inferior e Permo-Carbonífero. O Sis-
tema Andino é representado pelos ciclos Permo-
Triássico, Juro-Triássico, Jurássico, Cretáceo Inferior-
Eoceno e Eoceno-Plioceno. Esses ciclos estão bemrepresentados nas bacias sub-andinas e podem ser
projetados para a Bacia do Acre.O entendimento do arcabouço litoestratigráficoda Bacia do Acre é resultante de diversos estudos
geológicos realizados através de mapeamentos desuperfície realizados nas décadas de 30 a 50, acres-cidos de dados de subsuperfície oriundos das perfu-
rações de poços pela Petrobras, do final da décadade 50 até o início da década de 80, incluindo-se asinterpretações de dados geofísicos e de linhas sísmi-
cas registradas em malha de reconhecimento.As seqüências litológicas correspondentesaos sedimentos que preenchem a bacia estão re-
presentadas por rochas de idade paleozóica, comcerca de 1.500 m de espessuras máximas,recobertas por sedimentos mesozóicos, que atin-
gem até 4.000 m de espessura; e sobrepostos,finalmente, por clásticos finos cenozóicos que al-cançam cerca de 2.200 m de espessura. Toda essa

coluna rochosa fanerozóica está assentada, dis-cordantemente, em substrato proterozóico cons-tituído por rochas ígneas e metamórficas da Faixa
Móvel Rondoniana-San Ignácio, de direção NW-SE,desenvolvida entre 1,5 Ga e 1,3 Ga, durante oCiclo Uruaçuano.A elaboração da coluna estratigráfica daBacia do Acre passa ainda por várias revisões e os
estudos internos mais recentes baseiam-se em
crono-correlações com as bacias sub-andinas, comenfoque nas premissas que regem a Estratigrafiade Seqüências. Neste trabalho são mantidas as
seções-tipo apresentadas no Boletim deGeociências da Petrobras de 1994 para o preen-chimento da Bacia do Acre, 
com reformulaçõesdos seus limites de seqüências. O arcabouço es-tratigráfico da bacia é constituído por onze se-qüências estratigráficas de segunda ordem, se-
paradas pelos horizontes correspondentes aos li-mites de seqüências ou grandes discordâncias re-gionais (Cunha, 2006).Seqüência Siluriano/Devoniano Inferior(?)É representada, no oriente peruano, pelos se-dimentos do Grupo Contaya da Bacia do Marañon,sendo a sua ocorrência na Bacia do Acre inferida porsísmica de reflexão. Dalmayrac (1978) postula que aregião central do Peru teria permanecido soerguida
durante o Siluriano, constituindo a borda da baciaeopaleozóica. Barros e Carneiro (1991) e Ham eHerrera (1963) atribuem a provável ausência à ero-
são provocada pela Orogenia Caledoniana. Essa se-qüência e a que lhe é sobreposta não foram aindaperfuradas na bacia, sendo apenas interpretadas com
base em sísmica e seções geológicas de correlaçõescom as bacias subandinas. Nas bacias de Ucayali eMarañon, e também na Bacia do Solimões, essa se-
qüência é composta por terrígenos (folhelhos, siltitose arenitos) de plataforma marinha rasa.Seqüência DevonianoInferior/Carbonífero
Inferior a Médio(?)A existência de um pacote devoniano, corre-lacionável ao que nos países vizinhos se constituinuma seção basal arenosa a conglomerática, so-breposta por um espesso pacote de folhelhos, ondese encontram os potenciais geradores das bacias,
encontra-se ainda no campo das especulações e sebaseia em novas interpretações de dados sísmicos.Linhas sísmicas mostram uma discordância na base
do Permo-Carbonífero, sobreposta a uma seqüên-cia sedimentar mais antiga que acunha e desapare-ce para leste, no sentido de uma plataforma rasa
onde a seção do Paleozóico Superior descansa dire-tamente sobre o embasamento. Esse ciclo pré-Car-
bonífero possui caráter distensivo e, os demais,
compressivos. Essa seqüência parece ter sofrido in-tensa erosão associada à Orogenia Eoherciniana.Aventada a sua existência através de dadossísmicos, pode ser constituída, principalmente, por
folhelhos marinhos com potencial gerador de hidro-carbonetos, a exemplo das bacias limítrofes: Ucayali
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   209(Peru) e Solimões (Brasil). Possivelmente na Baciado Acre, nessa seqüência devem ocorrer reservatórioscom qualidade moderada, a exemplo das bacias do
Solimões e Ucayali.Seqüência CarboníferoInferior a Médio/
Permiano Médio a

SuperiorDurante esse tempo, a bacia era do tipo in-
tracratônica/marginal, com subsidência flexural paraoeste, desenvolvendo uma hinge-line numa plata-forma carbonática. Essa seqüência pode ser dividi-
da em dois estágios: no primeiro, ocorrido durante
o Mississipiano terminal, uma tectônica distensiva
foi responsável por uma sedimentação essencial-
mente continental (Formação Apuí). No segundo
estágio, no final do Pensilvaniano, ocorreu a sedi-
mentação carbonática da Formação Cruzeiro do Sulem ampla área até os limites do Escudo Brasileiro.O primeiro estágio possui o limite inferior as-sociado à grande regressão arenosa de dissecaçãodo relevo eoherciniano, compreendendo uma base
areno-conglomerática da Formação Apuí.Formação Apuí: proposta por Feijó e Souza(1994), é constituída por conglomerado castanho,
com seixos e grânulos de quartzo, feldspato e gra-
nito, com matriz areno-argilosa, de leques aluviais.
Atribui-se idade neocarbonífera, através de rela-
ções estratigráficas. Seu contato inferior é discor-

dante ou com as rochas do embasamento
proterozóico ou possivelmente com as seqüências
sedimentares sotopostas inferidas, enquanto no
topo possui relação concordante com a Formação
Cruzeiro do Sul. Correlaciona-se temporalmente
às formações Juruá da Bacia do Solimões e Monte
Alegre da Bacia do Amazonas;O segundo estágio é representado pela de-posição de uma seção transgressiva, culminando
no Eopermiano com sedimentação generalizada de
calcários, desde a Bacia de Ucayali até a Bacia doAcre, onde o início da deposição da Formação Cru-
zeiro do Sul representa a superfície transgressiva.
Acima, essa unidade aloja também a superfície de
inundação máxima da seqüência. Sobrepostos aos
calcários ocorrem arenitos marinhos e continentais
regressivos. Nessa seqüência também ocorrem fo-
lhelhos permianos que se apresentaram como os
potenciais geradores dentre os sedimentos perfura-
dos até o momento na Bacia do Acre, possivelmen-
te crono-correlacionáveis aos folhelhos da Forma-
ção Irati da Bacia do Paraná.Formação Cruzeiro do Sul: é sobreposta, con-cordantemente, aos conglomerados da Formação
Apuí e sotoposta, também concordantemente, aos
sedimentos da Formação Rio do Moura. A Forma-
ção Cruzeiro do Sul caracteriza-se pelas espessas
camadas de calcarenitos bioclásticos e intercala-
ções de leitos de anidritas, calcilutitos e folhelhos
calcíferos. Seu conteúdo faunístico permite atribuir
idade eopermiana (com base em palinomorfos) a
essa unidade, que retrata ambiente deposicional
marinho raso, plataformal e restrito (Feijó e Sou-
za, 1994). A Formação Cruzeiro do Sul pode sercorrelacionada com a Formação Pedra de Fogo,
da Bacia do Parnaíba.No Eopermiano, uma bacia carbonática pou-co subsidente se estendeu até grande parte do PeruCentral (Formação Cruzeiro do Sul). No decorrer doEo- e Mesopermiano, uma fase de dobramentos afe-tou a região sul peruana, enquanto na parte central
peruana essa fase está representada por movimen-tos epirogenéticos positivos.Seqüência Permiano
Médio a Superior/
Permiano Superior-

Triássico Inferior
É caracterizada, no oriente peruano, pelosdepósitos molássicos: essencialmente red beds, as-sociados a níveis de evaporitos. Corresponde ao Gru-po Mitu nas bacias de Ucayali e Marañon, onde ocor-

210   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunharem intercalações de rochas vulcânicas riolíticas eandesíticas características de uma fase de distensão
tectônica, retratada pelas falhas normais sinsedimen-tares que cortam os sedimentos dessa unidade na-quelas bacias.Inicia-se, na Bacia do Acre, com arenitos mari-nhos transgressivos, assentados sobre os arenitos da
seqüência anterior. São sobrepostos por uma seção

mista de siltitos, arenitos, folhelhos e carbonatos, emcontinuação à fase transgressiva atuante na época dadeposição da Formação Rio do Moura. Os arenitos
basais dessa unidade constituem bons reservatórios, eos folhelhos são potenciais geradores de petróleo.Formação Rio do Moura: engloba a seçãoclástico-carbonática que recobre os sedimentos finosda Formação Cruzeiro do Sul; sua porção basal com-preende espessas camadas de arenitos intercaladas
com siltitos e folhelhos que gradam para carbonatos
no sentido do topo da seção. Seu contato inferior é
concordante com a Formação Cruzeiro do Sul, en-
quanto o superior é discordante com a Formação
Juruá Mirim, eotriássica. Provavelmente é de idade
neopermiana, conforme indicam os poucos dados
bioestratigráficos com base em palinomorfos. Presu-
me-se ambiente deposicional marinho raso, dentro
de um contexto transgressivo. Correlaciona-se coma Formação Motuca, da Bacia do Parnaíba.Estabeleceu-se, a seguir, uma sedimenta-
ção de arenitos avermelhados, argilitos e evapo-ritos, correspondentes a uma continentalização do
Permo-Carbonífero (Formação Rio do Moura, por
-ção superior), truncada erosionalmente pelos efei-
tos de soerguimento ligados à Orogênese Tardiher-

ciniana. A fase tardiherciniana, da Orogenia Her-
ciniana, marcou o fim do Sistema Pré-Andino e oinício do Sistema Andino, causado pelo início da
subducção da Placa de Nazca e, em escala glo-bal, com a quebra do Supercontinente Pangea(Barros e Carneiro, 1991).Seqüência Triássico
Inferior/Jurássico
InferiorDurante o Triássico, uma importante fase de sub-
sidência ocorreu na bacia intracratônica. A subsidênciaflexural para oeste causou espessamento de sedimentos
arenosos nessa área e a deposição de calcários e dolomitosescuros, intercalados com folhelhos, arenitos betumino-sos e camadas evaporíticas, proporcionando ainda a for-

mação de um alto intrabacinal na posição da futura Fa-lha de Batã. Posteriormente, ocorreu a deposição deevaporitos, já no Eojurássico. A seguir, ainda nesse tem-

po, um evento compressivo gerou dobras de baixa am-plitude e longo período, causando halocinese. Essa sedi-mentação muda gradualmente para o topo, para uma
seção continental regressiva, constituída por red-beds. Aessa associação sedimentar denominou-se Formação
Juruá Mirim, constituída por depósitos de ambientes flu-
vial, lacustrino, sabkha e marinho restrito, passando nosentido do topo para ambiente eólico. A base corres-
ponde à Formação Pucará nas bacias do oriente perua-
no, enquanto o topo corresponde à FormaçãoSarayaquillo e o topo da Formação Juruá Mirim nas ba-cias do oriente peruano e do Acre, respectivamente.Essa seqüência é representada litologicamen-te pela metade inferior da Formação Juruá-Mirim,constituída por um pacote basal de arenitos, segui-
dos de siltitos vermelhos, com intercalações de
halita, anidrita e carbonatos.Dentro dessa seqüência, ocorrem rochas íg-neas ácidas extrusivas na Bacia do Acre, representa-das por traquito nefelínico com idade de 194 ± 12 Ma

(K-Ar), datação obtida a partir de amostra de poço.
Corresponde, cronologicamente, às intrusivas básicas
da Bacia do Solimões (magmatismo Penatecaua).Formação Juruá Mirim: constituída, predomi-nantemente, por siltitos avermelhados, intercalados
com anidritas e halitas, todos sobrejacentes a uma
seção basal espessa de arenitos possivelmente
eotriássicos. Ambos os contatos são discordantes: o
inferior com a Formação Rio do Moura e o superior
com o Grupo Jaquirana.Considera-se a Formação Juruá Mirim associadaa ambiente deposicional flúvio-lacustrino com alguma
influência marinha refletida em sedimentos de planície
de sabkha. Essa unidade é possivelmente correlacioná-vel com o Grupo Mearim, da Bacia do Parnaíba.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   211Seqüência JurássicoInferior/Jurássico
SuperiorCorresponde à porção superior da FormaçãoJuruá Mirim, constituída por arenitos avermelhadose rosáceos, eólicos, com intercalações delgadas de
folhelhos vermelhos. Nessa seqüência, é digna de
nota a ocorrência de basalto, tendo idade de 177 ±
8 Ma, obtida em determinação geocronológica K-
Ar em amostra de poço.Uma importante fase deformacional ocorreudurante o Neojurássico-Eocretáceo, quando o de-
nominado Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira,

1988) provocou forte compressão na bacia e foi res-
ponsável pelo deslocamento inicial da Falha de Batã,
causando fortes inversões e falhamentos a oeste
desta falha, além de halocinese com o deslocamen-
to de leitos salinos para os altos dos anticlinais. Essa
compressão também ocasionou reativações de fa-lhas antigas. Erosão e peneplanização fecham esseciclo tectônico.Seqüência Aptiano/Albiano Superior-
CenomanianoEsse período temporal é caracterizado porquietude tectônica. Após extensa peneplanização,depositou-se essa seqüência, constituída por se-
dimentos clásticos grossos, na base devido aoaporte de sedimentos oriundos dos escudos Bra-sileiro e das Guianas.Corresponde à base do Grupo Jaquirana,constituído pelos sedimentos flúvio-deltaicos e
neríticos da porção inferior da Formação Moa,
depositados em bacia foreland adjacentes aocinturão andino. Seu limite inferior é discordante
com a Formação Juruá Mirim.Formação Moa (inferior): constitui-se, essen-cialmente, de arenitos finos a médios.Seqüência AlbianoSuperior-Cenomaniano/
Turoniano Superior-

ConiacianoCorresponde à porção superior da FormaçãoMoa, constituída por arenitos e folhelhos subordi-nados. O nível de folhelho parece representar asuperfície de inundação máxima de maior expres-
são desde o Triássico, e representaria a passagem

Cenomaniano/Turoniano, nível esse amplamente

reconhecido na margem atlântica e na região su-
bandina (Pereira, 1994).Formação Moa (superior): constitui-se, es-sencialmente, de arenitos finos a médios e folhe-lhos subordinados.Seqüência Turoniano
Superior-Coniaciano/
Campaniano InferiorRepresentada pelos pelitos marinhos da For-
mação Rio Azul que poderiam retratar uma outra su-perfície de inundação máxima do Neosantoniano e
por raros arenitos intercalados.Formação Rio Azul: constitui-se de folhelhoscinzentos e castanhos e de arenitos finos.Seqüência CampanianoInferior/Eoceno InferiorRepresentada pelos arenitos fluviais basais daFormação Divisor, em contato abrupto sobre os fo-
lhelhos marinhos e transicionais da Formação Rio Azul
e pelos sistemas deposicionais transgressivos associa-
212   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunhados à Formação Ramon, representada por folhelhose carbonatos que representam a superfície de inun-
dação máxima do Paleoceno.Grupo Jaquirana: o Grupo Jaquirana possui seuscontatos, tanto o superior com a Formação Solimõesquanto o inferior, com a Formação Juruá Mirim, dis-
cordantes. Conforme indicado por palinomorfos, oGrupo Jaquirana é de idade neocretácea, mas Barros
et al. (1977) atribuem idade terciária à FormaçãoRamon. O Grupo Jaquirana pode ser correlacionado
com as formações Codó, Grajaú e Itapecuru das baci-
as de São Luis e Parnaíba.Seqüência EocenoInferior/PliocenoApós a ocorrência das primeiras fases da Oro-genia Andina, estabeleceu-se a sedimentação desseciclo, caracterizado, no oriente peruano, pela depo-
sição de folhelhos de ambiente marinho raso e
lacustrino, intercalados com níveis arenosos, segui-
dos de depósitos de red-beds. É representado pelasformações Poza, Chambira, Pebas e Ypururu, no orien-

te peruano, e Solimões, na Bacia do Acre. Está re-

presentada, na bacia, pelos sedimentos finos flúvio-
lacustres da Formação Solimões, que assentam em
onlap contra sua borda leste, como resultado do gran-de tectonismo terciário dos Andes.A Formação Solimões, na Bacia do Acre, foi afe-tada pela Orogênese Andina, principalmente durante
o Mioceno-Plioceno (Fase Quéchua) (Oliveira, 1994).
As falhas de Batã e Oeste de Batã foram reativadas
causando a edificação da Serra do Divisor e houve ain-
da fenômenos de halocinese nos sedimentos jurássicos.
A Fase Quéchua (Mio-Plioceno) da Orogenia Andina é
considerada a mais longínqua manifestação topográfi-
ca da tectônica andina na América do Sul.referênciasbibliográficasBARROS, A. M.; ALVES, E. D. O.; ARAÚJO, J. F. V.;
LIMA, M. I. C.; FERNANDES, C. A. Geologia. In: PRO-
JETO RADAMBRASIL: Folhas SB/SC.18 Javari/Contamana: geologia, geomorfologia, pedologia,vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro :
Projeto RADAMBRASIL, 1977. p. 17-101. (Levanta-mento de Recursos Naturais, 13).BARROS, M. C.; CARNEIRO, E. P. The Triassic Juruá
Orogeny and the Tectono-Sedimentary Evolution of
Peruvian Oriente Basin: exploratory implications. In:Simpósio Bolivariano, 4., 1991, Bogotá, Colômbia. [Me-mórias do...]. [S.l.]: [s.n.], 1991. Trabalho n. 6, 44 p.
CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da
Bacia do Amazonas. In: Congresso Brasileiro de Geo-logia, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo : Socieda-de Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2161-2172.
CUNHA, P. R. C. Bacias sedimentares brasileiras: Ba-
cia do Acre. 
Phoenix, Aracaju, v. 8, n. 86, fev. 2006.
DALMAYRAC, B. 
Géologie de la cordillère orientale
de la région de Huanuco: sa place dans unetransversale des Andes du Pérou central: (9°S à
10°30’S). Paris: Office de la Recherche Scientifique
et Technique d’Outre-Mer, 1978. 161 p. il. (Géologie
des Andes péruviennes. Travaux et documents, 93).
FEIJÓ, F. J.; SOUZA, R. G. Bacia do Acre. 
Boletim deGeociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 9-16, 1994.HAM, C.; HERRERA, L. Role of sub-Andean faultsystem in tectonics of eastern Peru and Ecuador. In:
CHILDS, O. E.; BEDOE, B. W. (Ed.). 
Backbone ofthe Americas: tectonic history from pole to pole: asymposium. Tulsa : American Association of Petroleum

Geologists, 1963. p. 47-61. (AAPG. Memoir, 2).
OLIVEIRA, C. M. M. Estilos estruturais e evoluçãotectônica da Bacia do Acre.
 1994. 206 p. il. Disser-
tação (Mestrado). Universidade Federal de Ouro Pre-to, Ouro Preto, Minas Gerais, 1994.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   213PEREIRA M. J. Seqüências deposicionais de 2ª. /3ª. ordens (50 a 0,2M.a.) e tectono-estratigrafiano Cretáceo de cinco bacias marginais brasilei-ras: comparações com outras áreas do globo e impli-cações geodinâmicas.  1994. 2 v. il. Tese (Doutora-
do). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Por-to Alegre, Rio Grande do Sul, 1994.RAJA GABAGLIA, G. P.; FIGUEIREDO, A. M. F. Evo-
lução dos conceitos acerca das classificações debacias sedimentares.
 In: RAJA GABAGLIA, G. P.;
MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução de baciassedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras. SEREC.CEN-SUD, 1991. p. 31-45.TASSINARI, C. C. G.; CORDANI, U. G.; NUTMAN,
A. P.; VAN SCHMUS, W. R.; BETTENCOURT, J. S.;

TAYLOR, P. N. Geochronological systematics on
basement rocks from the Rio Negro-Juruena Province(Amazonian Craton) and tectonic implications.
International Geology Review,
 Columbia, MD, v.
38, n. 2, p. 1161-1175, 1996.TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERALDES,
M.C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFOND, J. M. The
Amazonia Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
evolution of South America. Rio de Janeiro: [s.n.],2000. p.41-95. International Geological Congress, 31.2000, Rio de Janeiro.
214   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz CunhaBACIA   DO   ACRE
FLÚVIO - L ACUSTRERASO
FLÚVIO -  DELTAICO
ALUVIAL
NEOJURÁSSICA
NEOPERMIANA
RESTRITO
SABKHA
FLÚVIO-LACUSTRE
RESTRITO
SABKHA
CONTI
NENTALCONTINENTAL
CONT.
CONT. / MARINHO
ESTUÁRIO
PLAT. RASA
LAGUNAR
JAQUIRANA
2200EOCENO IN
FERIOR / PLIOCENOCAMPANIANO INF. /
EOCENO INF.
10003000250
C R E T Á C E O( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )APTIANO
ALAGOAS
0102030405060708090100110
120150200250300350400542C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
A L B I A N O
P A L E Ó G E N O
N E Ó G E N O
E O C E N O
PALEOCENO
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
SOLIMÕESRAMON
DIVISOR
RIO  AZUL
MOA
JURUÁ MIRIM
RIO DO
MOURA
APUÍ
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
EONEO
MESO
EONEO
EONEO
MESO
EONEO
EONEO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EOINOMINADO
INOMINADO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   215
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   217Bacia do SolimõesJoaquim Ribeiro Wanderley Filho
1, Jaime Fernandes Eiras
2, Pekim Tenório Vaz
3Palavras-chave: Bacia do Solimões l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Solimões Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológicae-mail: jwand@petrobras.com.br2 Ex-funcionário3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e EstratigrafiaintroduçãoA Bacia paleozóica do Solimões subdivide-seem duas áreas bem definidas, separadas pelo Arcode Carauari: a Sub-bacia do Jandiatuba, a oeste, e a
Sub-bacia do Juruá, a leste, totalizando uma área deaproximadamente 440.000 km2, totalmente compreen-dida no 
Estado do Amazonas. Geologicamente, oslimites da bacia são: ao norte, o escudo das Guianas;ao sul, o escudo Brasileiro; a oeste, o Arco de Iquitos;e, a leste, o Arco de Purus. É uma bacia desprovida
de afloramentos da seção paleozóica, uma vez queos pacotes meso-cenozóicos dos ciclos sedimentaresmais jovens, correspondentes às formações Alter do
Chão e Solimões, extrapolam em muito a área deocorrência daquela seção.A denominação Bacia do Solimões surgiu comCaputo (1984), em substituição ao termo anterior-
mente usado de Bacia do Alto Amazonas. Este autorjustificou sua proposição ao considerar que esta ba-cia teve evolução geológica diferente das bacias do
Médio e do Baixo Amazonas e, hoje, no conjuntodenominado simplesmente de Bacia do Amazonas.A partir de 1978, ano da descoberta da pro-víncia de gás e condensado do Juruá, a pesquisa de
petróleo na Bacia do Solimões tomou vulto, intensi-ficando-se após 1986, ano da descoberta da provín-
cia de óleo, gás e condensado do Urucu. Dos 126poços perfurados até o momento na bacia, apenas17 deles (15 poços de caráter estratigráfico e 2 pio-
neiros) foram perfurados entre 1958 e 1963, ou seja,na fase anterior à descoberta do Juruá. Os 109 res-tantes foram perfurados a partir de 1978. Além dis-
218   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho
 et al.so, mais de 50 mil quilômetros de linhas sísmicasde reflexão 2D foram levantados a partir de 1976,e 2.234 quilômetros lineares de seções sísmicasde reflexão 3D foram adquiridos numa área de
510 km2 na região do Urucu, a partir de 1988(Eiras et al. 1994).O grande volume de informações estratigrá-ficas obtidas nessa fase pós-descoberta do Juruágerou um número naturalmente elevado de traba-lhos técnicos sobre o assunto, aí incluídos teses e
dissertações e publicações diversas, tais como:Esteves (1982), Caputo (1984), Lanzarini (1984),Cruz (1984), Quadros (1985), Porsche (1985), Qua-
dros (1986), Cruz (1987), Silva (1987a, 1987b,1988), Cunha et al. (1988) Quadros (1988), Grahn(1990), Becker, (1997), e alguns outros não cita-
dos aqui, todos direta ou indiretamente empenha-dos em datar as unidades estratigráficas da Baciado Solimões, identificar as fácies sedimentares,
definir os ambientes deposicionais em que elas seformaram e entender os mecanismos controladoresda sedimentação, tais como tectonismo, clima,
área fonte e evolução da flora.O trabalho ora apresentado fundamenta-se nadivisão estratigráfica proposta, em 1987, por Osval-
do Braga da Silva, em tese de Doutorado, e formali-zada em 1988, no Congresso Brasileiro de Geologia,com atualizações baseadas nos resultados das
datações mais recentes.embasamentoNa Sub-bacia do Jandiatuba, o substratoproterozóico sobre o qual se implantou a Bacia do
Solimões é constituído de rochas ígneas e metamór-
ficas, enquanto na Sub-bacia do Juruá se destacam,além dessas, rochas metassedimentares depositadas
numa sucessão de bacias que constituíam um sis-tema de riftes proterozóicos, preenchidos por sedi-mentos da Formação Prosperança. O substrato ígneo
e metamórfico faz parte das faixas móveis que po-dem ser subdivididas em seis grandes provínciasgeocronológicas (Tassinari 
et al. 2000). O substratoda Sub-bacia do Juruá enquadra-se na Província RioNegro – Juruena; e, na Sub-bacia do Jandiatuba, osubstrato corresponde ao Cinturão Móvel
Rondoniense – San Inácio. Sobre esses cinturões ins-talou-se uma fase rifte no paleoproterozóico que re-sultou na deposição de sedimentos em ambiente flu-vial com influência marinha, representados pelas for-
mações Prosperança, Acari e Prainha, que compõem
o Grupo Purus. Para Wanderley Filho e Costa (1991),os riftes do Proterozóico, preenchidos com os sedi-mentos clásticos e químicos do Grupo Purus, não cor-

respondem à fase rifte das bacias do Solimões e Ama-zonas, uma vez que há um grande hiato temporaldesses para as bacias paleozóicas e tal fato inviabiliza
a aplicação do modelo rifte-subsidência térmica parao caso. Além disso, esses riftes proterozóicos têmdireção NW-SE, quase perpendicular à orientação das
bacias do Solimões e Amazonas.seqüênciasdeposicionaisO arcabouço estratigráfico da Bacia doSolimões pode ser dividido em cinco seqüências de-posicionais limitadas por discordâncias regionais, a
saber: Ordoviciano, Siluriano Superior-Devoniano In-

ferior, Devoniano Médio-Carbonífero Inferior,

Carbonífero Superior-Permiano e Cretáceo Superior-

Quaternário. Conforme ressalta Silva (1987a), “em-
bora a seqüência deposicional apresente um forte
caráter cronoestratigráfico, seria impossível propor
uma nova coluna litoestratigráfica para a Bacia do
Solimões sem agrupar as unidades que a compõem
de forma mais próxima possível da seqüência depo-
sicional”. Assim sendo, sob os critérios litoestratigrá-
ficos, essas seqüências deposicionais foram denomi-
nadas, na mesma ordem, como Formação Benjamin
Constant, Formação Jutaí, Grupo Marimari, Grupo
Tefé, Grupo Javari, incluindo-se ainda o Magmatis-

mo Penatecaua de idade Triássica.
Formação Benjamin ConstantNo Ordoviciano, a região da atual Sub-bacia
do Juruá era uma plataforma estável separada poruma zona de charneira de uma área mais subsidente
a oeste, a Sub-bacia de Jandiatuba. A Formação
Benjamin Constant, meso-ordoviciana, é o registroda primeira transgressão marinha fanerozóica na
bacia e está restrita à Sub-bacia do Jandiatuba. A
transgressão foi oriunda de oeste e as variações
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   219faciológicas retratam bem os ambientes de alta ener-
gia, possivelmente de praia ou marinho raso domi-nado por ondas. Foi depositada em onlap sobre oflanco oeste do Arco de Carauari, que separa asduas sub-bacias. Quadros (1986) identificou emamostras de folhelhos oriundas de poços a presen-ça de microfósseis do grupo dos acritar
cos, em for-
mas típicas do Ordoviciano (Arenigiano-Llanvirniano). Essa foi a primeira constatação dematerial fossilífero assinalado ao Ordoviciano numa
bacia sedimentar brasileira.Formação JutaíNovas incursões marinhas, de caráter cíclico,aconteceram do Neossiluriano ao início do Devoniano,
compondo o registro de pacotes transgressivo-regres-
sivos. As fácies distais são argilosas, enquanto asproximais são arenosas, argilosas e, subordinadamen-te, dolomíticas. Essa seqüência também está em
onlap contra o Arco de Carauari, devido ao avançoprogressivo do mar no sentido leste. Durante o ciclo
final, o mar atingiu a zona de charneira e ocorreu
sedimentação também sobre o referido arco.Grupo MarimariMais uma incursão marinha aconteceu deoeste para leste, no Mesodevoniano. Desta vez, o
mar ultrapassou o Arco de Carauari, que já se mani-festava como uma feição positiva bem delineada, ealcançou a área plataformal do Juruá, que passou a
ter um comportamento francamente subsidente. Aseqüência deposicional resultante é a que apresentamaior variedade faciológica na Bacia do Solimões,
pois a sedimentação foi bastante controlada pelosfatores tectônicos, climáticos e ambientais, enquan-to na Sub-bacia do Jandiatuba predominou uma se-
dimentação essencialmente argilosa em ambientemarinho relativamente mais profundo (Silva, 1987a,1987b). Sobre o Arco de Carauari e na Sub-bacia do
Juruá houve alternância de deposição de sedimen-tos arenosos e argilosos, ricos em espículas de es-ponjas silicosas, e sedimentos essencialmente argi-
losos, ricos em matéria orgânica, às vezes associa-dos a lentes de material seixoso, mal selecionado,suportado por matriz (diamictito). Caputo (1984) e
Silva (1987a, 1987b, 1988) admitem que nessa épo-ca o clima era frio, passando até por uma situaçãode glaciação de latitude. Condições de alta anoxiaaconteceram no auge da transgressão, favorecendoa preservação da matéria orgânica em algumas ca-madas argilosas. Esse evento transgressivo-regressi-
vo também foi de caráter pulsativo, permitindo indi-vidualizar três ciclos que correspondem ao GrupoMarimari (Silva, 1987a, 1987b, 1988). Esse grupo
subdivide-se em duas formações: Uerê, que contémas rochas com espículas silicosas, e Jandiatuba, queconsiste em folhelhos pretos e diamictitos. Alguns
arenitos proximais, com raras espículas de esponjasou delas desprovidos, ocorrem na área leste da Sub-bacia do Juruá e foram individualizados como Mem-
bro Arauá da Formação Uerê. Esses arenitos foramconsiderados como uma fácies resultante de sedimen-tação costeira, enquanto as rochas com espículas
seriam produto de sedimentação em condições deinframaré, provavelmente na borda de barras ou ban-cos costeiros. Por outro lado, os diamictitos e folhelhos
associados, de distribuição errática dentro da Forma-ção Jandiatuba, foram rebaixados da categoria For-
mação Jaraqui (Silva, 1987a, 1987b, 1988) para Mem-
bro Jaraqui dessa formação. A Formação Jandiatubatem amplo domínio espacial na sub-bacia homôni-ma, enquanto na Sub-bacia do Juruá essas duas for-

mações (que compõem o Grupo Marimari) ocorreminterdigitadas. O recuo marinho, nessa fase, pode terocorrido em função da atuação da Orogênese eo-
Herciniana (Porsche, 1985; Silva, 1987a, 1987b,1988). Pelos resultados de análises paleontológicas(Quadros, 1988), conclui-se que isso ocorreu no iní-
cio do Carbonífero (Tournaisiano).
Grupo Tefé
Após a regressão marinha causada pelaorogenia eo-Herciniana, a bacia sofreu um longo pro-
cesso de exposição e erosão, que peneplanizou uma
ampla área. O clima também mudou radicalmente,passando de frio para quente e árido. Um novo ci-clo deposicional começou no Mesocarbonífero. No
início, a sedimentação foi inteiramente de terríge-nos com a deposição de sedimentos arenosos e argi-losos em ambiente continental, subambientes fluvial
e estuarino e, depois, dominantemente eólico costei-ro (Lanzarini, 1984; Cunha et al. 1988). A atuação deventos no desenvolvimento de dunas eólicas foi
favorecida pelo maior rigor das condições de ari-dez. A quarta e última incursão marinha na baciatambém veio de oeste. O mar afogou e retrabalhou
220   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho
 et al.campos de dunas eólicas, lençóis de areia e planíci-es salinas costeiras (sabkhas), ultrapassou a áreaelevada que hoje constitui o Arco de Purus, ainda
ativo, e, finalmente, interligou as bacias do Solimões
e do Amazonas. A oscilação do lençol freático, cau-sada pela proximidade do mar
, favoreceu a preser-
vação de muitos depósitos eólicos, principalmentena região do Rio Urucu. Este importante ciclosedimentar consiste em um grande eventotransgressivo-regressivo extremamente pulsativo ou
cíclico, em que cada pulso de entrada de águamarinha era controlado pelo Arco de Iquitos, a oes-te. Assim, formaram-se pequenos ciclos evaporíticos
resultantes dos processos de transgressão, isolamen-to da bacia, perda d’água por evaporação, forma-ção de lagos hipersalinos, precipitação de evapori-
tos, nova transgressão e assim sucessivamente. Osciclos evaporíticos desenvolveram-se incompletos,sem deposição de sais de potássio ou sais mais
solúveis, e a distribuição dos lagos hipersalinosvariou ao longo do tempo em função de controlesestruturais localizados. Ao final da grande regres-
são marinha, voltou o domínio do ambiente conti-nental, com clima ainda quente e árido. Foramentão depositadas camadas vermelhas essencial-
mente sílticas, com raras lentes de anidrita nodulare calcário. A última regressão marinha na baciaparece ter sido causada pela Orogênese Herciniana
tardia (Porsche, 1985). O Grupo Tefé é composto
pelas formações Juruá (terrígena basal), Carauari(evaporítica) e Fonte Boa (red beds) (Caputo, 1984),conforme estabelecido por Silva (1987a, 1988), masalterando-se os limites das unidades e o tipo decontato entre este grupo e o Marimari. Do Grupo
Tefé, apenas a Formação Carauari tem continui-
dade física na Bacia do Amazonas, onde édesmembrada nas formações Itaituba e Nova
Olinda. Não há diferenças litológicas que justifi-quem subdividir essa unidade na Bacia do Solimões.Durante a precipitação e sedimentação dessaseqüência estratigráfica, a bacia sofreu outro evento
importante no Pensilvaniano, mais especificamenteno Kasimoviano, onde Becker (1997) mostra a exis-
tência de um hiato de 10,5 Ma relacionado a perío-dos de máxima atuação do Evento Tectônico
Jandiatuba, caracterizado por basculamento e ero-
são da Sub-bacia Jandiatuba e restrição dos evapori-tos à Sub-bacia do Juruá. O mesmo autor propõe aredefinição do contato inferior da Formação Fonte
Boa na base da camada de halita ou anidrita imedia-tamente inferior ao Marco 800. Conseqüentemente,o perfil-tipo da Formação Fonte Boa passa a ser ointervalo 538-838 m no poço 2-FBST-1-AM (Fonte Boa
no 1). Os perfis de referência ficam redefinidos pelosintervalos 1.109-1.516 m do poço 1-RT-1-AM (Rio
Tefé n
o1) e 573-907 m do poço 1-JT-4-AM (Rio Jutaí
no 4). A relação de contato entre as Formações
Carauari e Fonte Boa é interpretada como discor-

dante. A Formação Fonte Boa é considerada de ida-de Neovirgiliano-Asseliano.magmatismo Penatecaua
Após a regressão marinha ocorrida possivel-mente no final do Permiano, houve exposição e in-tensa erosão das rochas paleozóicas, principalmente
da Formação Fonte Boa, incrementada por soergui-
mentos causados pelas intrusões de soleiras de
diabásio no Triássico (205,7 Ma) e pelos dobramen-

tos decorrentes do Tectonismo Juruá. As soleiras têm

uma uniformidade química muito grande em toda a
bacia e estão distribuídas continuamente em gran-
des áreas, não sendo possível distinguir as mais no-
vas e as mais antigas apenas com base em datações
radiométricas. No entanto, as análises químicas mos-
tram um enriquecimento em cromo e níquel na so-
leira mais inferior, também conhecida como 3ª solei-

ra. Imagina-se que a câmara magmática tenha fica-
do enriquecida em elementos mais densos e estes
foram expelidos no último pulso magmático respon-
sável pela colocação da 3ª soleira. Um evento tectô-
nico transpressivo deformou as soleiras, mas não afeta
a Formação Alter do Chão (neocretácea), podendo,
portanto, ser posicionado entre o Mesojurássico e o
Eocretáceo. Esse evento tectônico resultou na for-
mação de dobras anticlinais que, na província do Juruáe Urucu, amplificaram os paleoaltos que viriam a
constituir as trapas das acumulações de óleo e gás.Com base na espessura total de diabásio e nos estu-dos de geotermômetros, estima-se que pelo menos
900 m de rochas da Formação Fonte Boa foramerodidos na Sub-bacia do Juruá nesse período.Grupo JavariNo Neocretáceo, a bacia voltou a se compor-
tar como uma área subsidente. Implantou-se, então,um sistema fluvial de alta energia que perdurou atéo final do Cretáceo e que foi responsável pela depo-sição de sedimentos essencialmente arenosos da
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   221Formação Alter do Chão. A disponibilidade de águapara a implantação de um regime fluvial possantese deu graças à mudança de clima árido para úmi-do. Não há registros de paleocorrentes dessa unida-
de na Bacia do Solimões. Mas através da observa-ção de mapas faciológicos e de isópacas, da correla-ção com as unidades equivalentes nas bacias do Acre
e nas demais subandinas e da análise da evoluçãoestrutural da bacia, pode-se dizer que as águas des-sa bacia fluvial eram drenadas para o pretérito Ocea-
no
 Pacífico. A Formação Alter do Chão é indivi-dualizada 
também na Bacia do Amazonas.O início do soerguimento da Cadeia Andinacomeçou a isolar essa bacia fluvial no Paleógeno. Asobrecarga andina causou uma flexura na placalitosférica e deslocou o depocentro da sedimenta-
ção terciária para a região subandina, com compor-
tamento de bacia tipo foreland. Os rios entrelaçadosdo Cretáceo cederam lugar a grandes lagos de águarasa e doce, pouco movimentados, alimentados porum sistema fluvial meandrante de baixa energia. Aelevação da umidade também favoreceu o desen-
volvimento de uma vegetação incipiente, que de-pois viria a se tornar a pujante Floresta Amazônicade hoje. Nesse ambiente, foram depositados sedi-
mentos essencialmente argilosos junto com níveisricos em restos vegetais e conchas de moluscos. Apartir do Mioceno, época do paroxismo andino, a
bacia passou a ser assoreada pelo abundante aportede sedimentos oriundos do Cinturão Andino e co-meçou a se implantar a rede de drenagem em dire-
ção ao Oceano Atlântico, precursor da baciahidrográfica atual. No Quaternário, ainda como con-seqüência isostática da construção andina, alguns
rios tiveram seus gradientes elevados e aumenta-ram a competência em transportar sedimentos.Como resultado, foram depositados sedimentos es-
sencialmente arenosos na região entre os rios Jutaí eNegro. Essa unidade cenozóica, essencialmente ar-
gilosa, forma uma cunha sedimentar desde o Arco
de Purus até as bacias subandinas, onde chega aatingir mais de 7.000 m de espessura e recebe adenominação de Formação Solimões na bacia ho-
mônima e na do Amazonas. A seção superiorpleistocênica, essencialmente arenosa é denomina-da informalmente de membro superior, que pode

futuramente ser formalizado como uma subunidade.Mantém-se a Formação Solimões, juntamente coma Formação Alter do Chão, no Grupo Javari. Aventa-
se a presença de uma discordância litológica e, emparte, erosional entre essas duas formações. O hiatode tempo entre a deposição dessas duas unidadesparece aumentar para leste. Tem sido observada a
presença de paleocanais cortando o topo da Forma-ção Alter do Chão em seções sísmicas levantadas na
Sub-bacia do Juruá. Esses canais podem ter sido es-cavados nas ombreiras formadas por compensaçãoisostática do efeito flexural da sobrecarga andina so-
bre a placa litosférica.referênciasbibliográficasBECKER, C. R. Estratigrafia de seqüências apli-cada ao permocarbonífero da bacia doSolimões, norte do Brasil. 1997. 363 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grandedo Sul, Porto Alegre, 1997.CAPUTO, M. V. 
Stratigraphy, tectonics,
palaeoclimatology and palaeogeography ofnorthern basins of Brazil.
 1984. 532 p. Tese (Dou-
torado) – University of Califórnia, Santa Bárbara, 1984.CRUZ, N. M. C. Palinologia do linhito do Solimões,Estado do Amazonas. In: SYMPOSIUM AMAZÔNICO,2., 1984, Manaus. Anais. Manaus: Ministério dasMinas e Energia. Departamento Nacional da Produ-ção Mineral, 1984. p. 473-480.CRUZ, N. M. C. Quitinozoários da Bacia doSolimões, Brasil. Rio de Janeiro: Companhia de Pes-quisa de recursos Minerais, 1987. 70 p. il. (Convêniode cooperação técnica CPRM/Petrobras).CUNHA, P. R. C.; SILVA, O. B.; EIRAS, J. F. Interpre-
tação faciológica e ambiental do principal reserva-
tório de hidrocarbonetos da Bacia do Solimões –Área do Rio Urucu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DEGEOLOGIA, 35.,  1988, Belém. Anais. São Paulo:Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 6, p.
2439-2456.EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
F. G.; SILVA, G. F.; DANIEL, M. L. F.; MATSUDA, N.

222   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho
 et al.S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. 
BoletimGeociências Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
17-49, jan./mar. 1994.
ESTEVES, F. R. Exploração na área de Juruá. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 2., 1982, Rio deJaneiro. Anais. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro dePetróleo, 1982. v. 1, p. 315-316.
LANZARINI, W. L. 
Fácies sedimentares e ambien-
te deposicional da Formação Monte Alegre naárea do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil:diagênese e permoporosidade dos arenitos-reserva-tório. 1984. 215 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1984.PORSCHE, E. Tectônica da faixa de dobramentos
do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil: ummodelo estrutural. 1985. 214 p. Tese (Mestrado) –
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.QUADROS, L. P. 
Distribuição bioestratigráfica doschitinozoas e Acritarchaes na Bacia do Amazo-nas. 1985. 179 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1985.QUADROS, L. P. Ocorrência de microfósseis
(Acritarchae) ordovicianos na Sub-bacia do Alto Ama-zonas, Brasil. Boletim Técnico da Petrobras, Rio deJaneiro, v. 29, n. 3, p. 181-191, 1986.
QUADROS, L. P. Zoneamento bioestratigráfico do
Paleozóico Inferior e Médio (Seção marinha) da Ba-cia do Solimões. Boletim de Geociências da Petro-bras, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 95-109, 1988.
SILVA, O. B. 
Análise da Bacia do Solimões (revi-
são litoestratigráfica magmatismo e geoquímica).1987. 177 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal

de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987a.SILVA, O. B. Espongiários do Devoniano da Bacia do
Solimões. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 10., 1987, Rio de Janeiro. 
Anais.Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Paleontologia,
1987b. v. 2, p. 983-999.
SILVA, O. B. Revisão estratigráfica da Bacia do

Solimões. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-LOGIA, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo: So-ciedade Brasileira de Geologia, 1988.  v. 6, p.
2428-2438.TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.;
GERALDES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON,J. M. The Amazonian Craton. In: CORDANI, U. G.;
MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.(Ed.). Tectonic evolution of South America.
 Riode Janeiro: [s.n.], 2000. p. 41-95. InternationalGeological Congress, 31. 2000, Rio de Janeiro.WANDERLEY FILHO, J. R.; COSTA, J. B. S. Contribui-
ção à evolução estrutural da bacia do Amazonas esua relação com o embasamento. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 3., 1991, Belém. Anais.Belém: Sociedade Brasileira de Geociências, 1991.
p. 244-259.bibliografiaCAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia doAmazonas, histórico e atualização. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.v. 3, p. 35-46.
COMISSÃO ESPECIAL DE NOMENCLATURA ESTRA-
TIGRÁFICA. Código Brasileiro de NomenclaturaEstratigráfica. São Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 1982, 55 p.LEITE, J. A. D.; SAE, S. G. S. Geocronologia Pb/Pbde zircões detríticos e análise estratigráfica das co-berturas sedimentares proterozóicas do sudoeste doCráton Amazônico. Revista do Instituto deGeociências da USP.
 Série Científica. São Paulo, n.3, p. 113-127, 2003.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   223MONTALVÃO, R. M. G.; SILVA, G. H.; BEZERRA,
P. E. L.; PIMENT
A, O. N. S. Coberturas sedimen-tares e vulcano-sedimentares pré-cambrianas dasfolhas SB. 20-Purus, SC. 20 - Porto Velho e SC. 21

- Juruena, plataforma Amazônica. Revista Brasi-leira de Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1, p.
27-32, 1979.MONTALVÃO, R. M. G., BEZERRA, P. E. L. Geolo-
gia e tectônica da Plataforma (craton) Amazôni-ca (parte da Amazônia Legal brasileira) RevistaBrasileira de Geociências, São Paulo, v. 10, n.
1, p. 1-27, 1980.
224   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho
 et al.C R E T Á C E O
A P T I A N O
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
A L B I A N O
L O P I N G I A N O
C I S U R A L I A N O
J U R Á S S I C O
T R I Á S S I C O
P E R M I A N O
C A R B O N Í F E R O
D E V O N I A N O
ORDOVICIANO
B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I N I A N O
T I T H O N I A N O
B E R R I A S I A N O
WENLOCK
LIANDOVERY
N O R I A N O
C A R N I A N O
L A D I N I A N O
A N I S I A N O
OLENEKIANO
I N D U A N O
C A P I T A N I A N O
S A K M A R I A N O
A R T I N S K I A N O
A S S E L I A N O
B A S H K I R I A N O
V I S E A N O
T O U R N A I S I A N O
F A M E N I A N O
F R A S N I A N O
G I V E T I A N O
E I F E L I A N O
E M S I A N O
P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O
O X F O R D I A N O
T O A R C I A N O
CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO
HETTANGIANO
S I N E M U R I A N O
R H A E T I A N O
G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO
M O S C O V I A N O
L U D F O R D I A N O
K A T I A N O
S A N D B I A N O
T E L Y C H I A N O
BACIA DO SOLIMÕES
C A M B R I A N O
220
470
150
200
1300
TEFÉ
JAVARIMARIMARI
JUTAÍ
JANDIATUBA
CARAUARI
JURUÁ
FONTE BOA
UERÊ
BIÁ
JARAQUI
ALTER
DOCHÃO
SOLIMÕES
BENJAMIN
CONSTANT
120
D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O
MaÉPOCA
IDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
EONEO
NEO
MESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EOARAUÁ
CONTINENTAL / MARINHO
CONTINENTAL
DEV. MÉDIO/CARB. INF
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   225
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   227Bacia do AmazonasPaulo Roberto da Cruz Cunha1, José Henrique Gonçalves de Melo2, Osvaldo Braga da Silva
1Palavras-chave:
 Bacia do Amazonas 
l Estratigrafia l carta estratigráfica
Keywords: Amazonas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chartintroduçãoNa porção setentrional do continente sul-ame-ricano desenvolveram-se as grandes sinéclises intra-cratônicas do Amazonas, Solimões e Parnaíba. Opreenchimento sedimentar das sinéclises abrange
grande variação espaço-temporal, uma vez que seusdepósitos distribuem-se em escala verdadeiramentecontinental, abrangendo idades desde o Proterozóico
até o Recente.A Bacia do Amazonas, situada entre os crátonsdas Guianas ao norte e do Brasil ao Sul, possui área de
aproximadamente 500.000 km2. Abrange parte dos es-tados do Amazonas e do Pará e separa-se a leste da
bacia tafrogênica do Marajó através do Arco de Gurupá,
e a oeste da Bacia do Solimões pelo Arco de Purus. Oobjetivo principal deste trabalho é atualizar acronoestratigrafia da coluna sedimentar-ígnea que preen-

che essa sinéclise intracratônica, à luz dos mais recentesestudos paleontológicos (palinomorfos, conodontes, fo-raminíferos) e isotópicos (Ar/Ar). Leva-se também em

conta o seu relacionamento com os estágios evolutivosda bacia, associados às grandes seqüências estratigráfi-cas e aos eventos tectônicos interligados.O substrato proterozóico sobre o qual se desen-volveu o pacote sedimentar fanerozóico da bacia está
representado por rochas metamórficas pertencentes a
faixas móveis, acrescidas a um núcleo central mais anti-go denominado Província Amazônia Central (Cordaniet al. 1984), está constituída por rochas essencialmentegraníticas. A faixa móvel ocidental, formada por rochasgraníticas e metamórficas, é denominada Faixa MóvelVentuari-Tapajós (Cordani 
et al. 2000), e a faixa móveloriental, também constituída por rochas graníticas e me-tamórficas, designa-se Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas.O registro sedimentar e ígneo da Bacia do Ama-zonas nada mais é que um reflexo tanto das varia-
ções eustáticas do nível do mar quanto dos eventostectônicos paleozóicos ocorrentes na borda oeste da
pretérita placa gondwânica. Já a sua borda leste so-freu influência da tafrogenia mesozóica do AtlânticoSul. Como conseqüência dos fenômenos orogênicos,
ocorreram movimentações epirogênicas no interiorda atual Placa Sul-Americana, resultando na forma-ção de grandes arcos e discordâncias regionais. Além
disso, esses eventos controlaram as ingressões e osrecuos dos mares epicontinentais, com conseqüenteinfluência nas fácies e ambientes deposicionais liga-
dos às variações eustáticas do nível do mar.
1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Nortee-mail: pcunha@petrobras.com.br2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
228   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.embasamentoA história evolutiva do Pré-Cambriano, queconstitui o substrato da região amazônica, está rela-cionada a dois eventos principais: o mais antigo origi-nou a organização dos terrenos granito-greenstones edos cinturões de alto grau metamórfico; e o segundofoi o responsável pela edificação de vários baixiosdeposicionais, dos quais se destaca o Gráben do Ca-
chimbo, posteriormente invertido no Neoproterozóico.As linhas estruturais mestras estabelecidas foram res-ponsáveis e controlaram fortemente a arquitetura geral
da bacia durante o Paleozóico, da mesma forma comas estruturas geradas no Mesozóico e Cenozóico(Wanderley et al. 2005).A origem da Bacia do Amazonas tem sidoinvestigada por vários pesquisadores, mas ainda cons-
titui tema aberto a discussões. Postula-se uma ori-
gem relacionada à dispersão de esforços no fecha-mento do Ciclo Brasiliano. A Faixa Móvel Araguaia-Tocantins (Almeida, 1967) vincula-se, originalmen-

te, à Orogenia Brasiliana/Pan-Africana, com esfor-
ços compressivos na direção leste-oeste e de alíviona direção norte-sul. Essa zona de alívio, que corres-
ponderia ao rifte precursor da Bacia do Amazonas,pode ter-se iniciado por meio desse mecanismo, ten-
do ainda se propagado de leste para oeste em de-
corrência da reativação de antigas zonas de fraque-za pré-cambrianas. Após esse evento distensivo, ocor-
reu o resfriamento das massas magmáticas, inician-
do-se, então, a subsidência térmica regional e o de-senvolvimento de uma sinéclise intracontinental.Nas etapas finais do Ciclo Brasiliano (700-470 Ma, Almeida e Hasui, 1984), em condições
tardia pós-orogênicas, várias unidades sedimenta-res acumularam-se sobre a recém-estabilizada Pla-
taforma Sul-Americana. Seus registros atuais en-contram-se preservados localmente na bacia, emáreas contíguas ao Arco de Purus, sobretudo no
seu lado oriental, onde constituem as formaçõesProsperança (arenitos aluviais e fluviais) e Acari(carbonatos de planícies de maré), ambas reuni-
das no Grupo Purus. Estas unidades correspondema episódios anteriores à efetiva implantação dasinéclise e, devido à sua reduzida área de ocor-

rência, são consideradas como unidades secundá-rias na carta estratigráfica da bacia. Do ponto devista da exploração de hidrocarbonetos, elas inte-
gram o embasamento econômico da bacia, care-cendo, portanto, de interesse comercial.seqüênciassedimentaresO arcabouço estratigráfico da Bacia do Amazo-nas, considerando-se as premissas da Estratigrafia deSeqüências, apresenta duas importantes megasse-qüências de primeira ordem, que totalizam cerca de
5.000 m de preenchimento sedimentar e ígneo. Sãoelas: uma paleozóica, constituída por rochas sedimen-tares de naturezas variadas, associadas a um grandevolume de intrusões de diques e soleiras de diabásiomesozóicos, e uma mesozóico-cenozóica sedimentar.
A Megasseqüência Paleozóica, segundo os mesmos
critérios, pode ser dividida em quatro seqüências desegunda ordem, aqui formalmente designadas comoSeqüência Ordovício-Devoniana, Seqüência Devono-Tournaisiana, Seqüência Neoviseana e Seqüência Pen-

silvaniano-Permiana. Todas são delimitadas por que-
bras significativas da sedimentação, decorrentes doseventos tectônicos atuantes nas bordas da Placa
Gondwânica, retratadas pelas expressivas discordân-cias regionais que as separam.Seqüência Ordovício-Devoniana
A Seqüência Ordovício-Devoniana registra o es-tágio inicial de deposição na sinéclise, com um caráterpulsante transgressivo-regressivo. Ela apresenta
alternâncias de sedimentos glaciais e marinhos, comingressões de leste para oeste, jazendo em onlap sobreo Arco de Purus, que impedia a conexão com a Baciado Solimões. Para leste, a sedimentação ultrapassou a
região do atual Arco de Gurupá (então inexistente), ese conectou com as bacias do noroeste africano. Asrochas dessa seqüência compõem o Grupo Trombetas

(Ludwig, 1964), que abrange as seguintes formaçõescom suas respectivas idades (segundo Grahn, 2005):Autás Mirim, composta por arenitos e folhelhos neríticos
neo-ordovicianos (Caradoc?-Ashgill); Nhamundá,edificada por arenitos neríticos e glaciogênicos eossilu-rianos (Llandovery – Wenlock inferior); Pitinga, com-
posta por folhelhos e diamictitos marinhos silurianos(Llandovery médio – Pridoli inferior); Manacapuru, cons-tituída por arenitos e pelitos neríticos neossilurianos –
eodevonianos (Ludlow superior – Lochkoviano inferior);e a aqui formalmente definida Formação Jatapu, anti-go Membro Jatapu, da Formação Maecuru (do sobre-
posto Grupo Urupadi). No caso dessa unidade, formali-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   229za-se aqui sua mudança de categoria hierárquica (demembro para formação) e o seu deslocamento para oGrupo Tr
ombetas, argumentado a seguir.
A Formação Jatapu é constituída por arenitos esiltitos marinhos parálicos, datados através da palinolo-
gia como de idade lochkoviana a eo-emsiana (Melo eLoboziak, 2003).  Não se detecta descontinuidade tem-
poral significativa entre sua base e a unidade subjacente,a Formação Manacapuru. Em contraste, ocorre um con-siderável hiato temporal/deposicional entre o topo da
unidade Jatapu e a base da unidade sobreposta, a For-
mação Maecuru (ou mais especificamente o antigoMembro Lontra dessa mesma formação). Essa interpre-
tação baseia-se em dados palinológicos, que acusam aausência regional das biozonas emsianas AB e FD dozoneamento de miósporos da Europa Ocidental, equi-
valentes no seu conjunto às zonas internacionais deconodontes gronbergi até serotinus ou mesmo patulus(Melo e Loboziak, 2003). Tal hiato, observado por toda

a Bacia do Amazonas, implicaria num intervalo tempo-ral mínimo variando entre 7 Ma e 16 Ma, conforme aescala geocronométrica admitida para o Devoniano (Gra-
dstein et al. 2004; Kauffmann, 2006). Hiatos equivalen-tes também têm sido observados em outras bacias pa-
leozóicas no Brasil (Parnaíba e Paraná) e na Bolívia. Como
perfil-tipo para a Formação Jatapu, indica-se aqui o in-tervalo 2.255 m/2.317 m do poço 1-UR-1-AM.Seqüência Devono-Tournaisiana
Após a discordância relacionada à OrogeniaCaledoniana (ou Pré-Cordilheirana), um novo ciclo sedi-
mentar de natureza transgressivo-regressiva ocorreu nabacia, originando a deposição dos grupos Urupadi e
Curuá. Estes grupos compõem a segunda seqüência desegunda ordem do Paleozóico da bacia, a aqui chama-da Seqüência Devono-Tournaisiana, que representa um

estágio deposicional marinho com incursões glaciais,extensivas às bacias norte-africanas e ainda sem cone-xão direta com a Bacia do Solimões, a oeste (onde, no
entanto, existem estratos equivalentes). O Grupo Urupadi(Caputo, 1984) abrange as formações Maecuru, com-posta de arenitos e pelitos neríticos a deltáicos, de idade
neo-emsiana - eo-eifeliana, e Ererê, constituída por silti-tos, folhelhos e arenitos neríticos, parálicos, de idadeneo-eifeliana - eogivetiana (Melo e Loboziak, 2003).
Como perfil-tipo para o Grupo Urupadi, ora redefinido,indicamos o intervalo 1.319 m/1.450 m do poço 1-AM-1-AM, considerando os perfis de referência para as for-

mações Maecuru e Ererê os intervalos: 1.390 m/1.450 me 1.319 m/1.390 m, respectivamente.Cunha (2000) considera esse grupo como umaunidade de terceira ordem na concepção da moder-
na Estratigrafia de Seqüências e o subdivide em ci-clos menores de até quinta ordem, associados às os-cilações climáticas oriundas das variações da órbita
terrestre, dentro da banda de freqüências deMilankovitch. Esses ciclos tiveram duração de cercade cem mil anos (100 ka) cada, relacionados à ex-
centricidade curta da órbita terrestre àquele tempo.Chama-se a atenção, aqui, para a definiçãoformal da Formação Maecuru, que agora passa a ser
representada integralmente pelo antigo Membro Lon-tra, uma vez que o Membro Jatapu, conforme discuti-do anteriormente, passa agora à categoria de forma-
ção dissociando-se da Formação Maecuru (GrupoUrupadi) para integrar o subjacente Grupo Trombetas.
Diante da sinonímia assim caracterizada, o nome
litoestratigráfico Maecuru (Derby, 1878) passa a ter
precedência cronológica – e, portanto, prioridadenomenclatural – sobre a designação Lontra (Lange,
1967). A Carta Estratigráfica de Cunha et al. (1994) jánão considerava a divisão da Formação Maecuru nos
dois membros. Assim sendo, é necessário ter em mente
esse detalhe com relação às denominações e classifi-cações estratigráficas adotadas anteriormente na ba-cia, durante o acompanhamento geológico operacionalde poços perfurados ao longo de diversas campanhasexploratórias da Petrobras. Além disso, Melo e Lobo-ziak (2003) salientam que o espesso pacote de areni-
tos esbranquiçados atribuídos anteriormente ao “Mem-bro Lontra” na margem sul da bacia (região dos riosAbacaxis e Tapajós) são, na verdade, distintos do

Membro Lontra, na verdade mais antigos, devendoconstituir uma litofácies peculiar (fluvial?) da Forma-ção Jatapu naquela região.Sobreposto ao Grupo Urupadi, e após um pe-queno pulso regressivo, seguiu-se a deposição de es-pessa seção sedimentar representada pelo Grupo Curuá
(Ludwig, 1964). Propõe-se, no presente estudo, a ex-clusão formal da Formação Faro desse grupo estratigrá-fico, que passa a ser constituído apenas por três forma-
ções: Barreirinha, Curiri e Oriximiná. O desmembramentoda Formação Faro como unidade autônoma é justificada
pela ausência de sedimentos neo-tournaisianos aeoviseanos na Bacia do Amazonas, perfazendo um hiato
regional com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,
conforme datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)calibradas com a escala geocronométrica de Gradsteinet al. (2004). Propomos, ainda, a divisão da FormaçãoBarreirinha em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,tal como discutido a seguir.

230   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.A Formação Barreirinha apresenta seu terçoinferior bem individualizado em subsuperfície, com oauxílio de perfis geofísicos de poços (raios-gama,sônico, densidade e resistividade). Esse intervalo con-
siste de folhelhos cinza-escuros a pretos, físseis,carbonosos, que se apresentam em perfis elétrico-radioativos com baixa densidade, alta resistividade e
radioatividade e baixa velocidade sônica. Represen-tam os principais geradores de hidrocarbonetos dabacia. Depositaram-se sob regime de sedimentação
condensada em ambiente marinho distal e euxínico,durante um lapso de 12 Ma a 18 Ma, que perduroudesde o eofrasniano até o eo- ou mesofameniano
(segundo as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,calibradas pela escala de Gradstein et al. 2004). Es-ses folhelhos orgânicos correspondem à superfície deinundação máxima (SIM) da seqüência ora comen-tada (Cunha, 2000). Propomos, para essa unidade,a denominação de Membro Abacaxis, atribuindo-lhe
como perfil-tipo o intervalo 1.525 m/1.602 m do poço1-RX-2-AM. Sua individualização é também impor-
tante quando se trata de mapeamentos estratigráfi-
cos (isólitas) e geoquímicos (isólitas, teores, energiacinética, etc) destinados a estudos sistemáticos demodelagens geológicas diversas, principalmente naquantificação volumétrica de hidrocarbonetos gera-dos e a gerar.O terço médio da Formação Barreirinha, tam-bém representado por folhelhos cinza-escuros, depo-
sitados em ambiente marinho levemente regressivoou progradacional (segundo evidências palinológicas),
apresenta um nítido contraste com o Membro Abaca-xis, quando se comparam as respostas dos perfis elé-trico-radioativos corridos: menor radioatividade, baixa
resistividade, e velocidade sônica mais alta. A essaunidade propomos a denominação Membro Urubu,atribuindo-lhe por perfil-tipo o intervalo 1.895 m/1.965 m
do poço 1-UR-1-AM. Sua idade é meso- a neo-fameniana(Melo e Loboziak, 2003).Finalmente, posicionamos no terço superior daFormação Barreirinha uma seção antes atribuída à parteinferior da Formação Curiri, e que vinha sendo referida
por alguns autores como “Curiri inferior” (Loboziak et al.1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003). A mesma é
caracterizada por folhelhos cinza-escuros a claros e silti-
tos, que já documentam uma sedimentação marinha
francamente regressiva, de idade neofameniana (Meloe Loboziak, 2003). Apresentam, em perfis elétrico-radioativos, regular radioatividade e velocidade sônica,
e altos valores de resistividade, apresentando uma assi-natura semelhante (do tipo “barriga”, porém, menosintensa) à do Membro Abacaxis, basal.  Possui como
características diagnósticas adicionais a presença das zo-nas de Spirophyton e de Protosalvínia (esta última defi-nida por Niklas et al. 1976 apud Melo e Loboziak, 2003),além da ausência de diamictitos. Essa unidade está se-
parada da seção superior (Formação Curiri, ora redefinida)por uma discordância erosiva de curta duração temporal
(cerca de 1 Ma, segundo a palinologia). Propomosdesigná-la Membro Urariá, indicando para perfil-tipo ointervalo 3.005 m/3.093 m do poço 1-UA-2-AM.A Formação Curiri, de idade fameniana ter-
minal ou “struniana” (Melo e Loboziak, 2003), so-
brepõe-se discordantemente à Formação Barreirinha
(Membros Abacaxis, Urubu e Urariá) por toda a Ba-cia do Amazonas. Da forma como aqui concebida,ela constitui-se principalmente de diamictitos e, se-
cundariamente, folhelhos, siltitos e arenitos de am-bientes glacial a periglacial, relacionados ao resfria-mento climático vigente na bacia durante o final do
Devoniano. Representa o trato de sistemas de marbaixo da seqüência de terceira ordem, sobreposta àanterior através de discordância erosiva (limite de
seqüência LS). Como perfil de referência, indicamoso intervalo 3.285 m/3.407 m do poço 1-AX-1-AM.Completando a Seqüência Devono-Tournai-
siana tem-se a Formação Oriximiná, constituída por
arenitos e siltitos subordinados, depositados em am-biente marinho raso/fluvial, de idade “struniana” a
mesotournaisiana (Melo e Loboziak, 2003). Note-se que, conforme salientado por esses autores, olimite entre as formações Curiri e Oriximiná obede-
ce a critérios puramente litofaciológicos (dominânciade arenitos), sendo, portanto, diácrono de poço parapoço, com a segunda formação ora incluindo sedi-
mentos neodevonianos em sua base, ora restringin-do-se ao Carbonífero Inferior. Como perfil de refe-
rência, apontamos o intervalo 2.243 m/2.390 m do
poço 2-LF-1-AM.Seqüência NeoviseanaApós a deposição da Seqüência Devono-Tour-
naisiana, uma intensa atividade tectônica atuou nasmargens da Placa Sul-Americana: a orogenia
Acadiana ou Chánica, ocasionando soerguimento e

erosão dessa seqüência, e originando a discordância
que a separa da unidade sobreposta, a Formação Faro.
Conforme já mencionado, a duração desse hiato pode
atingir 14 Ma, segundo recentes datações palinológi-cas (Melo e Loboziak, 2003). A Formação Faro, isola-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   231damente, constitui a aqui chamada SeqüênciaNeoviseana, que se caracteriza por arenitos e pelitosflúvio-deltaicos e litorâneos com influência de tem-
pestades. Como perfil de referência, indicamos o in-
tervalo 2.129 m/2.243 m do poço 2-LF-1-AM. Seutopo é afetado pelo recuo do mar associado à orogeniaEo-Herciniana, ou Ouachita, que proporcionou um
extenso processo erosivo nessa seqüência.Seqüência Pensilvaniano-
Permiana
Após um hiato temporal de cerca de 15 Ma,um novo ciclo deposicional de natureza transgressivo-regressiva tomou lugar na Sinéclise do Amazonas, du-rante o Neocarbonífero. Trata-se da quarta seqüência
de segunda ordem da trama estratigráfica da bacia: a
denominada Seqüência Pensilvaniano-Permiana, cons-tituída pelas formações Monte Alegre, Itaituba, NovaOlinda e Andirá, reunidas no Grupo Tapajós.
A Formação Monte Alegre, de idadeneobashkiriana (Playford e Dino, 2000; Melo e Loboziak,
2003), inicia sua deposição com arenitos eólicos e de
wadis, intercalados por siltitos e folhelhos de interdunase lagos (Costa, 1984). Com a continuidade do proces-
so transgressivo, depositou-se, em seguida, a Forma-
ção Itaituba composta de folhelhos, carbonatos eanidritas de fácies lagunar e marinho rasa/inframaré,com idade neobashkiriana - moscoviana (Lemos, 1990;
Playford e Dino, 2000). Estes são encimados por calcá-rios, anidritas e halitas de inframaré e planícies de sabkhada Formação Nova Olinda, de idade ainda em partecontroversa (moscoviana – gzheliana, segundo Lemos(1990), ou moscoviana – permiana, segundo Playforde Dino, (2000)).Propomos, neste trabalho, a formalização da di-visão da Formação Nova Olinda em duas unidades de
categoria hierárquica inferior: os membros Fazendinha,
basal, e Arari, superior, conforme discutido a seguir.
O Membro Fazendinha caracteriza-se,litologicamente pela ocorrência das seguintes rochas:
folhelhos, carbonatos, anidritas, halitas e, localmen-te, sais mais solúveis como, por exemplo, silvita, deinteresse econômico por se tratar de cloreto de potás-
sio. Esses sedimentos, essencialmente químico-evaporíticos, foram depositados em ambientes mari-nho raso, de planícies de sabkha e lagos hipersalinos.O Membro Fazendinha possui idade desmoinesiana(Moscoviano), abrangendo as palinozonas Striatospo-rites heyleri e Raistrickia cephalata, de Playford e Dino(2000). Propomos como perfil-tipo, o intervalo 1.042 m/
1.875 m do poço 9-FZ-2-AM.O Membro Arari, superior, documenta o iní-
cio da forte regressão que ocorreu na bacia, com-
provado pela ampla diminuição ou quase ausênciade fósseis marinhos, a inexistência de carbonatos
marinhos e a associação de folhelhos e siltitos compacotes de halitas cristaloblásticas. Estas últimasapresentam redes de argilas na sua trama interna,
resultantes de retrabalhamento de seções salíferasmais antigas, que foram soerguidas nas bordas dabacia e redepositadas nas áreas mais centrais (Sil-
va, 1996). Esse soerguimento e o início da conti-nentalização da bacia estão associados à mudança
climática e à orogenia Variscana ou Tardi-herciniana.

Apresenta-se como perfil de referência o intervalo940 m/1.710 m do poço 1-AR-1A-AM. A idade des-se membro é aqui considerada como ainda em pro-
cesso de discussão, uma vez que são poucos os fós-seis diagnósticos, dificultando sobremaneira a suadatação. Os conodontes conferem-lhe idade
virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo ao Kasi-moviano e Gzheliano, que é adotada nesse estudo,ao passo que a palinologia sugere idade permiana
(Zona Vittatina costabilis, de Playford e Dino, 2000).Porém, tal controvérsia parece refletir na verdade
confusões na identificação do limite litoestratigráfico
Nova Olinda/Andirá, ao invés de divergências pura-mente bioestratigráficas.Associada aos efeitos da orogenia Tardi-
herciniana, depositou-se a Formação Andirá. Essaunidade caracteriza-se por uma sedimentação pre-
dominantemente continental, representada por sil-titos e arenitos avermelhados (red beds) e rarasanidritas, associados às fácies fluviais e lacustrinas,atestando, além dos efeitos da tectônica, uma mu-dança climática significativa, passando de frio paraquente e árido.Datações recentes dão conta que a palino-zona Vittatina costabilis pode ter sua base na tran-sição Asseliano/Sakmariano (295 Ma; Playford eDino, 2000). Então, consideramos ser essa a idade
da base da Formação Andirá, uma vez que, em
nossa opinião, as datações palinológicas de Playford
e Dino (2000) foram processadas em sedimentos
dessa unidade estratigráfica e não nos da Forma-
ção Nova Olinda, como indicado naquele traba-
lho. De qualquer forma, consideramos a idade dessa
última como um tema aberto à discussão e a tra-balhos adicionais.
232   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.A interpretação de seções sísmicas, amparadaem dados de poço exploratório situado na área centralda bacia, evidencia uma discordância angular entre asformações Nova Olinda e Andirá. Correlacionamos essa
discordância com o lapso desprovido de registro fóssillimitado entre o topo da Zona Raistrickia cephalata(Desmoinesiano ou Moscoviano) e a base da ZonaVittatina costabilis (Sakmariano). Esse hiato bioestrati-gráfico perfaz cerca de 9 Ma (Playford e Dino, 2000),
sendo fortemente sugestivo de um grande período de
erosão ou não-deposição. Datações através deconodontes sugerem que a Formação Nova Olinda te-nha alcançado idade virgiliana no seu topo (Lemos, 1990).
Em face das considerações acima, interpretamos que asedimentação da Formação Nova Olinda tenha-se es-tendido somente até o Virgiliano, enquanto a da Forma-
ção Andirá iniciou-se no Sakmariano. Admitimos que otopo desta última unidade tenha atingido o final doPermiano, tal como indicam as datações palinológicas
disponíveis (Daemon e Contreiras, 1971; Playford e Dino,2000). Como perfil de referência, indicamos o intervaloentre 505 m/1.226 m do poço 2-AI-1-AM.Como conseqüência da orogênese Alleghe-niana ou Gondwanides (Zalán, 1991), relacionada
à colisão final dos continentes Laurásia e Gond-
wana, a porção setentrional da América do Sul foiafetada durante o Neopermiano/Eotriássico. Dissoresultaram fraturamentos no Cráton das Guianas,
que chegaram a atingir, transversalmente, as ba-
cias amazônicas, provocando soerguimentos ge-neralizados e, por conseguinte, uma discordância
erosiva regional que se estende até a Bacia doParaná. Aventa-se a hipótese de uma erosão decerca de 1.000 m de sedimentos da Formação
Andirá, na Bacia do Amazonas, baseada em re-construções palinspáticas.tectônica, sedimentação emagmatismo pós-paleozóicosPosteriormente, a bacia sofreu processosdistensivos, na direção leste-oeste, seguidos de magma-tismo básico na forma de enxames de diques e soleirasde diabásio orientados na direção norte-sul. Dentre os
mais importantes, incluem-se os diques permo-jurássicosaflorantes em Rosarinho e Pantaleão, na porção ociden-tal da bacia, e os diabásios juro-triássicos Cassiporé, no
Amapá, e Penatecaua, na borda norte da bacia (ThomazFilho et al. 1974). A formação de dutos norte-sul para asintrusões permo-jurássicas relaciona-se com o términodos esforços gondwanides, ao passo que os magmasbásicos juro-triássicos ocupariam as fraturas originadasou reativadas pelo processo de separação das placas
africana e sul-americana. A abertura do Atlântico Nortefoi precedida pela geração de riftes como os de Marajóe Tacutu. O Arco de Gurupá configurou-se como um

divisor entre a sinéclise paleozóica e o recém-formadorifte do Marajó. Estas manifestações magmáticas foraminicialmente agrupadas em um único evento, com ida-
de (K-Ar) entre 170 e 220 Ma. Datações posteriores atra-vés do método Ar-Ar situam-nas entre 210 Ma e 201 Ma,
sendo a mais provável a idade de 206 Ma (magmatis-
mo Penatecaua). No Projeto Embasamento da Universi-dade Federal do Pará (PROEMB-UFPA, 2005), um proje-
to patrocinado pela Fundação de Amparo e Desenvolvi-
mento de Pesquisa (Fadesp) e pela Petrobras, junto àUniversidade Federal do Pará (UFPA), visando estudos
geotectônicos relacionados ao papel do embasamento
pré-cambriano na evolução da Bacia da Foz do Amazo-nas, as datações Ar-Ar dessas ígneas limitam-se entre
210 Ma e 191 Ma, com idade mais provável de 200 Ma
para esses eventos reunidos (Zalán, 2004).As orogêneses Kimmeridgiana tardia e Oregonianaresultaram em esforços compressivos ENE-WSW e WNW-
ESE, originados a partir da abertura do Atlântico Equato-rial, a leste, e a zona de subducção andina cretácea, aoeste da Placa Sul-Americana. No continente, esses es-
forços ocasionaram a reativação de fraturas pré-existen-tes e deformações compressivas ou cisalhantes (Campose Teixeira, 1988). Este episódio, conhecido na bacia como

Diastrofismo Juruá, é a mais expressiva deformação queafetou a Plataforma Sul-Americana durante a ReativaçãoWealdeniana ou Ativação Meso-Cenozóica (Almeida, 1972
apud Zalán, 2004).Após a atuação dos esforços compressivos re-lacionados ao Diastrofismo Juruá, ocorreu um relaxa-
mento tectônico seguido da implantação de novosciclos deposicionais representados pela outra unidadede primeira ordem da bacia, denominada Megasse-
qüência Mesozóico-Cenozóica, constituída pelas se-qüências Cretácea e Terciária. Estas, em conjunto,
constituem o Grupo Javari (Eiras et al. 1994; Cunha etal. 1994), então representado pelas formações Alterdo Chão e Solimões, assentado diretamente sobre a
discordância do topo do Paleozóico, conhecida como
discordância pré-cretácea. Sugere-se, neste trabalho,a inclusão formal, neste Grupo, da Formação Marajó,ocorrente na porção oriental da bacia.Durante o Cretáceo, instalou-se um sistema flu-vial de alta energia estendendo-se até as bacias
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   233subandinas. Na Bacia do Amazonas, esse processo ori-ginou a deposição dos arenitos grossos, variegados, daFormação Alter do Chão, além de arenitos e conglo-merados de fácies de planície e leques aluviais, restri-
tos à porção oriental da bacia. O clima nessa épocaera úmido, como o atestam as bandas ferrosas lateríticasem alguns níveis arenosos da unidade e a paleodrena-
gem corria de leste para oeste, em direção ao OceanoPacífico. Apesar dos vários parâmetros litológicos efaunísticos levarem à aceitação dentre os estudiosos
da bacia de um ambiente continental atuante durantea deposição dessa unidade estratigráfica, um trabalhorecente (Rossetti e Neto, 2006), baseado em análises
faciológicas e iconológicas, em afloramentos próximosa Manaus, sugere um paleoambiente em que fluxoscontinentais oriundos de noroeste formaram um sis-
tema deltaico, dominado por ondas, que progradoupara a bacia, no sentido leste ou sudeste, conectado àambiente marinho. Tal hipótese não é dividida pelos

autores do presente trabalho.Essa unidade (Formação Alter do Chão) éaqui considerada, apesar da inerente dificuldade
em datações devido ao seu enorme conteúdo are-noso, e levando-se em conta os trabalhos palino-lógicos, variando de idade desde o Cretáceo Infe-
rior (Aptiano – Dino et al. 1999) até o CretáceoSuperior (Maastrichtiano – Daemon e Contreiras,
1971), sendo, portanto, alterada em relação aos
seus limites temporais retratados na Carta Estrati-gráfica de Cunha et al. (1994). Evidências recen-tes dão conta da ocorrência de um paleossolo de-senvolvido sobre essa unidade, correlacionado coma superfície SD1 (Horbe et al. 2001), consideradacomo palogênica (Paleoceno), idade esta consis-tente com os dados paleomagnéticos obtidos dascrostas lateríticas do norte da cidade de Manaus,que indicam idades entre 70 Ma e 50 Ma.Após o soerguimento da cadeia Andina, essaregião foi isolada no Paleógeno e a conseqüente
compensação isostática deslocou o depocentro
terciário para a região subandina. Os rios cretáceostransformaram-se em lagos rasos de água doce,assoreados por rios meandrantes de baixa energia
que depositaram pelitos contendo níveis com restosvegetais e conchas de moluscos, típicos da Forma-ção Solimões, que se assenta em discordância sobre
a Formação Alter do Chão. Após a culminância dosoerguimento andino, no Mioceno, a bacia passou aser alimentada por sedimentos oriundos daquela
cadeia montanhosa e a rede de drenagem passou aser dirigida ao Oceano Atlântico. Na Bacia doSolimões, a formação homônima possui um zonea-mento palinológico tripartite que corresponde ao Mio-ceno, Mioceno/Plioceno e Plioceno (Cruz, 1984 apudEiras et al. 1994). A cunha argilosa denominada For-
mação Solimões, ocorrente por toda a bacia de mes-
mo nome, mal ultrapassa o Arco de Purus, estenden-do-se pouco além de sua porção oriental, já na Bacia
do Amazonas.Por outro lado, apesar da dificuldade dedatação dessa seção terciária, em virtude de sedi-
mentos arenosos poucos fossilíferos, existe a possibi-lidade dessa unidade estratigráfica ocorrer em algu-mas outras regiões da bacia, hipótese levantada por
Costa (2002) através das análises de velocidades sís-micas registradas em perfil sônico de poços e emseções sísmicas. Trabalho recente (Rozo 
et al. 2005)define uma unidade litológica arenosa datada doTerciário, nas proximidades de Manaus, denomina-
da de Formação Novo Remanso, porém, devido à
sua reduzidíssima espessura e distribuição arealdescontínua, torna-se de difícil representação gráficana carta estratigráfica ora apresentada.No extremo leste da Bacia do Amazonas, ocor-
rem sedimentos predominantemente arenosos e secun-
dariamente argilosos, datados do Paleógeno (Paleoce-
no/Eoceno) em vários poços situados às imediações doArco de Gurupá (porção oriental e limite da bacia) comcaracterísticas distintas dos sedimentos terciários essen-
cialmente argilosos da Formação Solimões (Mioceno/Plioceno). Correlacionamos esses sedimentos com aque-les associados à fase pós-rifte da Bacia do Marajó
(Galvão, 2004), oriundos de uma intensa deposição are-nosa sob condições flúvio-deltáicas e fluviais, com algu-mas contribuições marinhas que ocorreram naquela
bacia, tendo-se extrapolado para além do Arco deGurupá, conectando-se com a porção oriental da Baciado Amazonas. Provavelmente, ocorrem ainda, sobre-
postos, sedimentos cronoequivalentes à Formação Bar-
reiras (Mioceno), com comprovada distribuição em todoo litoral norte brasileiro.referênciasbibliográficasALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da plataforma
brasileira. Boletim da Divisão de Geologia e Mi-neralogia, Rio de Janeiro, n. 241, p. 36, 1967.
234   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.ALMEIDA, F. F. M.; HASUI, Y. 
O pré-cambriano doBrasil. São Paulo: Blücher, 1984. 378 p.
CAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia doAmazonas: histórico e atualização. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
v. 3, p. 35-46.
CAPUTO, M. V. 
Stratigraphy, tectonics,
palaeoclimatology and palaeogeography ofnorthern basins of Brasil. 1984. 586 p. Thesis (PhD)– University Califórnia, Santa Bárbara, 1984.CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da
Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 35.,1988, Belém, Anais. São Paulo: Socie-dade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p.  2161-2172.
CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-TO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. 
Estu-
do preliminar de integração do pré-cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimen-
tares brasileiras. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1984.70 p., il., (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Explora-
ção de petróleo, n. 15).CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.;
TASSINARI, C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal

evolution of the South American Plataform. In:
CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO,
A., CAMPOS, D. A.  (Ed.). Tectonic Evolution of

South America. Rio de Janeiro: [s.n.]: 2000. p.19-40. International Geological Congress, 31., 2000,
Rio de Janeiro.COSTA, A. R. A. 
Tectônica cenozóica e movimen-
tação salífera na Bacia do Amazonas e suas re-
lações com a geodinâmica das placas da Améri-
ca do Sul, Caribe, Cocos e Nazca. 2002. 238 p.Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Pará,

Belém, 2002.COSTA, M. G. F. 
Fácies deposicionais e ambien-tes de sedimentação da Formação Monte Alegre(neocarbonífero) na área de Autás Mirim e
adjacências, Bacia do Médio Amazonas. 1984. 90p., il. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Per-

nambuco, Recife, 1984.CUNHA, P. R. C.; GONZAGA , F. G.; COUTINHO, L. F. C.

Bacia do Amazonas. Boletim de Geociências da Petro-
bras. Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 47-55., jan./mar. 1994.
CUNHA, P. R. C. 
Análise estratigráfica dos sedi-mentos eo-mesodevonianos da porção ocidentalda Bacia do Amazonas sob a ótica da estratigra-
fia de seqüências no interior cratônico. 2000. 263p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Gran-

de do Sul, Porto Alegre, 2000.DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo. Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971,v. 3, p. 79-88.
DERBY, O. A. Contribuições para a geologia da região do
Baixo Amazonas. In. Archivos do Museu Nacional.  Riode Janeiro: Museu Nacional, 1878.  v. 2, p. 77-104.
DINO, R.; SILVA, O. B.; ABRAHÃO, D. 1999. Caracte-
rização palinológica e estratigráfica dos estratoscretáceos da Fm. Alter do Chão, Bacia do Amazonas.In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., Rio
Claro. Boletim de Resumos Expandidos. Rio Claro:Sociedade Brasileira de Geociências, 1999, p. 557-565.EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
F. G.; SILVA, J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N.
S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. 
Boletim deGeociências da Petrobrás.
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 17-45. jan./mar. 1994
GALVÃO, M. V. G. 
Bacias sedimentares brasileiras
:Bacia de Marajó. Aracajú: Fundação PaleontológicaPhoenix, 2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).GRADSTEIN, F.; OGG, J.; SMITH, A. 
A geologic timescale. Cambridge: University Cambridge, 2004.  589 p.GRAHN, Y.  Silurian and Lower Devonian chitinozoan
taxonomy and biostratigraphy of the Trombetas Group,
Amazonas Basin, northern Brazil. Bulletin of
Geosciences, Prague, v. 80, n. 4, p. 245-276, 2005.
HORBE, A. M. C.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, M. A.;
COSTA, M. L.; SUGUIO, K.  A laterização na gênese

das superficies de aplainamento da região de Presiden-te Figueiredo-Balbina, nordeste do Amazonas. In: REIS,
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   235N. J.; MONTEIRO, M. A. S. Contribuição à Geologiada Amazônia. Manaus: Sociedade Brasileira deGeociências, 2001, v. 2.
KAUFFMANN, B. Calibrating the devonian time scale:a synthesis of U–Pb ID–TIMS ages and conodontstratigraphy. Earth-Science Reviews, Amsterdan, v.
76, n. 1-2, p. 175-190, May 2006.LANGE, F. W. Subdivisão bioestratigráfica e revisão
da coluna siluro-devoniana da Bacia do Baixo Ama-
zonas. In: SIMPÓSIO SOBRE A BIOTA AMAZÔNICA
,Belém. Atas. Belém: Conselho Nacional do Petró-leo, 1967.  v. 1, p. 215-236, il.
LEMOS, V. B. 
Assembléias de conodontes docarbonífero da Bacia do Amazonas
. 1990. 1 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1990.LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; MATSUDA, J. H.
G.; QUADROS, L. P. Miospore biostratigraphy of

the type Barreirinha Formation (Curuá Group, upperdevonian) in the Tapajós River area, amazon Basin,
North Brazil. Bulletin des Centres de RecherchesExploration-Production Elf Aquitaine
, Pau, v.
21, n. 1, p. 187-205, 1997.LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; QUADROS, L. P.;
STREEL, M. Palynological evaluation of theFamennian Protosalvinia (Foerstia) Zone in theAmazon Basin, northern Brazil: a preliminary study.
Review of Palaeobotany and Palynology: aninternational journal
, Amsterdan, v. 96, n. 1-2, p.
31-45, Mar. 1997.
LUDWIG, G. Divisão estratigráfico-faciológica dopaleozóico da Bacia Amazônica. Rio de Janeiro:PETROBRAS, 1964. 72 p. (Ciência Técnica Petróleo.Seção: Exploração de petróleo, n. 1).MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian-EarlyCarboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon
Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany andPalynology: an international journal, Amsterdan,v. 124, n. 3-4, p. 131-202, May/2003.
PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of upper
Palaeozoic strata (Tapajós Group), Amazonas Basin,
Brazil.Palaeontographica. Abt. B. Palaeophytolo-gie, Stuttgart, n. 255, p.1-46, 2000.PROEMB / FADESP / UFPA / CG. 
Projeto Proemb: 
opapel do embasamento pré-cambriano no desenvol-
vimento dos sistemas de riftes mesozóicos e evoluçãopaleogeográfica do litoral norte do Brasil.  Belém:UFPA/CG, 2005.
ROSSETTI, D. F.; NETTO, R. G. First evidence of marine
influence in the Cretaceous of the Amazonas Basin,Brazil. Cretaceous Research,
 London, v. 27, n. 4,
p.513-528, Aug. 2006.ROZO, J. M. G.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, A. M.C.; CARVALHO, A. S. Depósitos neógenos da Bacia do

Amazonas. In: HORBE, A. M. C.; SOUZA, V. S. (Org.)
Contribuições à Geologia da Amazônia. Manaus:Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. v. 4.
SILVA, O. B
. Ciclicidade sedimentar no pensilvania-no da Bacia do Amazonas e o controle dos ciclosde sedimentação na distribuição estratigráfica dos
conodontes, fusulinídeos e palinomorfos. 1996. 331p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-

de do Sul, Porto Alegre, 1996.THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U. G.; MARINO, O.Idades K-Ar de rochas basálticas da Bacia Amazônicae sua significação tectônica regional. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Ale-gre. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-logia, 1974.  v. 6, p. 273-278.
WANDERLEY FILHO, J. R.; MELO, J. H. G.; FONSECA,
V. M. M.; MACHADO, D. M. C.  Bacias sedimentares
brasileiras: Bacia do Amazonas. Phoenix, Aracajú:ano 7, n. 82, 2005.ZALÁN, P. V. Influence of Pré-Andean orogenies on
the paleozoic Intracratonic Basins of South América.
In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá. 
Anais.Bogotá: Asociation Colombiana de Geologos y
Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, T
rabajo 7.ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedimenta-
res brasileiras. In: Geologia do continente sul-ameri-cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
236   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.bibliografiaGRAHN, Y.  Ordovician Chitinozoa and biostratigraphy
of Brazil. Geobios, [S.l], v. 25, n. 6, p. 703-723. 1991.
GRAHN, Y.; PARIS, F.  Age and correlation of the Trom-
betas Group, Amazonas Basin, Brazil. Revue deMicropaléontologie, Paris, n. 35, p. 197-209, 1992.TRINDADE, R. I. F.; HORBE, A. M. C.; PEIXOTO, S. F.
Paleomagnetismo de crostas lateríticas na regiãoamazônica: dados preliminares e implicações crono-
lógicas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,43., 2006. Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Bra-sileira de Geologia, 2006.  p. 136.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   237apêndice:litoestratigrafiaGrupo Trombetas/Formação
JatapuA Seqüência Ordovício-Devoniana registra oestágio inicial de deposição na sinéclise. As rochasdessa seqüência compõem o Grupo Trombetas

(Ludwig, 1964), composto pelas seguintes forma-
ções: Autás Mirim, neo-ordoviciana (Caradoc? -
Ashgill); Nhamundá, eossiluriana (Llandovery –
Wenlock inferior); Pitinga, siluriana (Llandovery
médio – Pridoli inferior) e Manacapuru,  neosssilu-
riana – eodevoniana (Ludlow superior – Lochkoviano
inferior) (Grahn, 2005).Propõe-se, aqui, formalmente, a inclusão,no Grupo Trombetas, da Formação Jatapu, antigo

Membro Jatapu, da Formação Maecuru (do Grupo
Urupadi). Formaliza-se, aqui, inclusive, sua mu-
dança de categoria hierárquica (de membro para
formação) e o seu deslocamento para o Grupo
Trombetas (fig. 1).
•nome: a Formação Jatapu tem seu nome de-rivado do Rio Jatapu, no Estado do Amazonase foi proposto por Lange (1967);•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigrá-ficas regionais, esta unidade pode ser corre-
lacionada com as formações Jutaí – porçãosuperior (Bacia do Solimões), Icla – porçãobasal (Bacia Subandina Boliviana) e Furnas
(Bacia do Paraná);•seção tipo: como perfil-tipo para a Forma-ção Jatapu, indica-se, aqui, o intervalo entre2.255 m/2.317 m do poço Urubu no. 1 (1-UR-1-AM; 03º 05’ 53" S e 58º 41’ 57" W), perfu-rado em 1958 (fig. 2);•litologia: é constituída por arenitos finos a mé-dios, siltitos e folhelhos micáceos bioturbadossubordinados, depositados em ambiente mari-nho raso/transgressivo na base, com níveis
sideríticos e hematíticos, passando a depósitosprogradacionais deltaicos dominados por ma-rés, na sua porção superior;Figura 1 – Perfil de referência do GrupoTrombetas.
Figure 1 – Trombetas Group reference

section.
238   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,inclusive aflorando nas bordas norte e sul, pos-suindo fácies de leques deltaicos nas bordasda bacia, passando para finos de frentes
deltaicas e lamitos de offshore, em direção aoeixo deposicional da bacia;•contato e relações estratais: os sedimentos des-sa unidade assentam-se concordantemente aos
da unidade subjacente, a Formação Manacapuru.
O contato superior, entr
etanto, apresenta-se como
discordante com a Formação Maecuru;•idade: a Formação Jatapu encontra-se data-da, através da palinologia, como de idadelochkoviana a eo-emsiana (Melo e Loboziak,
2003). Não se detecta descontinuidade tem-
poral significativa entre sua base e a unidade
subjacente, a Formação Manacapuru. Em con-
traste, ocorre um considerável hiato temporal/
deposicional entre o topo da unidade Jatapu ea base da unidade sobreposta, a FormaçãoMaecuru (ou mais especificamente o antigoMembro Lontra dessa mesma formação). Essa
interpretação baseia-se em dados palinológi-cos, que acusam a ausência regional dasbiozonas emsianas AB e FD do zoneamento de
miósporos da Europa Ocidental, equivalentesno seu conjunto às zonas internacionais deconodontes gronbergi até serotinus ou mesmo
patulus (Melo e Loboziak, 2003). Tal hiato, ob-
servado por toda a Bacia do Amazonas, impli-
caria num intervalo temporal mínimo variando
entre 7 Ma e 16 Ma, conforme a escala geo-cronométrica admitida para o Devoniano(Gradstein et al. 2004; Kauffmann, 2006). Hia-tos equivalentes também têm sido observadosem outras bacias paleozóicas no Brasil (Parnaíbae Paraná) e na Bolívia.Grupo Urupadi/FormaçãoMaecuruO Grupo Urupadi, inicialmente proposto e de-nominado por Santos et al. (1975) in Caputo (1984),abrangendo as formações Trombetas, Maecuru e
Ererê, foi redefinido por Caputo (1984) constituídopelas formações Maecuru e Ererê. A FormaçãoMaecuru era dividida nos Membros Jatapu e Lontra.Neste trabalho, é redefinido mais uma vez estegrupo, considerando as formações Maecuru e Ererê,
Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Jatapu.Figure 2 – Jatapu Formation referencesection.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   239mas descartando os Membros Jatapu e Lontra. O pri-meiro - Membro Jatapu - está sendo elevado hierar-
quicamente para Formação, porém, fazendo parteagora do Grupo Trombetas subjacente, conforme dis-

cutido acima. Dessa forma, a Formação Maecuruconstitui-se basicamente do antigo membro Lontra.Como perfil-tipo para o Grupo Urupadi, oraredefinido, indicamos o intervalo entre 1.319 m/1.450
m do poço Autás Mirim no. 1 (1-AM-1-AM; 03º 17’06" S e 59º 52’ 24" W) perfurado em 1959 (fig. 3).•nome: o nome da Formação Maecuru foi pro-posto por Lange (1967), derivado do RioMaecuru, no Estado do Amazonas;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Uerê – por-
ção inferior (Bacia do Solimões), Itaim (Baciado Parnaíba), Icla – porção superior(Subandina Boliviana) e Ponta Grossa – por-
ção inferior (Bacia do Paraná);•seção tipo: como perfil-tipo para a Forma-ção Maecuru, indica-se aqui o intervalo en-
tre 1.390 m/1.450 m do poço Autás Mirimno.1 (1-AM-1-AM; 03º 17’ 06" S e 59º 52’24" W) perfurado em 1959 (fig. 3);•litologia: é constituída por arenitos finos agrossos, ferruginosos, em parte bioturbadose fossilíferos, silicificados; pelitos e cherts
subordinados;•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,inclusive aflorando nas bordas norte e 
sul, pos-suindo fácies flúvio-deltaica nas bordas da
bacia, passando para finos de fáciesestuarinas, ilhas de barreiras e shoreface do-minado por ondas, em direção ao eixo depo-sicional da bacia;•contato e relações estratais: os sedimentosdessa unidade assentam-se discordantemente
aos da unidade subjacente, a Formação Jatapu.O contato superior, entretanto, apr
esenta-seconcordante com a Formação Ererê;•idade: a Formação Maecuru, composta dearenitos e pelitos neríticos/deltáicos, tem ida-de neo-emsiana/eo-eifeliana.Figura 3 – Perfil de referência do GrupoUrupadi.Figure 3 – Urupadi Group reference section.Folhelho
Siltito
Arenito
Altitude = 26m 
Lat. = 03 17™ 06ﬂ S
oLong. = 59 52™ 24ﬂ W
o
240   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.Grupo Urupadi/Formação Ererê•nome: o nome da Formação Ererê foi propos-to por Lange (1967) e é derivado das monta-nhas de Ererê, no município de Monte Ale-
gre, no Estado do Pará;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigrá-ficas regionais, esta unidade pode ser correla-cionada com as formações Jandiatuba/Uerê –
porção inferior (Bacia do Solimões), 
Itaim –porção superior /Pimenteira – porção inferior

(Bacia do Parnaíba), Huamampampa
(Subandina Boliviana e Ponta Grossa – porçãoinferior/média (Bacia do Paraná);•seção tipo: como perfil-tipo para a FormaçãoErerê, indica-se, aqui, o intervalo entre 1.319 m/1.390 m do
 poço Autás Mirim no.1 (1-AM-1-AM;03o 17’ 06" S e 
59º  52’ 24" W) perfurado em1959 (fig. 3);•litologia: é constituída por siltitos, arenitos e fo-lhelhos fossilíferos bioturbados, comumente apre-
sentando estruturas wavy-linsen
 e hummocky nospsamitos. Pelitos predominam na porção meso-inferior e os psamitos na porção superior;•distribuição: ocorre em toda a bacia, inclusiveaflorando nas bordas norte e sul, possuindo fáciesde deltas e plataformas dominadas por tempes-
tades. Folhelhos radioativos marcam intervalo deinundação máxima, próximo à base da unidadee se aproxima do flanco sul da bacia;•contato e relações estratais: os sedimentosdessa unidade assentam-se concordantemen-
te aos da unidade subjacente, a FormaçãoMaecuru. O contato superior apresenta-se dis-cordante com a Formação Barreirinha, salvo
nas porções centrais da bacia;•idade: a Formação Ererê, composta de siltitos, fo-lhelhos e arenitos neríticos/parálicos tem idade neo-eifeliana/eo-givetiana (Melo e Loboziak, 2003).Grupo Curuá/FormaçãoBarreirinha/Membro AbacaxisNeste trabalho, é proposta a redefinição do Gru-po Curuá, com a exclusão formal da Formação Farodesse grupo estratigráfico, que passa a ser constituídoFigura 4 – Perfil-tipo do Grupo Curuá.Figure 4 – Curuá Group reference section.GR (gr API)
0150RILD (ohm.m)
020Dt (us/ft)
14040
3150
3200
3250
3300
3350
3400
3450
3500
3550
3600
3650
Prof. (m)
Fm. Faro
3176
3209
Fm. Oriximiná
Fm. Curiri
3285
Fm. Barreirinha
Mb. Urariá
3407
Fm. Barreirinha
Mb. Urubu
3463
Fm. Barreirinha
Mb. Abacaxis
3530
3606
Fm. Ererê
Fm. Monte Alegre
Gr. UrupadiG   r.          C     u     r     u     áGr. TapajósDiamictito
FolhelhoSiltito
Arenito
Altitude = 40m 
Lat. = 04 16™ 25ﬂ S
oLong. = 58 42™ 46ﬂ W
o
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   241apenas por três formações: Barreirinha, Curiri eOriximiná. É proposto, como Seção-Tipo para este gru-po, o intervalo entre 3.209 m e 3.606 m do poço Abaca
-xis no. 1 (1-AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º 42’ 46" W)
perfurado em 1973 (fig. 4). O desmembramento da
Formação Faro como unidade autônoma é justificadapela ausência de sedimentos neo-tournaisianos a
eoviseanos na Bacia do Amazonas, perfazendo umhiato regional com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,conforme datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)
calibradas com a escala geocronométrica de Gradsteinet al. (2004). Propomos ainda a divisão da FormaçãoBarreirinha em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,tal como apresentado a seguir.
•nome: o nome do Membro Abacaxis (da For-
mação Barreirinha) que está sendo proposto
formalmente, aqui, neste trabalho, deriva doRio Abacaxis, no Estado do Amazonas;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigráfi-cas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Jandiatuba– porção mediana (Bacia do Solimões), Pimen-teira – porção superior (Bacia do Parnaíba),Iquiri – porção basal (Suabandina Boliviana) ePonta Grossa – porção superior (Bacia doParaná);•seção tipo: como perfil-tipo para o MembroAbacaxis, indica-se, aqui, o intervalo entre
1.525 m/1.602 m do poço Rio Abacaxis no. 2(1-RX-2-AM; 04º 35’ 47" S e 58º 11’ 43" W)
perfurado em 1960 (fig. 5);•litologia: é constituída por folhelhos negros,bem laminados e físseis, muito radioativos,
ricos em matéria orgânica, com níveis subor-
dinados de siltitos e arenitos finos;•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,inclusive aflorando nas bordas norte e sul,porém com seu limite ocidental mais afasta-
do do Arco de Purus, comparando-se com aunidade subjacente. Esse membro foi deposi-tado sob regime de sedimentação condensada
em ambiente marinho distal e euxínico. Essesfolhelhos orgânicos correspondem à superfí-cie de inundação máxima (SIM) da Seqüên-
cia Devono-tournaisiana (Cunha, 2000) e seconfiguram nos melhores geradores de hidro-carbonetos da bacia;Figura 5 – Perfil-tipo do Membro Abacaxis.Figure 5 – Abacaxis Member referencesection.
242   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.•contato e relações estratais: os sedimentosdessa unidade assentam-se discordantementeaos da unidade subjacente, a Formação Ererê,salvo nas regiões centrais da bacia. O contatosuperior apresenta-se concordante com o Mem-
bro Urubu da mesma Formação Barreirinha;•idade: o Membro Abacaxis tem idade que variado eofrasniano até o eo- ou mesofameniano (se-gundo as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,calibradas pela escala de Gradstein et al. 2004).Grupo Curuá/FormaçãoBarreirinha/Membro Urubu•nome: o nome do Membro Urubu (da Forma-ção Barreirinha) que está sendo proposto for
-malmente, aqui, neste trabalho, deriva do RioUrubu, no Estado do Amazonas;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigráfi-
cas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Jandiatuba –porção mediana (Bacia do Solimões), Pimentei-
ra – porção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –porção mediana (Suabandina Boliviana) e Mem-bro São Domingos da Fm. Ponta Grossa – por
-ção superior (Bacia do Paraná);•seção tipo: como perfil-tipo para o MembroUrubu, indica-se, aqui, o intervalo entre 1.895m/1.965 m do poço Rio Urubu no. 1 (1-UR-1-AM; 03º 05’ 53" S e 58º 51’ 47" W)  perfura-do em 1958 (fig. 6);•litologia: é constituída por folhelhos escuros,pouco físseis, menos radioativos e menos ri-cos em matéria orgânica que o Membro Aba-caxis, com níveis subordinados de siltitos;•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,inclusive aflorando nas bordas norte e sul, se-
melhante ao membro subjacente, sendo depo-sitado sob regime de sedimentação em ambi-ente marinho distal passando para raso, no topo;•contato e relações estratais: os sedimentosdessa unidade assentam-se concordantemente
aos da unidade subjacente, o Membro Abacaxisda mesma Formação Barreirinha. O contato su-perior apresenta-se também concordante com o
Membro Urariá da mesma Formação Barreirinha;Figura 6 – Perfil-tipo do Membro Urubu.Figure 6 – Urubu Member reference section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   243•idade: o Membro Urubu tem idade que varia domeso- ao neo-fameniano (Melo e Loboziak, 2003).Grupo Curuá/FormaçãoBarreirinha/Membro UrariáEssa unidade, correspondente ao terço supe-rior da Formação Barreirinha, era antes atribuída àparte inferior da Formação Curiri, e que vinha sendoreferida por alguns autores como “Curiri inferior” (Lo-
boziak et al. 1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003).É aqui proposta como novo membro (terço superior)
da Formação Barreirinha.•nome: o nome do Membro Urariá (da For-
mação Barreirinha), que está sendo proposto
formalmente neste trabalho, deriva do RioUrariá, no Estado do Amazonas;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e 
de correl
ações estratigráfi-cas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Jandiatuba –porção superior (Bacia do Solimões), Pimenteira– porção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –
porção superior (Suabandina Boliviana);•seção tipo: como perfil-tipo para o MembroUrariá, indica-se, aqui, o intervalo entre 3.005m/3.093 m do 
poço Rio Urariá no. 2 (1-UA-2-AM; 03º 45’ 22" S e 
58º 46’ 42" W)  perfuradoem 1973 (fig. 7);•litologia: é constituída por siltitos e subordi-nadamente folhelhos e arenitos com estrutu-
ras wavy e linsen, diamictitos ausentes,bioturbações (Spirophyton) e plantas fósseis(Protosalvinia spp.) são abundantes;•distribuição: ocorre, a exemplo do membrosubjacente, em quase toda a bacia, inclusive
aflorando nas bordas, sendo depositado sob re-gime de sedimentação em ambiente marinho
francamente regressivo, passando de distal nabase, para raso no topo (disóxico/óxico);•contato e relações estratais: os sedimentosdessa unidade assentam-se concordantementeaos da unidade subjacente, o Membro Urubu
da 
mesma Formação Barreirinha. O contato su-perior apresenta-se em discordância erosivacom a Formação Curiri;Figura 7 – Perfil-tipo do Membro Urariá.Figure 7 – Urariá Member referencesection.
244   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.•idade: o Membro Urariá tem idade neofame-niana (Melo e Loboziak, 2003).Grupo Curuá/Formação CuririCom a exclusão da antiga seção considera-da por vários estudiosos como “Curiri-inferior”, ago-ra denominada como Membro Urariá da FormaçãoBarreirinha, torna-se necessária a redefinição da For-

mação Curiri, separada da unidade subjacente poruma discordância temporal de curta duração, relacio-nada à 
brusca queda glácio-eustática do nível do maràquela época.•nome: o nome Curiri deriva do Igarapé Curiri,afluente do Rio Urupadi, no Estado do Pará efoi proposto por Lange (1967);•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e
 de correl
ações estratigráfi-cas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Uerê – por-
ção superior (Bacia do Solimões) e Longá (Ba-cia do Parnaíba);•perfil de referência: como perfil de referên-cia para a Formação Curiri, indica-se aqui o
intervalo entre 3.285 m/3.407 m do poço Aba-caxis no. 1 (1-AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º42’ 46" W)  perfurado em 1973 (fig. 8);•litologia: é constituída essencialmente por dia-mictitos e, secundariamente, por siltitos e folhe-lhos com dropstones, além de arenitos, com for-
mas lobadas e acanaladas, incisos nos pelitos;•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,inclusive em afloramentos nas bordas norte e
sul, sendo depositada sob regime de sedimen-
tação em ambiente glácio-marinho com fáciespelíticas e fácies de leques deltaicos com for-te influência glacial junto às margens, devidoà regressão máxima do final do Devoniano;•contato e relações estratais: os sedimen-tos dessa unidade assentam-se discordante-mente aos da unidade subjacente, o Mem-bro Urariá da Formação Barreirinha. O con-
tato superior apresenta-se em concordânciacom a Formação Oriximiná;•idade: a Formação Curiri tem idadefameniana terminal ou “struniana” (Melo eLoboziak, 2003).Figura 8 – Perfil de referência da FormaçãoCuriri.Figure 8 – Curiri Formation reference
section.GR (gr API)
0150RILD (ohm.m)
020Dt (us/ft)
140403150
3200
3250

3300
3350
3400
3450
3500
3550
3600
3650
Prof. (m)
Fm. Faro
3176
3209
Fm. Oriximiná
Fm. Curiri
3285
Fm. Barreirinha
Mb. Urariá
3407
Fm. Barreirinha
Mb. Urubu
3463
Fm. Barreirinha
Mb. Abacaxis
3530
3606
Fm. Ererê
Fm. Monte Alegre
Gr. UrupadiG   r.          C     u     r     u     áGr. TapajósDiamictito
FolhelhoSiltito
Arenito
Altitude = 40m 
Lat. = 04 16™ 25ﬂ S
oLong. = 58 42™ 46ﬂ W
o
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   245Obs.: A Seqüência Devono-Tournaisiana é
complementada pela Formação Oriximiná, de ida-de “struniana” a mesotournaisiana (Melo e
Loboziak, 2003). Aspectos litoestratigráficos e de-posicionais dessa unidade devem ser vistos na Car-
ta Estratigráfica da Bacia do Amazonas (Cunha
et al. 1994). Como perfil de referência, aponta-mos o intervalo entre 2.243 m/2.390 m do poço
2-LF-1-AM (fig. 9).Formação FaroApós a deposição da Seqüência Devono-Tournaisiana, uma intensa atividade tectônica
atuou nas margens da Placa Sul-Americana: aorogenia Acadiana ou Chanica, ocasionando soer-

guimento e erosão dessa seqüência, e originandoa discordância que a separa da unidade sobrepos-ta, a Formação Faro. Conforme já mencionado, a
duração desse hiato pode atingir 14 Ma, segundorecentes datações palinológicas (Melo e Loboziak,2003). A Formação Faro, isoladamente, constitui
a ora chamada Seqüência Neoviseana.•nome: o nome Faro deriva da área da cidadede Faro, no Rio Nhamundá, nas proximidades
do limite entre os estados do Pará e do Ama-
zonas; proposto por Caputo et al. (1972),embora tenha sido utilizado, preliminarmen-
te, por Lange (1967), que considerou essa uni-
dade rochosa como membro;
•equivalência regional: com base em da-dos bioestratigráficos regionais, esta uni-
dade não encontra correlação cronoestra-
tigráfica com as demais bacias paleozóicasbrasileiras;•perfil de referência: como perfil de referên-cia para a Formação Faro, indica-se aqui ointervalo entre 2.129 m/2.243 m do poço Lagodo Faro no. 1 (2-LF-1-AM; 01º 57’ 20" S e 56º58’ 17" W)  perfurado em 1963 (fig. 10);•litologia: é constituída essencialmentepor arenitos argilosos e bioturbados, e, se-
cundariamente, por pelitos mais expressi-vos na porção superior da unidade e nas
regiões mais centrais da bacia;•distribuição: ocorre apenas nas partesmais centrais da bacia, registrada em sub-Figura 9 – Perfil de referência da FormaçãoOriximiná.Figure 9 – Oriximiná Formation reference
section.
246   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.superfície, depositada em ambiente flúvio-deltaico a marinho raso dominado por ondasde tempestades;•contato e relações estratais: os sedimentos des-sa unidade assentam-se discordantemente aos daunidade subjacente, a Formação Oriximiná. O con-tato superior, afetado pelo recuo do mar associa-
do à orogenia Eo-Herciniana, ou Ouachita, queproporcionou um extenso processo erosivo nessaseqüência, apresenta-se também discordante com
a Formação Monte Alegre;•idade: a Formação Faro tem idade neoviseana(Melo e Loboziak, 2003).Formação Nova Olinda/Membro FazendinhaApós um hiato temporal de cerca de 15 Ma, umnovo ciclo deposicional de natureza transgressivo-regres-siva tomou lugar na Sinéclise do Amazonas, durante oNeocarbonífero. Trata-se da quarta seqüência de segun-
da ordem da trama estratigráfica da bacia: a denomina-
da Seqüência Pensilvaniano-Permiana, constituída pelasformações Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá,reunidas no Grupo Tapajós (fig. 11).
Aspectos litoestratigráficos e deposicionais, re-lacionados às unidades Monte Alegre e Itaituba
(subjacentes) e Andirá (sobrejacente), devem ser vis-
tos na Carta Estratigráfica da Bacia do Amazonas (Cu-nha et al. 1994).É proposta a formalização da divisão da For-
mação Nova Olinda em duas unidades de categoria
hierárquica inferior, os membros: Fazendinha, basal,
e Arari, superior, conforme discutido a seguir.
•nome: o nome Fazendinha deriva da área deFazendinha, localidade a Nordeste da cidade de
Nova Olinda, no Estado do Amazonas, uma áreade prospecção de sais de interesse econômico,com vários poços perfurados pela Petromisa, an-
tiga subsidiária mineradora da Petrobras;•equivalência regional: com base em da-dos bioestratigráficos e de correlações es-tratigráficas regionais, esta unidade pode sercorrelacionada com as formações Carauari– porção mediana (Bacia do Solimões) e Piauí
(Bacia do Parnaíba);Figura 10 – Perfil de referência daFormação Faro.Figure 10 – Faro Formation reference
section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   247•perfil tipo: como perfil-tipo para o MembroFazendinha, indica-se, aqui, o intervalo entre1.042 m/1.875 m do poço Fazendinha no. 2(9-FZ-2-AM; 03º 42’ 42" S e 58º 56’ 21" W)perfurado em 1974 (fig. 12);•litologia: é constituído essencialmente por fo-lhelhos, carbonatos, anidritas, halitas e, local-
mente, sais mais solúveis como silvita, impor-
tante mineral para a indústria de fertilizantes;•distribuição: ocorre em quase toda a bacia,desde as proximidades dos afloramentos
permocarboníferos, nas bordas norte e sul da
bacia, registrando uma contração de sua dis-tribuição em área, para oeste, ao se subir naseção temporal, em subsuperfície. Esses se-
dimentos, essencialmente químico-evaporíticos, foram depositados em ambien-tes: marinho raso, de planícies de sabkha elagos hipersalinos;•contato e relações estratais: os sedimen-tos dessa unidade assentam-se concordante-
mente aos da unidade subjacente, a Forma-ção Itaituba. O contato superior é tambémconcordante com o Membro Arari;•idade: o Membro Fazendinha tem idadedesmoinesiana (Moscoviano), abrangendo as
palinozonas Striatosporites heyleri e Raistrickiacephalata de Playford e Dino (2000).Formação Nova Olinda/Membro Arari•nome: o nome Arari deriva da área do Rio Arari,afluente do Rio Maués, no Estado do Amazo-nas, próximo à área de Fazendinha, onde ocor-

re grande jazida de sais de interesse econômi-
co, conforme mencionado anteriormente;•equivalência regional: com base em dadosbioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode ser corre-
lacionada com as formações Carauari – por-ção mediana-superior (Bacia do Solimões) e
Piauí (Bacia do Parnaíba);•perfil tipo: como perfil-tipo para o MembroArari, indica-se, aqui, o intervalo entre 940 m/
1.710 m do poço Arari no. 1A (1-AR-1A-AM;Figura 11- Perfil de referência do GrupoTapajós.
Figure 11 – Tapajós Group reference section.
GR (gr API)
0150RLN (ohm.m)
0200600700800
9001000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1700
1800
1900
2000
2100
2200
2300
2400
2500
2600
2700
2800
500Prof. (m)
Fm. Andirá
Fm. Nova Olinda
Mb. Arari
Fm. Itaituba
Fm. Monte Alegre
Fm. Faro
Fm. Oriximiná
Fm. Curiri
Fm. Barreirinha
Fm. Alter do Chão
Fm. Nova Olinda
Mb. Fazendinha
5907801181
2075
2418
2471
2494
2589
2750
Gr. JavariG r.     T     a     p     a     j     ó     sGr. CuruáArenito
Siltito
Folhelho
Halita
Anidrita
Calcário
Diabásio
Diamictito
Altitude = 39m 
Lat. = 03 52™ 52ﬂ S
oLong. = 59 05™ 05ﬂ W
o
248   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.03º 36’ 09" S e 58º 12’ 22" W)  perfuradoem 1958 (fig. 13);•litologia: é constituído essencialmente porcarbonatos sem fósseis marinhos, folhelhose siltitos com pacotes de halitascristaloblásticas;•distribuição: ocorre, a exemplo do membrosubjacente, em quase toda a bacia, atingin-do quase os afloramentos permocarboníferos
nas bordas norte e sul. A exemplo do Mem-bro Fazendinha, o Membro Arari registra umadiminuição em área de ocorrência, para oes-
te, ao se subir na seção, em tempo. Essessedimentos registram a forte regr
essão ocor-
rida na bacia com a deposição de halitas comargilas na sua trama interna, resultantes deretrabalhamento de seções salíferas mais an-tigas que foram soerguidas nas bordas da
bacia e redepositadas nas áreas centrais;•contato e relações estratais: os sedimen-tos dessa unidade assentam-se concordante-mente aos da unidade subjacente, o Mem-bro Fazendinha. O contato superior é discor-

dante com a Formação Andirá;•idade: o Membro Arari tem idade ainda inde-finida e em discussão, pela deficiência de fós-seis diagnósticos. O
s 
conodontes conferem-lheidade virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo
ao Kasimoviano e Gzheliano, que é adotadanesse estudo, ao passo que a palinologia su-gere idade permiana (Zona Vittatina costabilisde Playford e Dino, 2000). Porém, tal contro-vérsia parece refletir na verdade confusões naidentificação do limite litoestratigráfico Nova
Olinda/Andirá, ao invés de divergências pura-mente bioestratigráficas.Figura 12 – Perfil-tipo do MembroFazendinha.Figure 12 – Fazendinha Member reference
section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   249Figura 13 – Perfil-tipo do Membro Arari.Figure 13 – Arari Member referencesection.
250   |   Bacia do Amazonas - Cunha
 et al.PENSILVANIANO -PERMIANADEVONO -TOURNAISIANACRETÁCEA1250700500
700150100100150
BACIA   DO   AMAZONAS
ALTER DO CHÃOANDIRÁI T A I T U B A
NOVA OLINDA
FARO
ORIXIMINÁ
 U R U B U
 ABACAXIS
BARREIRINHA
E R E R Ê
JATAPU
PITINGA SUP.
PITINGA 
INF.
NHAMUNDÁ
PROSPERANÇA
JAVARITAPA
JÓS CURUÁURUPADI
TROMBETAS
PURUS
 ARARI
FLUVIAL 
LACUSTRE
LACUSTRE-PLAT. RASA
MARINHO RESTRITO
FLUVIAL-
DELTAICO
PLATAFORMA DISTAL
PLATAFORMA RASA
G L A C I A L  
PLATAFORMA
PRÉ-PENSILVANIANA
EO - MISSISSIPIANA
 U R A R I Á
CONTINENTAL / MARINHO
CONTINENTALCONTINENTAL
A L B I A N O
A P T I A N O
010065150200250300350
400
450530550540C R E T Á C E O
J U R Á S S I C O
M   E   S   O   Z   Ó   I   C   O
P   A   L   E   O   Z   Ó   I   C   O
T R I Á S S I C O
P E R M I A N O
C A R B O N Í F E R O
D E V O N I A N O
WENLOCK
LIANDOVERY
SANTONIANO
TURONIANO
C E N O M A N I A N O
B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I A N O
B E R R I A S I A N O
T I T H O N I A N O
O X F O R D I A N O
T O A R C I A N O
CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO
HETTANGIANO
S I N E M U R I A N O
R H A E T I A N O
N O R I A N O
C A R N I A N O
L A D I N I A N O
A N I S I A N O
OLENEKIANO
I N D U A N O
C A P I T A N I A N O
S A K M A R I A N O
A R T I N S K I A N O
A S S E L I A N O
G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO
M O S C O V I A N O
B A S H K I R I A N O
V I S E A N O
T O U R N A I S I A N O
F A M E N I A N O
F R A S N I A N O
G I V E T I A N O
E I F E L I A N O
E M S I A N O
P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O
K A T I A N O
S A N D B I A N O
C I S U R A L I A N O
L O P I N G I A N O
C A M P A N I A N O
T E L Y C H I A N O
GLACIAL 
D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O
MCPLATAFORMA DISTAL
MaÉPOCAIDADE
 DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EOPLATAFORMA RASA
PLATAFORMA RASA
E M B A S A M E N T O

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   251
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   253Bacia do ParnaíbaPekim Tenório Vaz
1, Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende2,Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
3, Walter Antônio Silva Travassos
3Palavras-chave: Bacia do Parnaíba 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Parnaíba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafiae-mail: pekimvaz@petrobras.com.br2 Ex-funcionário3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação GeológicaintroduçãoNos textos geológicos mais antigos, a Ba-cia do Parnaíba é identificada pelos nomes Baciado Maranhão ou do Piauí-Maranhão. Ocupa umaárea de cerca de 600 mil km2 da porção noroestedo Nordeste brasileiro e, no depocentro, a espessu-ra total de suas rochas atinge cerca de 3.500 m.Esta bacia foi, e continua sendo, objeto de estudos
sedimentológicos, estratigráficos, geofísicos e de re-cursos minerais e energéticos. Geocientistas da Pe-trobras, da Companhia de Recursos Minerais
(CPRM), do Departamento Nacional de ProduçãoMineral (DNPM), de diversas universidades e em-presas realizaram pesquisas básicas e prospecçõesnessa bacia, e são muitos os trabalhos publicados,
tendo-se como referências importantes as seguin-tes: Lisboa (1914), Plummer (1948), Mesner eWooldridge (1964), Caputo (1984), Della Fávera
(1990) e Rodrigues (1995).origemA Bacia do Parnaíba desenvolveu-se sobre umembasamento continental durante o Estádio de Es-
tabilização da Plataforma Sul-Americana (Almeida
254   |   Bacia do Parnaíba -
 Vaz et al.e Carneiro, 2004). Por correlação com os litotiposexistentes nas faixas de dobramentos, maciços me-dianos e outras entidades complexas situadas nas
bordas ou proximidades da Bacia do Parnaíba sededuz que o substrato dessa bacia é constituído derochas metamórficas, ígneas e sedimentares, cujas
idades abrangem um longo intervalo – do Arqueanoao Ordoviciano; porém, possivelmente predominemrochas formadas entre o final do Proterozóico e o
início do Paleozóico, que corresponde ao tempo deconsolidação dessa plataforma. A origem ousubsidência inicial da Bacia do Parnaíba provavel-
mente esteja ligada às deformações e eventos tér-
micos fini- e pós-orogênicos do Ciclo Brasiliano ouao Estádio de Transição da plataforma, utilizando-sea terminologia de Almeida e Carneiro (2004). Estru-turas grabenformes interpretadas (com base em da-dos de sísmica, gravimetria e magnetometria) no
substrato da Bacia do Parnaíba, segundo Oliveira eMohriak (2003), teriam controlado o depocentro ini-cial dessa bacia. Ademais, esses sítios deposicionais,
ou riftes precursores da Bacia do Parnaíba, seriamcorrelacionáveis ao Gráben Jaibaras e também aoutros grábens, como, por exemplo, Jaguarapi,
Cococi e São Julião, situados na Província Borborema,que foram gerados num sistema de riftes do final doProterozóico-início do Paleozóico.estruturas maioresOs Lineamentos Picos-Santa Inês, Marajó-Parnaíba e a Zona de Falha Transbrasiliana são as três
feições morfo-estruturais mais notáveis da bacia, sen-do essa última a mais proeminente, atravessando toda
sua porção nordeste e sul-sudeste. As mais significati-vas fraturas e falhas herdadas do embasamento fo-ram importantes não somente na fase inicial da ba-
cia, mas também em sua evolução, pois controlaramas direções dos eixos deposicionais até o Eocarbonífero.Do Neocarbonífero até o Jurássico, os depocentros
deslocaram-se para a parte central da bacia, a sedi-mentação passou a ter um padrão concêntrico e aforma externa da bacia tornou-se ovalada, típica de
uma sinéclise interior. O Arco Ferrer-Urbano Santos,
uma feição flexural positiva relacionada com a aber-
tura, no Mesozóico, do Oceano Atlântico Equatorial,
define o limite norte da Bacia do Parnaíba, onde orifteamento Atlântico quebrou a conexão então exis-tente dessa imensa sinéclise com bacias análogas que,atualmente, estão assentadas no noroeste da África(Milani e Thomaz Filho, 2000). Acrescentando-se blo-cos falhados de pequenos rejeitos, assim como tam-
bém dobras e outras estruturas resultantes da intrusãode corpos ígneos mesozóicos nas camadassedimentares, delineia-se o panorama estrutural fun-
damental dessa bacia.embasamentoDuas unidades sedimentares fazem parte doembasamento da Bacia do Parnaíba:a) Formação Riachão, conforme amostras de
poços, é composta de grauvacas, arcósios, siltitos,
folhelhos vermelhos e ignimbritos. Esses depósitos ima-turos são considerados de idade proterozóica média ousuperior, por correlação com coberturas plataformais

dos Cratons Amazônico e do São Francisco;b) Grupo Jaibaras, aflorante no leste-nordesteda bacia e que, em subsuperfície, interpretado por
correlação àquelas áreas, ocorre preenchendo ca-lhas grábenformes sugeridas por dados geofísicos eainda não amostradas por poços. Estima-se uma ida-
de cambro-ordoviciana para esse pacote que, regis-tra, na área em discussão, as atividades finais doCiclo Brasiliano (Oliveira e Mohriak, 2003). Conside-
rando-se que o Grupo Jaibaras (depósitos fluviais,aluviais, lacustres) provavelmente esteja ligado àgênese da Bacia do Parnaíba, foi decidido representá-
lo na presente carta.registro sedimentarA sucessão de rochas sedimentares emagmáticas da Bacia do Parnaíba pode ser dispostaem cinco superseqüências: Siluriana, Mesodevoniana-Eocarbonífera, Neocarbonífera-Eotriássica, Jurássica e
Cretácea, que são delimitadas por discordâncias quese estendem por toda a bacia ou abrangem regiõesextensas. No contexto da Plataforma Sul-Americana,
as três primeiras seqüências situam-se no Estádio deEstabilização e as discordâncias que lhe dizem respei-to têm suas gêneses em parte relacionadas às
flutuações dos elevados níveis eustáticos dos mares
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   255epicontinentais do Eopaleozóico. As transgressões pro-vieram do oceano adjacente à margem ativa do su-doeste do Gondwana e de bacias do norte atual daÁfrica, inundadas pelo Oceano Tethys. As r
egressões
e discordâncias erosivas teriam contribuições tambémde ascensões epirogênicas, em resposta às orogênesesocorridas na borda ativa do Gondwana adjacente à
plataforma. A forma ou configuração do registrosedimentar teve contribuição também da subsidênciacausada por estiramento litosférico, sobrecarga repre-
sentada pelos depósitos que nelas se acumulavam eoutros processos da dinâmica continental. Assim sen-do, as ascensões eustáticas só em parte respondem
pelas sucessivas inundações do mar no Brasil duranteo Fanerozóico (Almeida e Carneiro, 2004). Tendo em
vista esses argumentos, julgamos imprescindível evi-
denciar na carta as orogêneses que possivelmenteinfluíram no registro sedimentar dessa bacia. Nãoobstante, mencionamos, a seguir, o trabalho de

Caputo et al. (2006), no qual expondo argumentosque tratam das posições geográficas dos principais
eventos orogênicos mundiais como, por exemplo, a
Orogênese Eo-herciniana (pensilvaniana), que atuouno sul da Europa, leste dos Estados Unidos e norte-nordeste da África, e da preponderância dos efeitos
das flutuações do nível do mar (pode variar dezenasa centenas de metros num intervalo de tempo relati-vamente mais curto) em se comparando com as ta-
xas de subsidência ou de movimentos ascendentesverificados no substrato dessa sinéclise, tornam pa-tente seu ponto de vista. Não orogêneses, mas, sim,
a eustasia foi o fator primordial no controle dos ciclostransgressivos-regressivos e, conseqüentemente, das
discordâncias que definem os limites das seqüências
da Bacia do Parnaíba. O cerne desse pensamento ésustentado também por Della Fávera (1990).Seqüência SilurianaEsta seqüência - um ciclo trangressivo-regres-sivo completo - está assentada sobre rochas
proterozóicas ou sobre depósitos cambrianos(ordovicianos?). Corresponde litoestratigraficamente
ao Grupo Serra Grande. Em subsuperfície, ocorre pra-ticamente em toda a extensão da bacia. Contudo,sua área de afloramento consiste quase que exclusi-
vamente de uma estreita faixa na extremidade lesteda bacia, bordejada por rochas do embasamento.Sua unidade mais antiga, a Formação Ipu, designa
arenitos com seixos, conglomerados com matrizareno-argilosa e matacões de quartzo ou quartzito e
arenitos de finos a grossos.  Nos psamitos predomi-nam as cores brancas ou cinza/creme-claro, maciçosou com estratificação cruzada. As rochas dessa uni-
dade foram depositadas numa grande variedade deambientes, de glacial proximal e glacio-fluvial, a le-ques ou frentes deltaicos (Caputo, 1984). A Forma-
ção Tianguá é composta de folhelhos cinza-escuro,bioturbados, sideríticos e carbonáticos, de arenitoscinza-claro, fino a médio, feldspáticos e de intercala-
ções de siltitos e folhelhos cinza-escuros, bioturbadose micáceos. A deposição se deu num ambiente deplataforma rasa (Góes e Feijó, 1994). Seus contatos
com as camadas das formações Ipu (sotoposta) e Jaicós(sobreposta) são concordantes (Caputo, 1984). A For-
mação Jaicós é constituída de arenitos cinza com to-
nalidades claras, creme ou amarronzada, grossos, con-tendo seixos angulares a subangulares, mal selecio-nados, friáveis, maciços ou com estratificação cruza-
da ou lenticular (Caputo, 1984), depositados em sis-temas fluviais entrelaçados (Góes e Feijó, 1994). AFormação Tianguá representa a superfície de inun-
dação máxima, e as camadas Jaicós, o intervalo re-gressivo dessa seqüência, cujas fácies indicam depo-sição por sistemas fluviais, deltaicos e plataformais,
em ambientes continental, transicional e marinho raso(Góes e Feijó, 1994). As idades das três formações
dessa seqüência provêm das datações que constam

de Grahn et al. (2005). Consoante esse trabalho naFormação Jaicós, pode haver dois hiatos: um na Sé-
rie Wenlock e outro na Pridoli.Seqüência Mesodevoniana-EocarboníferaAs camadas dessa seqüência afloram nas re-giões leste e sudoeste da bacia. Em subsuperfície, talqual a seqüência subjacente, está presente quase emtoda a área abrangida pela bacia. Seus estratos fo-ram depositados discordantemente sobre a seqüên-
cia mais antiga. Quanto à litoestratigrafia, é compos-ta pelo Grupo Canindé, que está dividido em quatroformações, descritas a seguir na ordem de deposi-
ção. A Formação Itaim designa arenitos finos a mé-dios com grãos subarredondados, bem selecionadose com alta esfericidade. Na base dessa unidade ob-
serva-se um maior número de intercalações defolhelhos bioturbados. Ademais, nota-se umagranocrescência ascendente (Della Fávera, 1990).
Consoante Góes e Feijó (1994), os sedimentos Itaim
256   |   Bacia do Parnaíba -
 Vaz et al.foram depositados em ambientes deltaicos e platafor-
mais, dominados por correntes induzidas por proces-sos de marés e de tempestades. A Formação Pimen-teiras consiste, principalmente, de folhelhos cinza-es-
curos a pretos, esverdeados, em parte bioturbados.São radioativos, ricos em matéria orgânica e repre-sentam a ingressão marinha mais importante da ba-
cia. Notam-se intercalações de siltito e arenito, e asedimentação aconteceu num ambiente de platafor-
ma rasa dominada por tempestades. As feições grafo-
elétricas indicam ciclicidade deposicional, e uma mu-dança de tendência transgressiva para regressiva napassagem gradacional para a Formação Cabeças, que
lhe é sobreposta (Della Fávera, 1990). Na FormaçãoCabeças, o litotipo predominante consiste de arenitoscinza-claros a brancos, médios a grossos, com inter-
calações delgadas de siltitos e folhelhos. Diamictitosocorrem eventualmente e com maior freqüência naparte superior. Tilitos, pavimentos e seixos estriados

denotam um ambiente glacial ou periglacial (Caputo,1984). Estratificação cruzada tabular ou sigmoidal pre-domina, e tempestitos ocorrem na transição para a
Formação Pimenteiras (Della Fávera, 1990). Um am-biente plataformal sob a influência preponderante decorrentes desencadeadas por processos de marés é
defendido por Góes e Feijó (1994) como o mais im-portante nessa unidade. Fácies flúvio-estuarinastambém ocorrem. O litotipo da Formação Longá é
caracterizado por folhelhos cinza-escuros a pretos, emparte arroxeados, homogêneos ou bem laminados,bioturbados. Em sua porção média comumente apre-
sentam um pacote de arenitos e siltitos cinza-claros aesbranquiçados, laminados (Lima e Leite, 1978). Umambiente plataformal dominado por tempestades foi
interpretado por Góes e Feijó (1994) para essas ro-chas. A denominação Formação Poti diz respeito auma sucessão de estratos que pode ser dividido em
duas porções, a inferior constituída de arenitos cinza-esbranquiçados, médios, com lâminas dispersas desiltito cinza-claros, e a superior de arenitos cinza, lâ-
minas de siltitos e folhelhos com eventuais níveis decarvão (Lima e Leite, 1978). A deposição ocorreu emdeltas e planícies de maré, às vezes sob a influência

de tempestades (Góes e Feijó, 1994). O contato supe-rior com a Formação Piauí é discordante, erosivo. Asidades das formações dessa seqüência foram defi-

nidas com base no trabalho de Melo e Loboziak(2003). A regressão que precedeu a sedimentaçãoPoti pode estar ligada ao aumento das capas de
gelo do Continente Gondwana. Após a deposiçãodessa formação, movimentos epirogênicos ascen-dentes e uma regressão de extensão global (Caputo,1984), teriam conduzido à erosão na bacia. Essesfenômenos ocorreram provavelmente em respostaà Orogênese Eo-herciniana.Seqüência Neocarbonífera-EotriássicaEm superfície, essa seqüência é observadaprincipalmente nas regiões centro-sul e parte dasregiões oeste e leste-nordeste da bacia. Em subsu-perfície está presente numa extensa região da ba-
cia, e a erosão, muito mais que a não-deposição,parece ser o fator mais importante na explicação desua ausência em algumas das áreas de borda dessa
sinéclise. Concerne ao pacote sedimentar do GrupoBalsas. Numa seção aproximadamente norte-sul,controlada por poços, observa-se que há coincidên-
cia entre os depocentros dessa unidade e os das duasseqüências mais antigas da bacia. Porém, numa se-ção oeste-leste, constata-se que o depocentro da
Seqüência Neocarbonífera-Eotriássica situa-se a oestedaqueles das duas seqüências subjacentes. Suas qua-tro formações serão tratadas da mais antiga para a
mais nova. Lima e Leite (1978) dividiram a Forma-ção Piauí em duas sucessões: a inferior, composta
de arenitos cor-de-rosa, médios, maciços ou com

estratificação cruzada de grande porte e intercala-ções de folhelho vermelho, e a superior, formada de
arenitos vermelhos, amarelos, finos a médios, con-
tendo intercalações de folhelhos vermelhos, calcáriose finas camadas de sílex. Siltitos e lentesconglomeráticas também ocorrem (Caputo, 1984).
Segundo Melo et al. (1998) essa unidade épensilvaniana (não mais antiga que o Moscoviano).
Lima e Leite (1978) interpretaram um ambiente flu-
vial com contribuição eólica e breves incursões mari-nhas, num clima semi-árido a desértico. A FormaçãoPedra de Fogo, de idade permiana (Dino et al. 2002),é caracterizada por uma considerável variedade derochas - sílex, calcário oolítico e pisolítico creme abranco, eventualmente estromatolítico, intercalado
com arenito fino a médio amarelado, folhelho cin-zento, siltito, anidrita e, eventualmente, dolomito.Depositados num ambiente marinho raso a litorâneo
com planícies de sabkha, sob ocasional influênciade tempestades (Góes e Feijó, 1994). Ciclos deposi-
cionais podem ser identificados na sucessão de ca-
madas desta unidade (Aguiar, 1971). Os contatos são

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   257concordantes com as Formações Piauí (subjacente)e Motuca (sobrejacente). A Formação Motuca de-nomina siltito vermelho e marrom, arenito brancofino e médio, subordinadamente folhelho, anidrita e
raros calcários. Esses dois últimos litotipos, segundoLima e Leite (1978), ocorrem sob a forma de lentesdelgadas nos pelitos, e o contato apresenta-se con-
cordante com a Formação Pedra de Fogo(subjacente).  De acordo com Góes e Feijó (1994),os sedimentos Motuca foram depositados num siste-
ma desértico, com lagos associados. Sua idade(Caputo, 1984) estende-se do Permiano terminal aoinício do Eotriássico. Contudo, considerando-se a
datação da Formação Pedra de Fogo (Dino et al.2002), a sedimentação Motuca talvez tenha se pro-
longado até o final do Eotriássico. O termo Sambaíba
foi utilizado pela primeira vez por Plummer (1948)para designar arenitos que constituem mesetas ob-servadas nas cercanias da cidade homônima. Lima
e Leite (1978) adotaram para a Formação Sambaíbauma seção tipo na qual suas camadas arenosas es-tão posicionadas sobre a Formação Motuca e
subjacentes aos basaltos. Os arenitos Sambaíba sãovermelhos a cor-de-r
osa, creme-claro/esbranquiçado,
em geral finos a médios, subangulosos asubarredondados. As dunas com estratificação cru-zada de grande porte, contendo diversas feições tí-picas de sedimentos eólicos caracterizam rochas de
um sistema desértico, com contribuição fluvial. Osníveis do topo, quando silicificados, tornam-se re-sistentes à erosão e formam mesetas. Em algumas

áreas, na 
porção superior notam-se disjunçõescolunares prismáticas, devido à influência térmica
do capeamento basáltico (Lima e Leite, 1978). Se-
gundo esses mesmos autores, “...a norte deAraguaína, até o povoado de Estreito, observa-seque os basaltos recobrem os psamitos Sambaíba em
superfície ondulada onde são observados já próxi-mos a Estreito, que ocorrem em dois níveis de basaltointercalados entre os arenitos Sambaíba”. Esse dado
permite inferir uma intercalação oucontemporaneidade entre as camadas do topo daFormação Sambaíba e a porção mais inferior de
basaltos Mosquito. Não obstante, essa possibilidadenão consta da carta proposta nesse trabalho, poisjulgamos que há necessidade de uma pesquisa de-
talhada para averiguar a identificação desses areni-tos: eles pertencem realmente à Formação Sambaíbaou a outra unidade mesozóica? Lima e Leite (1978)
inferem uma idade triássica média-superior para essaunidade, que recobre discordantemente as Forma-ções Piauí e Pedra de Fogo. A deposição dessa se-qüência coincidiu com as mudanças ambientais etectônicas profundas na região ocupada pela Baciado Parnaíba, mares abertos com ampla circulação e
clima temperado, condições prevalecentes até en-tão, passaram a ser restritos, rasos e o clima quentee árido. Uma regressão de alcance mundial ocorrida
no final do Permiano-início do Triássico (Caputo, 1984)
provavelmente seja a causa da progressivadesertificação e a retirada definitiva do mar
epicontinental dessa bacia, que culminaram com oestabelecimento do amplo deserto no qual foramdepositados os arenitos Sambaíba.Seqüência JurássicaA seqüência está constituída somente pela For-
mação Pastos Bons, tendo em vista que a posição es-tratigráfica da Formação Corda foi reinterpretada pelos
autores e passou a fazer parte da Seqüência Cretácea.A subsidência que culminou com essa deposiçãojurássica teve como origem, ou causa fundamental, o
peso das rochas básicas Mosquito, que se somou ao dacarga sedimentar então existente. O final dessa fasesedimentar teria sido uma conseqüência das atividades
tectônicas concernentes à abertura do Atlântico Equa-torial. Na carta nota-se que a Formação Pastos Bonssobrepõe-se, parcialmente, à Formação Mosquito em
consonância com a interpretação sísmica, tendo emvista que esse esquema estratigráfico não foi evidencia-do em poços. Contudo, deve-se ressaltar que essa ba-

cia está relativamente pouco amostrada.Os litotipos da Formação Pastos Bons podemser divididos em três partes: na base predomina
arenito branco ou com tonalidades esverdeadas,amareladas, fino a médio, grãos subarredondados e,geralmente, apresentam estratificação paralela e ra-
ras lentes de calcário. Na parte média da seção ocor-
rem siltito, folhelho/argilito cinza a verdes,comumente intercalados com arenito. A porção mais
superior é formada de arenito vermelho/cor-de-rosa,
fino, gradando para siltito, contendo níveis de folhelho(Caputo, 1984). De leste para oeste, a Formação
Pastos Bons jaz discordantemente sobre as Forma-ções paleozóicas Poti, Piauí, Pedra de Fogo e Motuca(Lima e Leite, 1978). Com base no conteúdo fossilífero
(peixes, conchostráceos,  ostracodes) atribui-se ida-de jurássica média a superior à Formação Pastos Bons,depositada em paleodepressões continentais,
lacustrinas, com alguma contribuição fluvial, em cli-
258   |   Bacia do Parnaíba -
 Vaz et al.ma semi-árido a árido. Há dúvidas acerca da posi-ção estratigráfica da Formação Pastos Bons, por issosugere-se que estudos sejam realizados objetivandoreanalisar sua idade e seus contatos, em especial
aqueles com a Formação Sambaíba e com as ígneasMosquito e Sardinha.Seqüência CretáceaNo Cretáceo, os depocentros deslocaram-seda região central para as proximidades do extremonorte e noroeste da bacia, como reflexo da aberturado Atlântico. No caso dos depósitos marinhos, dife-
rentemente das seqüências anteriores, as transgres-sões e regressões provieram desse oceano, então noestágio inicial de seu desenvolvimento. Em
afloramento, essa seqüência ocorre principalmentena porção noroeste-norte da bacia e sobrepõe-se dis-cordantemente sobre as rochas das seqüências
Jurássica e as mais antigas. É constituída pelas se-guintes Formações: Codó, Corda, Grajaú e Itapecuru.O termo Formação Corda refere-se, essencial-
mente, a arenitos vermelhos, castanho-avermelhados,
muito finos/finos e médios, seleção regular a boa,semifriáveis a semicoesos, ricos em óxidos de ferro e
zeólitas. Quando ocorrem sobrepostos a basaltos, éabundante a presença de fragmentos dessa rochacomo arcabouço. Estratificações cruzadas de grande
porte, climbings transladantes e ripples, fluxos degrãos e outras estruturas típicas de dunas eólicas são
comuns nessa unidade. Estruturas cruzadas de baixo
ângulo e cruzadas acanaladas também ocorrem.Desse conjunto de informações deduz-se que essaunidade foi depositada num sistema desértico. Uma
relação de contemporaneidade entre os depósitosdas Formações Corda, Grajaú e Codó é proposta pelosautores desse texto e foi defendida anteriormente
por Rezende (2002). O conteúdo litológico da For-
mação Grajaú pode ser representado pelas rochasaflorantes nas cercanias da cidade homônima - are-
nitos creme-claro/esbranquiçado, creme-amareladoou variegados, médios/grossos, subangulosos/angu-losos, mal selecionados. Sendo comum a presença
de seixos e de níveis conglomeráticos. Eventualmenteobservam-se camadas de  arenitos finos/muito finose de pelitos.  Estruturas cruzadas acanaladas e mar-

cas de carga são abundantes. Também no caso da
Formação Grajaú constata-se que quando existembasaltos subjacentes, estes fornecem material para
os corpos areníticos.Na Formação Codó, folhelhos, calcários, silti-tos, gipsita/anidrita e arenito são os principais litotipose são freqüentes níveis de sílex e estromatolito. Na
Mina do Chorado, nas cercanias de Grajaú, o relevocárstico está refletido em inúmeras dolinas, com des-locamentos de blocos. Os jazimentos de gipsita são
recobertos abruptamente por folhelho bege a cinza/preto esverdeado, revelando uma ampla inundação(transgressão) do mar/lago Codó. Rossetti et al.(2001b) declaram que as Formações Grajaú e Codó,ambas do Neo-aptiano-Eo-albiano, foram depositadasem ambientes marinho raso, lacustre e flúvio-deltaico.
Interdigitação ou equivalência cronoestratigráfica en-tre essas duas formações é asseverada também porLima e Leite (1978).Os estratos arenosos e pelíticos da FormaçãoItapecuru, de idade Mesoalbiano-Neocretáceo, se-
gundo Rossetti et al. (2001b) correspondem a seisciclos deposicionais atribuídos a sistemas de valesestuarinos incisos. Para esta unidade, na região deAçailândia, prepondera um sistema estuarino-lagunar
episodicamente atingido por ondas de grande esca-la, no qual foram observados os seguintes ambien-tes: canal fluvial, laguna, canal de maré e litorâneo.
Os depósitos mostram uma natureza transgressiva, eo litotipo mais freqüente é formado de arenitosvariegados, finos, friáveis, com estruturas diversas,
como, por exemplo, estratificações cruzadas swaley,hummocky, acanalada, tabular, 
mud couplets eescorregamento de massa. Pelitos e arenitos
conglomeráticos ocorrem, mas subordinadamente(Anaisse Junior et al. 2001). A Formação Itapecururecobre discordantemente as Formações Grajaú eCodó, consoante Rossetti et al. (2001a).Num contexto mais amplo, a gênese dos de-pósitos das Formações Grajaú, Codó e Itapecuru es-
taria associada à movimentação tectônica ou ao pro-cesso de separação dos continentes sul-americano eafricano no Cretáceo. Em outras palavras, manifes-
taria a história do Oceano Atlântico nessa área(Rossetti et al. 2001a).Rochas MagmáticasA ruptura do megacontinente Pangea estabe-leceu no Brasil um novo estádio tectônico, o da Ati-vação, que levaria à abertura do Oceano Atlântico.Eventos distensionais, remobilização de falhas anti-
gas, surgimento de fraturas e intenso magmatismobásico caracterizaram essa etapa mesozóica na evo-lução da área que, posteriormente, tornou-se o terri-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   259tório brasileiro (Almeida e Carneiro, 2004; Zalán,2004). Nesse contexto tectônico, na Bacia do Par-
naíba acomodaram-se as ígneas intrusivas (diques esoleiras) e extrusivas, de composição básica, as quais
do ponto de vista estratigráfico foram divididas emduas unidades: Formação Mosquito e Formação Sar-dinha. Em subsuperfície, os diques e soleiras estãopresentes em maior quantidade na SeqüênciaMesodevoniana-Eocarbonífera e ocorrem tambémna Seqüência Siluriana e são muito raros na
Neocarbonífera-Eotriássica. Formação Mosquito foio termo  proposto por Aguiar (1971) para identificarderrames basálticos com intercalações de arenitos
que afloram no rio homônimo, ao sul da cidade deFortaleza dos Nogueiras (MA). Aguiar (1971) deno-minou Formação Sardinha a corpos de basalto, pre-
to a roxo, mapeados entre as cidades de Fortalezados Nogueiras e Barra do Corda. A espessura médiaem afloramento é de 20 m e o nome da unidade
homenageia o local da primeira observação, a Al-deia do Sardinha.O geólogo Diógenes C. de Oliveira compilou 91resultados de datações (K-Ar, Ar-Ar) para essas rochas.

Esses dados definem dois grupos de idades: o primeiro,contendo 44 resultados, assinala idades de 149,5 a 87
Ma, e, o segundo, com 47 dados no intervalo 215 a150 Ma. O valor médio das idades do primeiro grupo é124 Ma (Eocretáceo), e a do segundo é 178 Ma
(Eojurássico). Segundo o mesmo Diógenes de Oliveira,em preprint de trabalho a ser publicado, essas duasunidades são distintas não somente quanto à idade,mas também no que diz respeito:a) natureza química e isotópica (elementosmaiores, menores e diversas razões isotópicas);b) forma de ocorrência na superfície – Forma-ção Sardinha: predominam grandes diques e peque-
nas soleiras; Formação Mosquito: caracterizada por
grandes derrames e grandes soleiras;c) localização: Formação Mosquito: mais fre-qüente na porção oeste da bacia e a  Formação Sar-

dinha na porção leste. Alguns autores, por exemplo,Mizusaki e Thomaz Filho (2004) e Zalán (2004) de-fendem que a Formação Mosquito é correlacionável
com as soleiras de diabásio (Magmatismo Penate-caua) das bacias do Solimões e do Amazonas (ida-des de 210-201 Ma), e que as básicas da Formação
Sardinha seriam correlatas dos derrames da Forma-ção Serra Geral (idades de 137 a 127 Ma) da Baciado Paraná. Além disso, o magmatismo Mosquito es-
taria relacionado ao rifteamento do Atlântico Cen-tral, e o Sardinha ao do Atlântico Sul (Milani eThomaz Filho, 2000). Em subsuperfície, segundo ainterpretação sísmica, há soleiras numa grande ex-tensão da bacia; porém, com base no conhecimentoatual não sabemos quais delas classificar como Mos-
quito ou Sardinha. Contudo, por correlação com as
bacias do Solimões e Amazonas, predominam, pos-sivelmente, as ígneas Mosquito (magmatismo Pena-
tecaua). Essa incerteza impede que essas duas uni-dades sejam representadas na carta de forma maispujante na direção horizontal (área de ocorrência).Não consideramos na confecção da presentecarta estratigráfica, não obstante, mas julgamos im-
portante acrescentar que, por intermédio de
sensoriamento remoto, levantamentos aerogeofísicose geofísica terrestres foram cartografados pipeskimberlíticos na borda sul e no noroeste da Bacia doParnaíba. Essas ígneas teriam intrudido no Juro-Cretáceo, segundo Castelo Branco et al. (2002).referênciasbibliográficasAGUIAR, G. A. Revisão geológica da bacia paleozóicado Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 25., 1971, São Paulo. Anais. São Paulo: Socieda-de Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p.113-122.
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Inundações
marinhas fanerozóicas no Brasil e recursos mineraisassociados. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;

CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-logia do continente sul-americano: evolução daobra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p.43-58.ANAISSE JÚNIOR, J.; TRUCKENBRODT, W.; ROSSETTI,
D. F. Fácies de um sistema estuarino-lagunar no Gru-

po Itapecuru, Área de Açailândia – MA, Bacia do
Grajaú. In:  ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;

TRUCKENBRODT, W. (Ed.). 
O cretáceo na Bacia de
São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense EmilioGoeldi, 2001. p.119-150.CAPUTO, M. V. 
Stratigraphy, tectonics,
paleoclimatology and paleogeography of
260   |   Bacia do Parnaíba -
 Vaz et al.Northern Basins of Brazil. 1984. 586 p. Thesis(Doctorate) -  University of Califórnia, Santa Bárbara, 1984.CAPUTO, M. V.; REIS, D. E. S.; BARA
TA, C. F.; PEREI-
RA, L. C. 2006. Evolução tectônica da Bacia doParnaíba: qual a influência das orogenias? In:SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 6., 2006,Manaus. Anais. Manaus: Sociedade Brasileira deGeologia, 2006. 1 CD-ROM.CASTELO BRANCO, R. M. G.; MARTINS, G.; OLIVEI-RA, D. C.; CASTRO, D. L. Características gerais doquimismo mineral associado ao magmatismo
kimberlítico na bacia sedimentar do Parnaíba. In:SIMPÓSIO SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES AS-SOCIADOS, 2., 2002, Belém. Boletim de Resumos
e Roteiro da Excursão. Belém: Universidade Fede-ral do Pará, 2002.  p. 78.DELLA FÁVERA, J. C. Tempestitos na Bacia do
Parnaíba
. 1990. 560 p. Tese (Doutorado) – Universi-
dade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1990.
DINO, R.; ANTONIOLI, L.; BRAZ, S. M. N. Palynologicaldata from the Trisidela Member of Upper Pedra de
Fogo Formation (“Upper Permian”) of the Parnaíba
Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira dePaleontologia, São Leopoldo, n. 3, p. 24-35, jan./jun. 2002.GÓES, A. M. O.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Parnaíba. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v.
8, n. 1, p. 57-68, jan./mar. 1994.

GRAHN, Y.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. Integrated
chitinozoan and miospore zonation of the Serra Gran-
de Group (Silurian-Lower Devonian), Parnaíba Basin,Northeast Brazil. Revista Española deMicropaleontología
, Madrid, v. 37, n. 2, p.183-204,
mayo/ago.  2005.LIMA, E. A. M.; LEITE, J. F. 
Projeto
 estudo globaldos recursos minerais da Bacia Sedimentar doParnaiba: integracao geologico-metalogenetica:relatorio final da etapa III. Recife: Companhia dePesquisa de Recursos Minerais. 1978. 212 p.LISBOA, M. A. R. The permian geology of NorthernBrazil. American Journal of Science, New Haven,v. 37, n. 221, p. 425-443, may 1914.
MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian-earlycarboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon
Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany andPalynology, Amsterdam, v. 124, n.3-4, p. 131-202,
May 2003.MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S.; STREEL, M. 1998.Latest devonian to early late carboniferous
biostratigraphy of Northern Brazil: an update. Bulletindu Centre de Recherches Elf Exploration
Production
, Pau, v. 22, n. 1, p. 13-33, 1998.
MESNER, J. C.; WOOLDRIDGE, L. C. Estratigrafia das
bacias Paleozóica e  Cretácea do Maranhão. Bole-tim Técnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2,
p. 137-164, abr./jun.1964.
MILANI E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basinsof South America. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). 2000.
Tectonic evolution of South America
. Rio de Ja-neiro: [s.n.]: 2000. p. 389-450.MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.  O magma-
tismo pós-paleozóico no Brasil. p.281-291. In:MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,

C. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do con-tinente sul-americano: evolução da obra deFernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004.  p. 281-291.OLIVEIRA, D. C.; MOHRIAK, W.
 U. Jaibaras Trough:
an important element in the early tectonic evolutionof the Parnaíba interior sag Basin, Northeastern Brazil.Marine and Petroleum Geology
, Guildford, v. 20,
p. 351-383. 2003.PLUMMER, F. B; PRINCE, L. I.; GOMES, F. A. Estados
do Maranhão e Piauí. In: Relatório do ConselhoNacional do Petróleo.  Rio de Janeiro: ConselhoNacional do Petróleo, 1946, p.87-134.REZENDE, N. G. A. M. 2002. A zona zeolítica daformação corda, Bacia do Parnaíba. 2002. 142 p.Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal doPará, Belém, 2002.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   261RODRIGUES, R.  A geoquímica orgânica na Bacia doParnaíba.
 1995. 226 p. Tese (Doutorado) – Universida-de Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.; ARAI, M.  A passagem
aptiano-albiano na Bacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI,
D. F.; GÓES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.).
 Ocretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú. Belém: Mu-seu Paraense Emilio Goeldi, 2001.  p.101-117.ROSSETTI, D. F.; TRUCKENBRODT, W.; SANTOS
JUNIOR, A. E. Clima do cretáceo no meio-norte bra-sileiro. In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;
TRUCKENBRODT, W. (Ed.).
 O cretáceo na Bacia de
São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense EmilioGoeldi, 2001. p. 67-76.TRUCKENBRODT, W.  
O cretáceo na Bacia de São
Luis-Grajaú.  Belém: Museu Paraense Emilio Goeldi,2001. 264p.
ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Org.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.bibliografiaGÓES, A. M.  A formação poti (carbonífero infe-rior) da Bacia do Parnaíba.
 1995. 172 p. Tese (Dou-
torado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.GÓES, A. M.; COIMBRA, A. M. Bacias sedimentaresda província sedimentar do meio-norte do Brasil. In:SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 5., 1996,
Belém. Resumos. Belém: Sociedade Brasileira deGeologia, 1996.  p.186-187.GÓES, A. M.; ROSSETTI, D. F. Gênese da Bacia de
São Luis-Grajaú, meio-norte do Brasil. In: ROSSETTI,
D. F.; GOES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). 
Ocretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú. Belém: Mu-seu Paraense Emilio Goeldi, 2001. p. 15-29.PAZ, J. D. S.; ROSSETTI, D. F. Reconstrução paleoam-
biental da Formação Codó (Aptiano), Borda Leste daBacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI, D. F.; GOES, A.

M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). 
O cretáceo na Bacia
de São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense EmilioGoeldi, 2001. p. 77.100.apêndicea) Na redefinição da posição estratigráfica daFormação Corda tivemos a consultoria do Professor
Afonso Nogueira, da Universidade Federal do Ama-zonas (UFAM), tanto em um trabalho de campo quan-
to na edição da Carta;b) Seções-tipos e outras informações referentesa litologia ou à evolução da Bacia do Parnaíba podem
ser consultadas no artigo de Góes e Feijó (1994);c) Os marcos estratigráficos provêm da obrade Della Fávera (1990).
262   |   Bacia do Parnaíba -
 Vaz et al.C A M B R I A N O
BACIA   DO PARNAÍBA
65SERRA
GRANDE
CANINDÉ
BALSAS
193
77724
120
340
240
280
440
220
380
200
260
320
320
350
266
FLUVIAL
ALUVIAL
LACUSTRE
GLÁCIO-FLUVIAL
 LEQUE DELTAICO
PLAT. RASA
FLUVIAL
ENTRELAÇADO
PLATAFORMA 
DOM. TEMPESTADE
PLATAFORMA 
DOM. TEMPESTADE
PLATAFORMA DOM. 
MARÉS, 
FLÚVIO-ESTUARINO,  
       PERIGLACIAL
DELTAS E PLAN. DE
MARÉS-TEMPESTADE
FLUVIAL DESÉRTICO
LITORÂNEO
DESÉRTICO / LACUSTRE
DESÉRTICO
FLÚVIO-LACUSTRE
EXTRUSIVAS 
E INTRUSIVAS
ESTUARINO-
LAGUNAR
PLAT. RASA
LITORÂNEO 
TEMPESTADES
SABKHA
DELTA-MARÉS-
TEMPESTADES
PIMENTEIRASJAICÓS
TIANGUÁ
JAIBARAS
ITAIM
MOSQUITO
PASTOS  BONS
PIAUÍPEDRA
DEFOGO
MOTUCA
SAMBAÍBA
LONGÁ
POTI
CABEÇAS
SARDINHA
ITAPECURU
A L B I A N O
A P T I A N O
M   E   S   O   Z   Ó   I   C   O
C E N O M A N I A N O
B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I A N O
B E R R I A S I A N O
G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO
M O S C O V I A N O
B A S H K I R I A N O
C A M P A N I A N O
C R E T Á C E OJ U R Á S S I C O
T R I Á S S I C O
C I S U R A L I A N O
L O P I N G I A N O
P E R M I A N O
A S S E L I A N O
P   A   L   E   O   Z   Ó   I   C   O
C A R B O N Í F E R O
D E V O N I A N O
LIANDOVERY
S A N D B I A N O
K A T I A N O
L O C H K O V I A N O
P R A G U I A N O
E M S I A N O
E I F E L I A N O
G I V E T I A N O
F R A S N I A N O
F A M E N I A N O
T O U R N A I S I A N O
V I S E A N O
WENLOCK
500450350400300250200
150
100T E L Y C H I A N O
R H A E T I A N O
N O R I A N O
C A R N I A N O
L A D I N I A N O
I N D U A N O
OLENEKIANO
A N I S I A N O
S I N E M U R I A N O
T O A R C I A N O
S A K M A R I A N O
A R T I N S K I A N O
C A P I T A N I A N O
SANTONIANO
TURONIANO
HETTANGIANO
T I T H O N I A N O
O X F O R D I A N O
CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO
E  M  B  A  S  A  M  E  N  T  O
D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O
CONT.
MARINHO / CONTINENTAL
CC/M
C/M
MaÉPOCA
IDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
NEO
EONEO
MESO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
MESO
EO540
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   263
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   265Bacia do ParanáEdison José Milani1, José Henrique Gonçalves de Melo2, Paulo Alves de Souza3,Luiz Alberto Fernandes4, Almério Barros França5Palavras-chave: Bacia do Paraná l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Paraná Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônicae-mail: ejmilani@petrobras.com.br2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia3 Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS/IG) - Porto Alegre - RS4 Universidade Federal do Paraná (UFPR/DG) - Curitiba - PR5 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema PetrolíferointroduçãoA Bacia do Paraná é uma ampla região sedi-mentar do continente sul-americano que inclui por-
ções territoriais do Brasil meridional, Paraguai orien-
tal, nordeste da Argentina e norte do Uruguai, tota-lizando uma área que se aproxima dos 1,5 milhãode quilômetros quadrados. A bacia tem uma forma
ovalada com eixo maior N-S, sendo seu contornoatual definido por limites erosivos relacionados emgrande parte à história geotectônica meso-cenozóica
do continente. O flanco leste da bacia, aí compreen-dido o trecho entre o Sudeste brasileiro e o Uruguai,foi profundamente modelado pela erosão em fun-
ção do soerguimento crustal associado ao rifte doAtlântico sul, tendo a remoção de seção sedimentarsido estimada em até 2.500 m (Zanotto, 1993). Já o
flanco ocidental é definido por uma feição estruturalpositiva orientada a norte-sul, um amplo bulge flexuralrelacionado à sobrecarga litosférica imposta ao con-tinente pelo cinturão orogênico andino (Shiraiwa,1994). Sobre o 
bulge inserem-se a região do Panta-nal Mato-Grossense e o Arco de Asunción. Para sul-sudoeste, a bacia prolonga-se ao Uruguai e Argen-tina, enquanto a borda norte-nordeste parece re-presentar um limite deposicional original, o que é
sugerido pela natureza persistentemente arenosadas diferentes unidades sedimentares da bacia na-quele domínio.O arranjo espaço-temporal das rochas quepreenchem a Bacia do Paraná constitui tema entre
os mais presentes na bibliografia geocientífica brasi-

leira, contando-se certamente em alguns milharesos trabalhos já publicados abordando os diferentesaspectos desta questão. Desde o último quarto do
século passado, inúmeros pesquisadores envolveram-se com a geologia da bacia, destacando-se o relató-rio de White (1908), que é considerado o “marco
zero” na sistematização estratigráfica da Bacia doParaná. Na história de investigação geológica da ba-cia, algumas obras assumiram particular relevância como
sínteses de caráter regional, aí incluídos os trabalhosde Sanford e Lange (1960), Northfleet et al. (1969),Schneider et al. (1974), Soares et al. (1978), Almeida(1980), Fulfaro et al. (1980) e Zalán et al. (1990).
266   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.O registro estratigráfico da Bacia do Paranácompreende um pacote sedimentar
-magmático comuma espessura total máxima em torno dos 7 milmetros, coincidindo geograficamente o depocentro
estrutural da sinéclise com a região da calha do rioque lhe empresta o nome. Um sem-número de uni-dades foram formalizadas neste século de estudos
da bacia no intuito de descrever-lhe o arcabouço es-
tratigráfico e compreender seu desenvolvimento geo-lógico. O cumulativo de trabalhos produziu um qua-
dro hoje bem amadurecido em seus aspectos litoes-tratigráficos. O posicionamento cronoestratigráficodos sedimentitos da Bacia do Paraná, entretanto,
ainda encerra uma série de questões pela falta deefetivos elementos bioestratigráficos de amarraçãoàs escalas internacionais de tempo geológico.Milani (1997) reconheceu no registro estratigrá-fico da Bacia do Paraná seis unidades de ampla escala
ou Superseqüências (Vail 
et al. 1977), na forma depacotes rochosos materializando cada um deles inter-
valos temporais com algumas dezenas de milhões deanos de duração e envelopados por superfícies de dis-
cordância de caráter interregional: Rio Ivaí (Ordoviciano-Siluriano), Paraná (Devoniano), Gondwana I(Carbonífero-Eotriássico), Gondwana II (Meso a
Neotriássico), Gondwana III (Neojurássico-Eocretáceo)e Bauru (Neocretáceo). As três primeiras superseqüên-
cias são representadas por sucessões sedimentares que
definem ciclos transgressivo-regressivos ligados a osci-lações do nível relativo do mar no Paleozóico, ao passoque as demais correspondem a pacotes de sedimentitos
continentais com rochas ígneas associadas. As unida-des formais da litoestratigrafia, quais sejam os grupos,formações e membros comumente utilizados na des-
crição do arranjo espacial dos estratos da bacia, inse-rem-se como elementos particularizados neste arcabou-ço aloestratigráfico de escala regional.síntese evolutivaA evolução tectono-estratigráfica da Bacia doParaná, no interior cratônico do Gondwana, conviveu
com o desenvolvimento de ativos cinturões colisionaisa ela adjacentes que definem uma extensa faixa posi-cionada junto à margem sudoeste do paleocontinente
- os Gondwanides (Keidel, 1916), ao longo da qual,durante todo o Fanerozóico, tem tido lugar uma rela-ção de convergência entre o Gondwana e a litosferaoceânica do Panthalassa. Uma série de episódios oro-
gênicos é reconhecida na história fanerozóica dessamargem (Ramos et al. 1986). A geodinâmica da bordaativa do Gondwana influiu decisivamente na históriaevolutiva paleozóica-mesozóica da Bacia do Paraná. Aanálise integrada da subsidência da bacia, confronta-da às grandes orogêneses acontecidas na borda conti-
nental (Milani, 1997), revelou uma relação entre ciclosde criação de espaço deposicional na área intracratônicae os referidos episódios orogênicos. A flexura litosférica
por sobrecarga tectônica, propagada continente aden-tro a partir da calha de antepaís desenvolvida na por-
ção ocidental do Gondwana foi interpretada como ten-
do sido um importante mecanismo de subsidência du-rante a evolução da Bacia do Paraná. Outros investiga-dores interpretaram diferentemente a origem e evolu-
ção da bacia: para Zalán et al. (1990), a contraçãotérmica que teria sucedido aos fenômenos tectono-
magmáticos do Ciclo Brasiliano seria um importante
mecanismo ligado à implantação da sinéclise. Já paraFulfaro et al. (1982), um conjunto de calhasaulacogênicas orientadas segundo a direção NW-SEteriam sido “as precursoras da sedimentação cratônica”.A implantação da Bacia do Paraná deu-se naforma de depressões alongadas na direção NE-SW,

segundo a trama do substrato pré-cambriano (Milani,1997). As zonas de fraqueza do embasamento, cor-
respondentes ao arcabouço brasiliano impresso nes-
sa região, foram reativadas sob o campo compres-sional originado na borda do continente pela OrogeniaOclóyica (Ramos et al. 1986), do Neo-Ordoviciano,originando, assim, espaço à acomodação da primei-ra unidade cratônica da bacia: a Superseqüência RioIvaí. O topo desse pacote é assinalado pela discor-

dância neossiluriana, a que se associaram a exposi-ção subaérea das unidades previamente acumula-das, significativa remoção erosiva e o estabelecimento
de um vasto e regular peneplano.Retomada a subsidência, acumulou-se a Su-perseqüência Paraná, devoniana, um pacote caracte-

rizado por uma notável uniformidade faciológica emtoda sua grande área de ocorrência. Sua espessura évariável, uma vez que a porção superior da Superse-
qüência Paraná foi severamente esculpida por suces-sivos eventos erosivos superpostos, ocorridos entre ofinal do Neodevoniano e o Carbonífero Médio. Estes
foram provavelmente pontuados por breves fases desedimentação no Fameniano terminal e Eocarbonífe-ro, com registros litológicos hoje quase totalmente per-

didos por erosão, porém detectáveis por associaçõesde palinomorfos dessas idades, retrabalhados no Gru-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   267po Itararé. A discordância neodevoniana (“pré-
Itararé”) define um notável marco na geologia doGondwana. Na Bacia do Paraná, demarca uma im-portante lacuna em sua história tectono-sedimentar,

nela estando implícito um hiato de cerca de 70 Ma.Sua origem tem sido interpretada como decorrenteprimordialmente de fatores tectônicos ligados à Oro-
genia Herciniana (Zalán, 1991; López-Gamundí eRossello, 1993). Contudo, a paleoposição em altaslatitudes da placa gondwânica durante o Devoniano
terminal e Eocarbonífero (Caputo e Crowell, 1985;Caputo et al. 2008), com o desenvolvimento intermi-tente de calotas de gelo em áreas próximas e tam-bém sobre parte da Bacia do Paraná, além do granderebaixamento do nível do mar que deve ter acompa-nhado o ápice dessas glaciações, certamente consti-
tuíram fatores decisivos à atual inexistência de umregistro mississipiano na bacia.Com a migração do Gondwana para norte, aacumulação sedimentar na Bacia do Paraná foi reto-
mada, no final do Westfaliano (Daemon e França,1993; parte terminal do Moscoviano, de Gradstein etal. 2004). A implantação da sedimentação carboníferasucedeu um tempo de profundas alterações tanto
tectônicas quanto climáticas. O pacote que sucede à
discordância neodevoniana, a Superseqüência Gond-
wana I (Milani, 1997), materializa um ciclo transgres-
sivo-regressivo completo, fruto da invasão e posterior
saída do Panthalassa sobre o interior do Gondwana.Sua porção mais inferior corresponde à sedimenta-ção ainda diretamente ligada ao degelo da calota
polar, sendo caracterizada por depósitos em que fo-
ram importantes os mecanismos ligados a fluxos demassa e ressedimentação. O ciclo sedimentar alcan-
ça condições de máxima inundação no Artinskiano eencerra com sistemas deposicionais continentais àentrada do Triássico. A acumulação da Superseqüên-

cia Gondwana I foi acompanhada de um progressivofechamento da Bacia do Paraná às incursões mari-nhas provenientes de oeste. O caráter de bacia intra-
cratônica vai então paulatinamente sendo assumido,e a bacia acaba sendo aprisionada no árido interiorcontinental do Gondwana mesozóico.A chegada do Triássico assistiu a uma distensão
generalizada na porção sul do paleocontinente Gond-

wana (Uliana e Biddle, 1988). A Superseqüência Gond-
wana II da Bacia do Paraná, de ocorrência restrita àsporções gaúcha e uruguaia da bacia, insere-se nestecontexto regional e parece representar uma sedimenta-
ção acumulada em bacias do tipo gráben. O conteúdofossilífero desses estratos, na forma de uma importanteassociação de vertebrados, possui grande identidade coma paleofauna presente em seções sedimentares da Ar-
gentina e África do Sul (Barberena et al. 1991). Com ocontinuar do Mesozóico, prosseguiriam as condições deerosão em ampla escala ligadas à abrasão eólica dosubstrato no interior do Gondwana, refletindo-se na Ba-cia do Paraná como a mais pronunciada lacuna de seu
registro estratigráfico. Sobre a superfície assim estabele-cida, acumular-se-iam extensos campos de dunas a par-
tir do final do Jurássico, sucedidas pelas rochas magmá-
ticas eocretácicas relacionadas aos momentos iniciais deruptura do paleocontinente, no conjunto compondo aSuperseqüência Gondwana III.No Eocretáceo, a crosta terrestre foi submetidaa um colossal fendilhamento, associado a magmatis-
mo basáltico de proporções sem similares na história
do planeta. Neste evento rompeu-se o megacontinenteGondwana e iniciou-se a evolução do oceano Atlânti-co Sul. O magmatismo Serra Geral marcou o fim de
eventos de sedimentação extensiva na grande áreainterior do megacontinente. Após a abertura do Ocea-
no Atlântico, a Plataforma Sul-Americana manteve o
caráter ascensional generalizado - iniciado ainda aotempo da sedimentação Botucatu - até que o acúmulode quase 2.000 m de espessura de lavas basálticas
determinasse a inversão deste comportamento, nabusca de novo ajuste isostático da porção litosféricaonde agora estavam acumulados os derrames Serra
Geral. Cessadas as atividades vulcânicas e promovi-dos os ajustes isostáticos, definiu-se uma depressãosobre o pacote basáltico onde, no Neocretáceo, viria
a se acumular a derradeira superseqüência na áreaocupada pela Bacia do Paraná. O material siliciclásti-co proveniente de alteração e erosão de rochas pa-
leozóicas e pré-cambrianas expostas nas bordas al-cançou o interior após erosão e transporte por cente-nas de quilômetros. Fernandes e Coimbra (1996) ex-
cluem a seqüência neocretácea do registro sedimen-tar da Bacia do Paraná por considerá-la acumuladaem uma nova bacia, denominada Bacia Bauru.A sedimentação na Bacia Bauru ocorreu emcondições semi-áridas, mais úmidas nas margens e
desérticas em seu interior. Na região de Uberaba (MG)

preservam-se registros de depósitos mais proximaisoriginais da parte oriental, tais como associações defácies areno-conglomeráticas, de leques aluviais e
sistemas fluviais entrelaçados distributários. O avan-ço da sedimentação levou ao soterramento progres-sivo do substrato basáltico por extensa manta de len-
çóis de areia, com pequenas dunas e lamitos (loesseretido em baixios eventualmente úmidos/aquosos).
268   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.Neste contexto, os poucos depósitos fluviais corres-pondem a fluxos desconfinados de enxurradas dedeserto (wadis). No eixo central da calha elíptica ajus-tou-se um sistema regional de drenagem de nordes-te para sudoeste, entre as bordas da Bacia Bauru e aperiferia do deserto interior Caiuá, quente e seco.Durante a deposição da Superseqüência Bauruhouve dois períodos de maior intensidade de even-
tos intrusivos de natureza alcalina: 87-80 Ma e 70-60 Ma (Almeida e Melo, 1981). Seu registro é carac-
terizado por corpos intrusivos que pontuam as mol-duras da bacia, mais freqüentes nas bordas setentri-onais. No interior da bacia essa atividade ígnea foi
registrada como sismitos em pacotes sedimentares,assim como na intensa silicificação de arenitos emáreas de intersecção de feições tectônicas regionais
de direção SW-NE com o Arco de Ponta Grossa, naporção sul da bacia (Fernandes et al. 1993). O únicoregistro de magmatismo extrusivo sinsedimentar co-nhecido são os analcimitos Taiúva, que ocorr
em
na borda leste da bacia no Estado de São Paulo.Superseqüência Rio IvaíRochas sedimentares supostamente pré-devonianas foram primeiramente identificadas na ba-
cia por Maack (1947), em mapeamento do flanco
leste no Estado do Paraná. Em subsuperfície, o acom-panhamento geológico relatou a presença de um pa-cote denominado “arenito pré-Furnas” na seção pe-
netrada pelo poço de Alto Garças, em Mato Grosso.Mas somente a partir do final da década de setenta éque sedimentitos pré-devonianos seriam conclusiva-
mente datados e mapeados, inicialmente no flanconorte (Faria e Reis Neto, 1978; Popp et al. 1981) e, aseguir, por correlação de dados de subsuperfície (Zalán
et al. 1987), nas demais porções da Bacia do Paraná.Ao pacote subjacente à Formação Furnas, umavez individualizado e mapeado em escala de bacia,
tem sido atribuídas diversas denominações em estu-dos de síntese publicados nos últimos anos. É assimque tanto a Superseqüência Rio Ivaí, de Milani (1997),
quanto a Seqüência Ordovício-Siluriana, de Milani etal. (1995), a Seqüência Tectonossedimentar
Ordovício-Siluriana, de Soares (1991), e o Grupo Rio
Ivaí, de Assine et al. (1994), correspondem à mesmaseção de sedimentitos e às rochas magmáticas asso-
ciadas, bem representadas no poço de Rio Ivaí, nonoroeste paranaense. O Basalto Três Lagoas (Milani

et al. 1994) foi amostrado no poço epônimo, perfu-
rado junto ao Rio Paraná na porção central da bacia,
e constitui uma singular ocorrência de material ígneo
associado aos sedimentitos Rio Ivaí.Esta unidade, a mais antiga já identificada naBacia do Paraná, assenta-se diretamente sobre os diver-

sos domínios do embasamento da sinéclise. Seu topo édemarcado por uma superfície de discordância deabrangência regional que justapõe os estratos eossiluria-
nos da porção superior do Grupo Rio Ivaí, quando esteexibe seu registro completo àqueles do Eodevoniano,da base da Formação Furnas. O pacote ocorre desde a
porção catarinense da bacia até os estados de MatoGrosso e Goiás. Apresenta uma tendência regional deespessamento para oeste, rumo ao Paraguai oriental,
onde encontra correspondência litoestratigráfica nos gru-pos Caacupé e Itacurubi, que lá alcançam uma espessu-ra total em torno dos 1.000 m.Três unidades constituem o Grupo Rio Ivaí: as
formações Alto Garças, Iapó e Vila Maria (Assine et al.1994). A Formação Alto Garças, com espessura máxi-
ma da ordem de 300 m, é essencialmente arenosa,podendo incluir um conglomerado basal quartzoso, quepassa para arenitos conglomeráticos com estratificação
cruzada. Predominam nessa formação arenitosquartzosos finos a grossos, pouco feldspáticos, que nasua porção superior podem apresentar-se síltico-argilo-

sos e de cor avermelhada. A Formação Alto Garçasapresenta icnofósseis do gênero Skolithos (Milani, 1997),observados em testemunhos cortados no poço epônimo.
Contudo, essa formação ainda não revelou um con-teúdo fossilífero significativo que lhe indicasse a idade.Paleocorrentes em estratos cruzados de natureza flu-

vial, que aparecem na base dessa unidade, em aflora-mentos no flanco ocidental da bacia, apontam no sen-tido sudoeste.A Formação Iapó é constituída por diamictitosde cores diversas, com matriz síltico-arenosa e clastos
de natureza variada, cujo persistente posicionamen-
to estratigráfico tanto em superfície quanto em se-ções de poços empresta-lhe a condição de um notá-vel horizonte de correlação, desde o flanco seten-

trional da bacia até a porção centro-sul da mesma,já no Estado do Paraná. Seu contato abrupto com os
arenitos da Formação Alto Garças denota uma im-
portante descontinuidade na história de sedimenta-ção. Os diamictitos Iapó são sucedidos pelos depósi-tos da Formação Vila Maria, cujos pelitos fossilíferos
representam o marco estratigráfico mais importantede toda a Superseqüência Rio Ivaí.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   269A Formação Vila Maria foi descrita por Faria(1982) a partir de estudos no sudoeste de Goiás. Paraeste autor, a denominação r
eferia-se a todo o pacotede sedimentitos cratônicos estratigraficamente soto-posto à Formação Furnas, que na região estudadainclui diamictitos na base, folhelhos fossilíferos e are-nitos intercalados a siltitos na porção superior. Poste-

riormente, Assine et al. (1994) redefiniram a unidadepela subtração dos diamictitos, por eles considerados
como correspondentes à Formação Iapó. Desse modo,
restringiram a Formação Vila Maria ao pacote pelíticosobreposto, que grada para termos arenosos no senti-do do topo, no conjunto com poucas dezenas de
metros de espessura. Os folhelhos são, em geral, decor vermelha, micáceos e com aspecto ferruginoso,porém localmente cinza-escuros e bastante fossilíferos.
Por sua vez, os arenitos e siltitos da porção superiorexibem estratificação cruzada do tipo hummocky.Gretas de contração também ocorrem no intervalosuperior (Faria, 1982), o que sugere uma eventualexposição subaérea da superfície deposicional.O conteúdo fossilífero característico faz da For-
mação Vila Maria e, sobretudo, de sua correspondente
paraguaia, a Formação Vargas Peña, um intervalo-cha-
ve para a cronoestratigrafia do Siluriano da Bacia do
Paraná. Tomadas em conjunto, são registrados nessas
unidades megafósseis marinhos como graptólitos,trilobitas, braquiópodos, gastrópodos, biválvios e ostra-
codes (Popp et al. 1981; Wiens, 1990; Boucot et al. 1991;Melo, 1993; Uriz et al. 2008), além de palinomorfoscomo quitinozoários (Wood e Miller, 1991; Grahn 
et al.2000; Grahn, 2006), miósporos e acritarcos (Gray et al.1985, 1994). Do ponto de vista bioestratigráfico, os ele-
mentos de maior relevância na caracterização da idade
são os graptólitos (gêneros Monograptus e Diplograptus),quitinozoários e miósporos (Mizusaki et al. 2002; Maulleret al. 2004; Grahn, 2006). Tal associação posiciona o
intervalo estratigráfico em questão no Llandovery(Eossiluriano), confirmado também pela datação abso-luta (Rb–Sr) de pelitos da Formação Vila Maria (435,9 +7,8 Ma, fide Mizusaki et al. 2002), que corresponderiaà transição Aeroniano/Telychiano na escala

geocronométrica de Gradstein et al. (2004). A mesmaidade é indicada pelos graptólitos e palinomorfos daFormação Vargas Peña no Paraguai oriental (Mauller 
etal. 2004; Grahn, 2006; Uriz et al. 2008).A sucessão de fácies no pacote Rio Ivaí docu-menta o primeiro ciclo transgressivo-regressivo da se-dimentação cratônica da Bacia do Paraná. A nature-
za da sedimentação é dominantemente marinha, como trecho transgressivo estendendo-se desde a baseda unidade até o nível dos pelitos da Formação VilaMaria, que manifestam a máxima inundação desseciclo sedimentar. Daí para o topo desenvolve-se a por-
ção regressiva, de pequena expressão em território
brasileiro devido à pronunciada remoção erosiva acon-tecida com o evoluir da discordância “pré-Furnas”. NoParaguai, o trecho regressivo encontra-se bem preser-

vado, correspondendo aos arenitos finos, micáceos efossilíferos da Formação Cariy.
Superseqüência Paraná
     Os sedimentitos devonianos que ocorremno Sul do Brasil constituem de longa data temas deinvestigações científicas. Segundo Salamuni e Biga-
rella (1967), as primeiras descrições relativamenteorganizadas dos estratos devonianos da Bacia doParaná são devidas a Derby (1878). Seguiram-se os

trabalhos de Kayser (1900), Clarke (1913) e Kozlowski(1913), todos voltados para aspectos sedimentológicose paleontológicos desse pacote. É atribuída a Olivei-
ra (1912) a pioneira divisão do pacote devoniano daregião meridional da bacia em “Grés das Furnas”,“Xistos de Ponta Grossa” e “Grés de Tibagi”. Evans
(1894) definiu a “Série Chapada” referindo-se à se-ção devoniana aflorante no Estado de Mato Grosso.Desde cedo, foi reconhecida uma divisão natu-ral do pacote devoniano da Bacia do Paraná em duas
unidades: um pacote arenoso inferior, a Formação Fur-
nas, e outro pelítico, sobreposto a Formação Ponta Gros-
sa. Mas se um consenso acerca do empilhamento es-tratigráfico foi logo estabelecido, o mesmo não podeser dito acerca da nomenclatura desse pacote. Pairam,
da mesma forma, importantes debates acerca da natu-reza da sedimentação Furnas (continental versus mari-nha), de sua idade (mormente a de sua porção inferior,
afossilífera), e também quanto à sua relação de conta-to com a sobrejacente Formação Ponta Grossa (se tran-sicional ou discordante). Dois termos, a “Série Paraná”
(Moraes Rêgo, 1931) e a “Série Campos Gerais” (Oli-veira, 1927), disputaram a primazia de nomear a seçãodevoniana da Bacia do Paraná. A partir de Lange e
Petri (1967) tem prevalecido a denominação litoestrati-gráfica de Grupo Paraná, empregada por diversos pes-quisadores até os dias atuais. O Grupo Paraná da litoes-
tratigrafia encontra correspondência em denominaçõesde cunho aloestratigráfico tais como SeqüênciaTectonossedimentar Devoniana-Mississipiana (Soares,

270   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.1991), Seqüência Devoniana (Milani et al. 1994) e Su-perseqüência Paraná (Milani, 1997).O pacote devoniano da bacia, o Grupo Paraná,apresenta uma espessura máxima em torno dos 800 m,como no poço de Alto Piquiri, perfurado na região oestedo Estado do Paraná. Possança similar é observada noParaguai oriental, onde a ocorrência de estratos devo-
nianos em subsuperfície, sugerida já por Lange e Petri(1967), foi finalmente comprovada por trabalhos palino-lógicos efetuados pela Petrobras (inéditos). Na maior par
-te da bacia, esta superseqüência assenta-se sobre osestratos ordovício-silurianos do Grupo Rio Ivaí, mas tam-bém pode ser encontrado diretamente sobre os litotipos
do embasamento da sinéclise. A base do pacotedevoniano coincide com uma superfície de discordâncianotavelmente regular e aplainada, de tal sorte que sua
geometria regional, em particular a da Formação Fur-
nas, configura um imenso blanket, com cerca de 250 mde espessura em toda sua ampla área de ocorrência. Otopo do pacote é assinalado por outra discordância re-gional, desenvolvida no final do Devoniano e sobretudono Carbonífero. O estabelecimento desta superfícieerosiva subtraiu importantes registros sedimentares daBacia do Paraná, correspondentes ao Devoniano termi-nal e quiçá ao Eocarbonífero.A Formação Furnas é representada por uma su-cessão de arenitos quartzosos brancos, médios a gros-sos, caulínicos e exibindo estratificações cruzadas de
várias naturezas. Próximo à base, são freqüentes leitosconglomeráticos com até 1 m de espessura. Na sua por-
ção intermediária, dominam arenitos de granulometria
média, que se intercalam a delgados níveis de siltito efolhelho muscovítico, salientando o aspecto estratificadodesse intervalo. Cruzadas do tipo espinha de peixe ocor-

rem neste nível intermediário da formação (Assine, 1996).Para o topo, arenitos médios a grossos passam a domi-nar, mas também aparecem camadas de arenitos muito

finos com estratificação do tipo hummocky. Em subsu-perfície, a porção mais superior da Formação Furnas
mostra um incremento paulatino nas leituras do perfil de
raios gama, o que indica um aumento contínuo de argi-losidade, evidenciando uma passagem gradacional paraa Formação Ponta Grossa. As “camadas de transição”
de Petri (1948), um conjunto de fácies com arranjo gra-nodecrescente que inicia na base com o típico “arenitoFurnas” e que culmina a algumas dezenas de metros
acima nos folhelhos da Formação Ponta Grossa, parecematerializar em afloramentos o referido intervalo degradação indicado nos perfis de poços.A Formação Ponta Grossa foi descrita inicialmen-te no Estado do Paraná, onde é representada por trêsmembros: Jaguariaíva, Tibagi e São Domingos (Lange
e Petri, 1967). O 
inferior, que materializa o afogamen-
to dos sistemas transicionais da porção superior da
Formação Furnas, é representado por folhelhos com
cerca de 100 m de espessura, contendo lentes de are-nito fino com estratificações retrabalhadas por ondas.Nos 20 m superiores desse pacote, ocorre um folhelho
preto laminado, carbonoso, que configura um impor-
tante marco de correlação estratigráfica em subsuper-
fície, além de constituir potencial gerador de hidrocar-

bonetos gasosos em toda sua área de ocorrência, nodomínio central da Bacia do Paraná. O Membro Tibagi,areno-síltico, corresponde à porção média da Forma-
ção Ponta Grossa, refletindo um contexto regressivode progradação de sistemas deltaicos provenientes daborda nordeste, onde é bastante expressivo o aporte
dos termos arenosos (Andrade e Camarço, 1982). OMembro São Domingos, dominantemente pelítico,documenta nova inundação em ampla escala, que
fecha o registro devoniano pré-”struniano” da sinécli-se. A Formação Ponta Grossa ultrapassa os 600 m deespessura em subsuperfície, com 300 m remanescen-
tes em afloramentos. Sedimentitos devonianos ocor-
rem também no Uruguai, onde são reunidos sob adenominação de Grupo Durazno.Assine (1996) demonstrou que os arenitos Fur-
nas encerram um rico conteúdo icnofossilífero, impor-

tante argumento a favor da hipótese de acumulação
em plataforma marinha rasa. A datação dessa unida-de ainda é problemática no que diz respeito à sua por-
ção inferior, sedimentada talvez ainda no Siluriano ter-

minal. O mesmo não se aplica à porção superior, onde
ocorrem – desde o Paraná até Goiás e Mato Grosso –pelitos portadores de plantas continentais do grupo das
Psilophytales, conhecidas desde Bigarella et al. (1966),e hoje posicionadas no Lochkoviano superior não-ter-

minal (Gerrienne et al. 2001). Os miósporos associadosa essas tafoflórulas, inicialmente datados comopraguianos por Dino e Rodrigues (1993), na verdadecorroboram a idade Neolochkoviana indicada pelas plan-
tas, e pertencem a palinozona Mórfon Emsiensis, deRubinstein et al. (2005). Esta datação, aliada à relaçãode gradacionalidade entre as formações Furnas e Pon-
ta Grossa em escala de bacia, confirma que o GrupoParaná tenha se depositado - inteiramente ou na suaquase totalidade - durante o Devoniano.Quanto às pesquisas bioestratigráficas na Forma-ção Ponta Grossa, o trabalho de Clarke (1913), basea-
do num abundante acervo coletado em afloramentos
no Estado do Paraná, é considerado um marco na clas-sificação dos macrofósseis dessa unidade. Lange (1954)
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   271e Sommer (1954) sintetizaram os conhecimentos acu-mulados até então sobre a paleofauna e a paleoflorado Devoniano paranaense, respectivamente. Na pri-meira, predominam invertebrados marinhos como
braquiópodos, trilobitas, biválvios, gastrópodos, anelí-deos e equinodermos. A tafoflora da Formação PontaGrossa evidencia o sensível avanço evolutivo já alcan-
çado no Devoniano, com representantes de Psilophyta-les, Lepidodendrales, Lycopsidales e Hyniales. Entre-tanto, foi por meio de zoneamentos palinoestratigráfi-
cos, estabelecidos em subsuperfície com base emquitinozoários (Lange, 1967; Grahn et al. 2000, 2002;Grahn, 2005; Gaugris e Grahn, 2006) e miósporos(Daemon et al. 1967; Loboziak et al. 1988, 1995, 1998;Dino et al. 1995; Melo e Loboziak, 2003), que se data-ram com precisão os estratos Ponta Grossa. Os resulta-
dos das investigações mais recentes indicam que opacote pelítico devoniano, preservado atualmente naBacia do Paraná, depositou-se do Praguiano ao
Neofrasniano não-terminal. Registros mais jovens doDevoniano foram erodidos, mas palinofloras relictas doFameniano terminal (“Struniano”) foram documenta-
dos, possivelmente in situ, em diamictitos do poçoOrtigueira, no Paraná (Loboziak et al. 1995).Esses diamictitos, aqui informalmente desig-nados segundo o poço de mesmo nome, ocorrem notestemunho n°14 (entre 953-954,5 m) e assentam-sesobre pelitos frasnianos da Formação Ponta Grossa.
Foram analisados palinologicamente por Loboziak etal. (1995), que os atribuíram a palinozona LN da Eu-ropa Ocidental (Streel et al. 1987), equivalente à ZonaLV
a de Melo e Loboziak (2003), constatando ainda apresença de palinomorfos retrabalhados do Givetiano
e Frasniano. Sua litologia foi descrita sumariamente
por Caputo et al. (2008), como sendo diamictitos cin-zentos, constituídos por clastos de granulometria va-

riada (desde arenosa até seixos), dispersos numa ma-
triz argilosa a síltica, micácea, maciça. Esse mesmointervalo fora atribuído por Lange (1967) à FormaçãoPonta Grossa (Frasniano, intervalo bioestratigráfico D5),tendo sido posteriormente relacionado por geólogosda Petrobras ao Grupo Itararé (Formação CampoMourão). Cumpre salientar que é praticamente im-
possível distinguir litologicamente os diamictitosneocarboníferos dos neofamenianos, estes com redu-zida espessura, sendo necessário recorrer-se à palino-

logia para separá-los. Além disso, é comum o retra-balhamento de palinomorfos “strunianos” nos diamic-titos do Grupo Itararé, conforme já salientado por
Loboziak et al. (1995). Em função dessas ressalvas eaté que sua mapeabilidade seja demonstrada, optou-se, aqui, pela informalidade nomenclatural do
“diamictito Ortigueira”.A Superseqüência Paraná constitui o segundociclo transgressivo-regressivo do registro estratigráfico
da Bacia do Paraná. O pacote Furnas exibe uma ca-racterística assinatura transgressiva que vai culminarnos pelitos da base da Formação Ponta Grossa, estes
documentando a primeira grande inundação do ciclodevoniano, durante o Praguiano – Eo-emsiano. Umsegundo episódio de expansão marinha seria atingida
no Mesodevoniano (transição Eifeliano/Givetiano), quepromoveu uma conexão entre as bacias do Paraná edo Parnaíba, evidenciada paleontologicamente por
megafósseis e palinomorfos. O afogamento marinhona Bacia do Paraná persistiu até pelo menos o Fras-niano, embora não com a magnitude e o desenvolvi-
mento anóxico observados então nas bacias paleozói-cas do Norte brasileiro. No seu conjunto, o pacote PontaGrossa registra condições de mar alto, sendo a seção
dominantemente pelítica pontuada localmente porprogradações arenosas, a mais significativa delas cor-
respondendo ao Membro Tibagi.SuperseqüênciaGondwana IO pacote gondwânico da Bacia do Paraná, doqual esta unidade constitui a porção dominantementepaleozóica, tem-se constituído em inesgotável acervopara pesquisas há mais de um século. Isso é decorrentedo interesse mineiro em função da existência dos leitos
de carvão da Formação Rio Bonito, das ocorrências deurânio nesta mesma unidade e do potencial petrolífero- tanto pela presença de rochas geradoras como de
rochas-reservatório - que esta superseqüência encerra.Embora o registro inicial da seção gondwânicaremonte a Derby (1878), foi White (1908) quem pri-
meiro agrupou o conjunto de estratos em questãono “Sistema de Santa Catarina”, constituído pela“Série de São Bento” (“eruptivas da Serra Geral,
grés de Botucatu e camadas vermelhas do Rio doRasto”), “Série de Passa Dois” (“rocha calcárea daRocinha, schistos da Estrada Nova, schisto negro de
Iraty”) e “Série de Tubarão” (“schistos de Palermo,
grés do Rio Bonito com estractos carboníferos, con-glomerados de Orleans, grés amarellos e schistos
em solo de granito”).
272   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.Em seus traços gerais, tal divisão pioneira man-tém-se até hoje, sendo que a visão litoestratigráficacontemporânea do pacote permo-carbonífero da Ba-cia do Paraná deve-se em grande parte à síntese de
Schneider et al. (1974). Num enfoque aloestratigráfico,Soares (1991) referiu-se a este pacote como Seqüên-
cia Tectonossedimentar Pensilvaniana-Permiana, en-

quanto Milani et al. (1994) designaram-no SeqüênciaCarbonífera-Eotriássica.A ausência de fósseis da coluna geocronológicapadrão, tais como amonóides e conodontes, e a es-cassez de datações absolutas - uma vertente de pes-quisa que só há poucos anos está sendo praticada
para esse pacote - impedem um posicionamente geo-cronológico mais acurado das seções gondwânicas.As idades atribuídas às unidades dessa superseqüên-
cia são baseadas em dados paleontológicos advindosde diversos grupos fósseis, principalmente palinomor-fos para as unidades dos grupos Itararé, Guatá e basedo Passa Dois (Formação Irati), (Daemon e Quadros,1970; Souza e Marques-Toigo, 2005; Souza, 2006) e
vertebrados (tetrápodes da Formação Rio do Rastro,
por exemplo Cisneiros et al. 2005; Lucas, 2006).Idades absolutas têm sido obtidas mais recen-temente, com relativa convergência de informações
até o presente momento apenas para a FormaçãoIrati (Santos et al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007).De qualquer modo, pelo posicionamento estratigráfi-co relativo das diversas unidades, a obtenção de ida-des absolutas robustas para o horizonte Irati temimpactado fortemente o ajuste do biozoneamento
desta seção à escala de idades absolutas, com altera-ções da ordem dos 30 Ma em relação aos esquemasanteriormente praticados. Está em curso uma verda-
deira releitura da Estratigrafia do Permo-Carboníferoda Bacia do Paraná, e antecipam-se para os próximosanos novos resultados de forte impacto no tema.A Superseqüência Gondwana I (Milani, 1997)engloba o maior volume sedimentar da Bacia do
Paraná, aflorando num cinturão quase contínuo ao lon-
go do perímetro da sinéclise e exibindo, em subsuperfí-cie, uma espessura total máxima da ordem de 2.500 m.Esta unidade encerra em seu registro atributos sedi-
mentares que refletem uma grande variedade de con-dições deposicionais sucedendo-se no tempo e evoluindo
entre um contexto neocarbonífero de sedimentação
com marcada influência glacial até um amplo e áridointerior continental com domínio de campos de dunaseólicas já na chegada do Mesozóico.Esta superseqüência inclui os pacotes sedimenta-
res que, sob a ótica da Litoestratigrafia, caracterizamindividualmente o Grupo Itararé e Formação Aquidaua-
na, Grupo Guatá, Grupo Passa Dois e formaçõesPirambóia e Sanga do Cabral. No conjunto, esta grandeunidade aloestratigráfica posiciona-se temporalmente
entre o Moscoviano (Neocarbonífero) e o Scythiano(Eotriássico).Durante boa parte do Eocarbonífero, o Gond-wana sul-ocidental postou-se a elevadas latitudes e
tornou-se o sítio de extensa glaciação continental. Apresença de geleiras foi fator inibidor a uma efetiva
organização de sistemas deposicionais e à acumula-ção sedimentar expressiva. Este período reflete-se noregistro estratigráfico da Bacia do Paraná como uma
significativa lacuna entre os estratos neodevonianosda Formação Ponta Grossa e os neocarboníferos doGrupo Itararé e Formação Aquidauana. Com a pro-
gressiva migração do paleocontinente para norte, afas-tando-se assim do foco da glaciação, a sedimentação- em um contexto periglacial - foi retomada nessa
área, no final do Moscoviano.A porção inferior da Superseqüência Gondwa-na I é representada pelos depósitos ainda diretamente
ligados à fase de degelo dos grandes glaciares mississi-pianos. Para o Grupo 
Itararé e Formação Aquidauana,França e Potter (1988) definiram ciclos de sedimentaçãocom afinamento de grão para cima que corresponde-riam a mudanças climáticas cíclicas dentro do regimeglacial, cada um deles ligado a uma subida do nível
relativo do mar. Tais ciclos iniciam em pacotes arenosos
que gradam para cima a seções argilosas, nessas últi-mas sendo comuns intercalações de lamitos seixosos (dia-
mictitos). As maiores espessuras preservadas da seçãoglaciogênica encontram-se na porção centro-norte dabacia, onde atingem mais de 1.300 m. Para França e
Potter (1988), a Formação Aquidauana equivale estrati-graficamente ao Grupo Itararé, porém sua ocorrênciarestringe-se ao domínio setentrional da sinéclise e deste
último se diferencia basicamente por sua generalizadaoxidação e cor vermelha.Constituem os depósitos glaciogênicos da Baciado Paraná diamictitos maciços ou estratificados, com
seixos e blocos de múltiplas litologias e áreas-fonte queevidenciam o trabalho das geleiras carreando imenso
volume sedimentar para a bacia. As fácies arenosas,maciças, gradadas ou com ondulações unidirecionaistotalizam o maior volume sedimentar do pacote glacial

e correspondem, segundo Eyles et al. (1993), a contex-tos de sedimentação turbidítica. São comuns corpos
arenosos apresentando deformações sinssedimentares
ligadas a escape d’água ou dobras diversas. Os pelitosforam associados a processos de decantação quando
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   273maciços, e a sedimentação turbidítica quando finamen-te laminados. Esses mesmos autores advogaram umaimportante contribuição de fluxos gravitacionais na se-dimentação glaciogênica da Bacia do Paraná, sendo
para eles a presença de fácies de ressedimentação emtodos os domínios da bacia uma forte evidência deum substrato acidentado e elevado aporte sedimen-
tar. Dois outr
os litotipos, embora de ocorrência subor-
dinada, são bastante característicos desse pacote: os
“ritmitos” e os tilitos (Rocha-Campos, 1967). Os pri-
meiros incluem os chamados varvitos, originados porvariações climáticas sazonais em lagos periglaciais,enquanto os tilitos verdadeiros, de presença muito local
no Itararé, relacionam-se a pavimentos estriados im-pressos no substrato pela ação mecânica da geleiraem movimento, geralmente orientando-se a N-S ou
NW-SE (Rocha-Campos, 1967; Gesicki et al. 1996).Com base nos palinomorfos (Souza, 2006, em parte
reinterpretado no presente trabalho), ao Grupo Itararé
é atribuída uma idade entre o Moscoviano terminal(Neocarbonífero) e o início do Sakmariano (Eopermia-no), ao passo que a Formação Aquidauana - com seu
conteúdo palinológico referido à “zona G” de Daemone Quadros (1970) -, constitui um registro sedimentarexclusivamente neocarbonífero.A deglaciação trouxe como conseqüência dire-ta uma subida do nível relativo do mar, conceitualmen-

te identificada como “transgressão permiana” por
Lavina e Lopes (1987). Sucedem os estratos glaciogê-nicos o pacote sedimentar do Grupo Guatá, na porçãomeridional da bacia, e o das formações Tietê (senso
Fulfaro 
et al. 1991) e Tatuí no domínio centro-norte; no
Uruguai, equivale à Formação Três Islas. A par de dis-

tintas denominações locais, o pacote pós-glacial defi-
ne uma cunha transgressiva em 
onlap de sul para nor-
te que inicia com os depósitos da Formação Rio Bonito,
tradicionalmente interpretados como constituindo um
“extenso front deltaico” (Northfleet et al. 1969). Umanotável ciclicidade sedimentar pode ser observada no
pacote Rio Bonito, traduzindo oscilações do nível de
base na bacia de acumulação. Em função desta carac-terística, em que se alternam pacotes ora dominante-mente arenosos e ora pelíticos, a unidade foi dividida
em três membros: Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis
(Schneider et al. 1974).A tendência transgressiva da sedimentação pós-glacial se manifesta desde a base do Grupo Guatá,
sendo comuns retrabalhamentos dos lobos deltaicospor ação de marés. A completa seção da Formação
Rio Bonito é pontuada por níveis marinhos em grandeparte representados por tempestitos (Castro, 1991). Ainfluência marinha pode manifestar-se como pacotes
pelíticos de espessura importante, como é o caso doMembro Paraguaçu, no conjunto traduzindo uma pro-gressiva subida do nível do “mar Palermo” que, a se-
guir, recobriria por completo a bacia. Localmente, sob
condições de restrição lagunar ao longo da franja litorâ-nea, desenvolveram-se turfeiras que deram origem aos
carvões do Membro Siderópolis.A unidade superior da Formação Rio Bonito com-preende arenitos finos, siltitos e siltitos carbonosos que
se intercalam a camadas de carvão (Bortoluzzi et al.1987). O carvão ocorre na porção meridional da Bacia
do Paraná, sendo Bonito, Barro Branco e Candiota, den-
tre outras, unidades de grande significado na GeologiaEconômica da região Sul do País. As camadas de car-
vão na região de Candiota (RS) arranjam-se num pa-
drão retrogradacional (Alves, 1994), sucedendo-se tem-poralmente de sul para norte segundo a tendênciatransgressiva que dominava a sedimentação em maior
escala. No domínio norte, a seção correspondente aosintervalos médio e superior da Formação Rio Bonito,em conjunto com a Formação Palermo, são agrupados
na Formação Tatuí (Schneider 
et al. 1974).A Formação Palermo é constituída por siltitos esiltitos arenosos cinza-amarelados, sendo a conspícua
bioturbação uma característica onipresente em sua ocor-
rência pela bacia. Arenitos finos em corpos de geome-tria lenticular e estratificação do tipo hummocky ocor-
rem localmente no Palermo. Folhelhos cinza-escuros tam-bém aparecem, compondo um horizonte de correlaçãoregional relacionado à máxima inundação da Superse-
qüência Gondwana I (Milani, 1997). Tal horizonte confi-
gura igualmente um notável marco bioestratigráfico nozoneamento palinológico de Daemon e Quadros (1970),
posicionando-se temporalmente no Artinskiano (Souza,2006). No seu conjunto, o Grupo Guatá tem idades en-tre o Sakmariano e o Artinskiano.Acima, a Formação Irati documenta um mo-mento singular na evolução da bacia: uma efetiva

restrição à circulação de águas entre a sinéclise e o
oceano Panthalassa culminou por desenvolver umcontexto ambiental hipersalino na bacia interior. Sob
tais condições, acumularam-se carbonatos e evaporitos
na porção norte, e folhelhos betuminosos na porção sulda bacia, estes exibindo um conteúdo orgânico quanti-tativo que atinge níveis dos mais elevados já registra-
dos em depósitos sedimentares do planeta, da ordemde 23%, qualificando-os como um gerador em poten-cial para acumulações petrolíferas na área. Singular
também é a paleofauna de vertebrados encontrada noIrati, com os gêneros Mesosaurus e Stereosternum, rép-
274   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.teis que permitiram a Du Toit (1927), ainda muito cedo
neste século, sugerir a deriva continental como umapossibilidade científica, em função da correlação detais fósseis com os equivalentes encontrados nos depó-
sitos da Formação Whitehill, na África do Sul. A Forma-ção Irati, ajustada aos esquemas internacionais peladatação geocronológica de zircões nela presentes (cin-
zas vulcânicas), posiciona-se atualmente no neo-Ar-
tinskiano (Santos et al. 2006). Na sucessão sedimentar,segue a Formação Serra Alta um pacote de folhelhoscinza-escuros finamente laminados, produto de decan-tação de argila em um contexto marinho de baixa ener-
gia (Gama Jr., 1979) e interpretados como os depósitos

relativos ao “afogamento” do “golfo Irati”. Na realida-de, a última incursão marinha importante documenta-da na Bacia do Paraná.A sedimentação Passa Dois “pós-Serra Alta” de-senvolveu-se acompanhando uma definitiva tendência
regressiva em grande escala. Sistemas continentais pas-
sam a dominar a bacia de acumulação, representandoo assoreamento da bacia remanescente. Depósitos do-minantemente pelíticos, com estruturas sedimentares
ligadas à ação de marés na Formação Teresina, dão
lugar a um complexo progradacional de red beds in-cluindo lobos deltaicos, pelitos lacustres, arenitos eólicose depósitos fluviais (Lavina, 1988) da Formação Rio doRasto, que se desenvolveram no sentido geral de no-
roeste para sudeste. No domínio paulista da bacia, a
Formação Corumbataí, documentando um amplo sis-tema de planície de marés, é a equivalente litoestrati-gráfica da Formação Teresina. A fauna de vertebrados

(pareiassaurídeos) da Formação Rio do Rasto, registra-da em afloramentos do Paraná e Rio Grande do Sul(Cisneros et al. 2005), são referíveis aos faunacronsGamkano e Hoedemakerano da biocronologia globalde tetrápodes permianos de Lucas (2006), cuja idade éguadalupiana (mesopermiana). Contudo, o maior de-
senvolvimento em espessura sedimentar da FormaçãoRio do Rasto em subsuperfície permite especular-se que
essa unidade possa atingir o Permiano Superior - Triássico

inicial no interior da bacia, em seções não representa-das na faixa de afloramentos.Na porção gaúcha da Bacia do Paraná, umaespessa sucessão flúvio-eólica com até 500 m de
possança, como constatado pelo poço de Alegrete,corresponde à Formação Sanga do Cabral, unidade que
se prolonga ao Uruguai nos depósitos da FormaçãoBuena Vista. O pacote Sanga do Cabral foi interpreta-do por Lavina (1988) como um equivalente lateral da
Formação Rio do Rasto, que representaria o avançopara norte de sistemas continentais sobre os remanes-centes lacustres da “Bacia Passa Dois”. Tal interpreta-
ção, associada à presença de répteis da biozona deLystrosaurus do Scythiano (Eotriássico) nos estratos daFormação Sanga do Cabral (Lavina, 1988), corrobora oposicionamento da porção terminal da Superseqüên-cia Gondwana I no início do Mesozóico. No domíniosetentrional, um contexto sedimentar análogo ao da
Formação Sanga do Cabral é conhecido como Forma-ção Pirambóia. Trata-se de depósitos fluviais e eólicos
compondo uma cunha que se adelgaça para sudoeste
no sentido da porção paranaense da bacia.Em síntese, no arcabouço aloestratigráfico daBacia do Paraná, a Superseqüência Gondwana I do-
cumenta um ciclo transgressivo-regressivo comple-to, que se inicia na base do pacote glacial pensilva-niano, atinge condições de máximo afogamento
marinho na Formação Palermo no Artinskiano, e
encerra em depósitos continentais que colmatariama sinéclise já no início do Mesozóico.SuperseqüênciaGondwana IIO estabelecimento da ocorrência do SistemaTriássico na Bacia do Paraná apresenta um forte vínculo
ao pacote pelítico fossilífero da Formação Santa Maria,
que ocorre na porção gaúcha da bacia e que, em ter-
mos de conteúdo fossilífero, não encontra analogia nosdemais domínios da sinéclise. O posicionamento destes
red beds com restos de vertebrados no arcabouço estra-tigráfico da bacia, pelo caráter limitado de sua área de
ocorrência, tem suscitado controvérsias ao longo de sua
história de investigação, iniciada com a definição das“Camadas Santa Maria” por Moraes Rego (1930) apudBaptista et al. (1984). Além disso, os pelitos Santa Mariaocorrem inseridos numa espessa seção dominantemen-
te arenosa, em grande parte afossilífera, que abarca ointervalo entre o pacote reconhecidamente de idade
permiana da Formação Sanga do Cabral e a FormaçãoBotucatu, do Neojurássico-Eocretáceo, de tal sorte quediversos aspectos da estratigrafia desta porção da bacia
ainda estão por ser adequadamente equacionados.A identificação pioneira da presença de restosfósseis de vertebrados na seção sedimentar em questão
remonta ao início do século (Woodward, 1907 apudFaccini, 1989). Investigações do conteúdo fossilífero da
Formação Santa Maria que se tornaram clássicas foram
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   275as de Huene (1928) apud Scherer (1994) e Huene (1942)apud Bortoluzzi e Barberena (1967), dedicadas ao estu-do de répteis e reconhecendo já àquela época a maio-ria dos grupos presentes (Dicynodontia, Cynodontia,Pseudosuchia, Rhynchocephalia e Saurischia). GordonJr. e Br
own (1952) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),
na pesquisa de plantas fósseis; Pinto (1956) apudBortoluzzi e Barberena (1967), observando e descreven-do plantas fósseis e invertebrados (Crustacea e Insecta),e Price (1946, 1947) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),igualmente voltada aos vertebrados fósseis.Mas certamente estes estratos se notabilizaramna bibliografia geocientífica por sua paleoherpetofauna,tendo os estudos sistemáticos dos restos de vertebradosda Formação Santa Maria efetivamente implementadosa partir da década de 70. Barberena (1977) mostrou a
primeira subdivisão bioestratigráfica para o intervalo se-dimentar da Formação Santa Maria, na forma de trêscenozonas (Therapsida, Rhynchocephalia e Dicroidium).As duas primeiras baseadas em répteis e dotadas deextensão lateral considerável, ao passo que a últimaapóia-se em plantas fósseis e tem caráter fortemente
local. Esse autor estabeleceu meticulosa correlação en-tre as zonas de associação e a fauna triássica da Argen-tina, concluindo por um posicionamento da seção sedi-
mentar da Formação Santa Maria entre o Mesotriássicoe o Neotriássico.Em dados de subsuperfície, observa-se que a se-ção correspondente à Superseqüência Gondwana II exi-
be um contato basal nítido, em que depósitos pelíticossobrepõem-se abruptamente aos arenosos da unidade
anterior. Este contato abrupto, na realidade refletindo
uma rápida “transgressão lacustre” sobre a superfíciede discordância que marca o topo da Superseqüência
Gondwana I, poderia ser indicativo de um episódio deafundamento acelerado do substrato e desenvolvimen-to de uma bacia faminta. O posterior preenchimento
por aportes arenosos progradacionais encontra-se docu-mentado nos dados de poços que amostraram essa se-ção sedimentar. O conjunto pelitos lacustres/progradações

arenosas é recoberto em contato abrupto pelos arenitosda Formação Tacuarembó no Uruguai e pelos da For-
mação Botucatu no Rio Grande do Sul.Assim, o conjunto de atributos da Superseqüên-cia Gondwana II permite uma interpretação de que a
subsidência meso-neotriássica da Bacia do Paraná po-
deria estar relacionada ao desenvolvimento de grábensdistensivos assimétricos, acomodando-se a drenagemfluvial sobre a rampa flexural deste sistema, com mer-

gulho regional do substrato para norte na porção gaú-cha e para sul em uma calha uruguaia análoga, en-quanto que os pelitos lacustres teriam se acumulado jun-to às porções mais subsidentes. A ciclicidade observadaneste pacote, em que se intercalam pelitos lacustres earenitos fluviais, teria se desenvolvido em resposta a va-
riações do nível de base do lago em função de um con-trole combinado da tectônica e do clima (Milani et al.1998). A Formação Santa Maria, o clássico registroladiniano-noriano da região central do Rio Grande doSul, corresponde à sedimentação lacustre - e fluvial asso-ciada - que aconteceu em resposta a um pulso de subsi-
dência nos grábens meso-neotriássicos da Bacia doParaná. De todo o modo, a pronunciada erosão a quefoi submetido este pacote, principalmente durante o de-
senvolvimento da ampla superfície de deflação eólicaligada à Formação Botucatu, dificulta sobremodo umareconstituição mais confiável do contexto paleofisiográfico
do Meso-Neotriássico da Bacia do Paraná.SuperseqüênciaGondwana IIIA Superseqüência Gondwana III, denominadacomo “Seqüência Jurássica-Eocretácica” na concep-ção de Milani et al. (1994), compreende o intervalodo registro estratigráfico da Bacia do Paraná em que
se posicionam os sedimentitos eólicos da Formação
Botucatu e os magmatitos da Formação Serra Geral.Tal seção, se acrescida do pacote sedimentar
suprabasáltico, encontrará correspondência no Gru-
po São Bento, de Schneider et al. (1974). A Superse-qüência Gondwana III é amplamente distribuída pela
Bacia do Paraná, e seus sedimentitos continentais são
representados dominantemente por fácies eólicas. AFormação Botucatu constitui-se quase totalmente, emtoda sua ampla área de ocorrência, por arenitos mé-
dios a finos de elevada esfericidade e aspecto fosco,róseos, que exibem estratificação cruzada tangencial,de médio a grande porte, numa assinatura faciológica
muito característica que possibilita um pronto reco-nhecimento do “deserto Botucatu” em todos os pon-tos em que aflora. Junto à base, localmente ocorrem
ventifactos (Almeida e Melo, 1981) derivados de umpersistente retrabalhamento eólico sobre depósitos flu-viais subjacentes ao campo de dunas.Com mais freqüência na porção norte da ba-cia, mas também no Rio Grande do Sul, ocorrem ele-
mentos sedimentares de origem ligada a fluxos aquo-
276   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.sos, na forma de arenitos médios a grossos, em cor-
pos lenticulares exibindo ciclos gradacionais, comarenitos conglomeráticos associados, interpretadoscomo produzidos por episódios torrenciais (Almeida
e Melo, 1981), num contexto alúvio-fluvial. Estafácies repete-se ciclicamente com gradação para a
fácies eólica, significando múltiplos eventos e uma
certa proximidade a paleomargem do erg. Junto aotopo da unidade, e mesmo em lentes sedimentares
intercaladas aos derrames basais do Serra Geral,
são relatadas ocorrências de sedimentitos lacustrescom até 10 m de espessura, na forma de ritmitoscom termos argilosos, sílticos e arenosos arranjados
segundo uma bem-definida estratificação plano-pa-ralela (Almeida e Melo, 1981). Deve-se ressaltar
,as fácies que não a eólica quebram apenas muitolocalmente o monótono e o amplo domínio dos cam-pos de dunas e interdunas secas que constituem aFormação Botucatu.Se por um lado inexistem dificuldades na in-dividualização do Botucatu naqueles sítios em que
ele é exclusivamente eólico, tornando-se bastante
óbvio, nestes casos, o caráter discordante de seucontato basal, alguns embaraços surgem quandoocorrem em sua porção inferior estratos de origem
alúvio-fluvial, o que é geralmente o caso na porçãopaulista da bacia. Fulfaro et al. (1980) apontam adificuldade em se determinar a posição do contatoBotucatu-Pirambóia, esta última faciologicamentecaracterizada por sedimentitos flúvio-eólicostexturalmente similares aos da primeira. Soares
(1972) considera transicional esta relação de con-tato, e engloba estas duas formações em sua “Se-qüência Tectonossedimentar Triássico-Jurássico”

(Soares, 1991). Caetano-Chang e Wu (1993), inse-rindo elementos de análise faciológica, argumen-tam a favor de uma discordância entre estas unida-
des, sendo a sedimentação Botucatu precedida pelodesenvolvimento de uma superfície de deflaçãoeólica que se associaria a um hiato erosivo “de tem-
po relativamente curto”. Em subsuperfície, pode-se acompanhar a distribuição da Formação Botucatuem dados de poços, podendo-se perceber um es-
pessamento desta unidade no sentido do domínionorte da Bacia do Paraná.magmatismo Serra GeralDentre as características comuns às baciascratônicas sul-americanas encontra-se o intenso vul-canismo fissural que as afetou no Mesozóico, consti-tuindo ampla província magmática que, no conjuntode todas as áreas por ela compreendidas, define amaior manifestação ígnea não-oceânica durante o
Fanerozóico e uma importante contribuição à gera-ção da crosta continental do planeta. De alguma for-
ma, a série de episódios magmáticos aí envolvidos
está vinculada aos campos tensoriais e fenômenosendógenos que levaram à desagregação do Pangea.Na Bacia do Paraná, o evento traduziu-se como uma
espessa cobertura de lavas, uma intrincada rede dediques cortando a inteira seção sedimentar e múlti-plos níveis de soleiras intrudidas segundo os planos
de estratificação dos sedimentitos paleozóicos. Pra-ticamente nenhuma região da bacia foi poupada pelainvasão magmática e, hoje, após mais de 100 Ma
de retrabalhamento erosivo, ainda restam cerca detrês quartos da área total da bacia recobertos pelasrochas ígneas da Formação Serra Geral, com uma
espessura remanescente que se aproxima dos 2.000 mna região do Pontal do Paranapanema (SP).De maneira generalizada, constituem a For-
mação Serra Geral termos petrológicos dominados
por basaltos toleíticos e andesitos basálticos, ocor-
rendo subordinadas quantidades de riolitos e
riodacitos (Peate et al. 1992). Geoquimicamente,ocorre uma diferenciação destas rochas ao longo da
bacia em termos de conteúdo de TiO2 (Bellieni et al.1984) e de elementos-traço, especialmente Y e Yb(Peate, 1989 apud Gomes, 1996). Tais pesquisas con-
duziram ao reconhecimento de uma distribuição es-tratigráfica seqüencial entre os termos geoquimica-mente diferenciados, interpretada inicialmente porPeate et al. (1992) como devida a uma migração dafonte magmática de sul para norte ao longo da ba-cia. A abordagem geoquímica no estudo das rochasda Formação Serra Geral (Bellieni et al. 1984;Mantovani et al. 1985) definiu que na porção norteda bacia dominam rochas enriquecidas em TiO2, aopasso que no sul prevalecem as pobres neste consti-tuinte, tendo tais autores creditado esta variação auma composição diferenciada já em nível de fonteprimária do magma. O manto sob esta área não se-
ria homogêneo em termos composicionais quandoanalisado regionalmente. Fodor et al. (1989), por seuturno, preferem explicar a variação do teor de TiO2por diferentes graus de assimilação crustal pelo mag-ma em seu trânsito até a superfície.Em termos geocronológicos, com base em de-terminações pelo método K/Ar, as magmáticas Ser-
ra Geral foram assinaladas ao intervalo temporal de
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   277147 a 119 Ma (Amaral et al. 1966; Cordani e V
an-doros, 1967). A utilização mais recentemente da téc-nica Ar/Ar tem alterado este quadro. Renne et al.(1992), datando rochas coletadas em quatro seçõesverticais na porção sul da Bacia do Paraná, concluiuter sido o evento Serra Geral extremamente rápido,a 133 ± 1 Ma e com duração aproximada de 1 Ma.
Entretanto, com base na estratigrafia proposta porPeate et al. (1992) para as lavas da Bacia do Paraná,percebe-se que a amostragem de Renne et al. (1992)centrou-se em dois tipos magmáticos em particular -
Gramado e Urubici -, não sendo os resultados de taisdatações representativos para a província no seu todo.Turner 
et al. (1994) apresentaram dados Ar/
Ar realizados a partir de amostras coletadas a dife-
rentes níveis estratigráficos dentro do pacote de la-
vas, selecionadas adequadamente para caracterizarem termos geocronológicos os diversos tipos mag-máticos da proposta de Peate et al. (1992). Os resul-tados demonstraram uma distribuição de idades de-crescente a partir de 137,8 ± 0,7 Ma para níveis dabase da capa ígnea, em subsuperfície no Estado de
São Paulo, até 126,8 ± 2,0 Ma em amostras de su-perfície do Uruguai. Amostras provenientes da re-gião trabalhada por Renne et al. (1992) forneceramresultados similares aos relatados naquele trabalho.Diques com direção NW-SE, incluídos no conjuntodo Arco de Ponta Grossa, resultaram em 134,1 ± 1,3
Ma e 130,5 ± 2,8 Ma, enquanto outros de orienta-
ção NE-SW, amostrados ao longo da Rodovia Rio-
Santos mostraram idades entre 133,3 ± 1,7 Ma e
129,4 ± 0,6 Ma. Este conjunto de resultados posicionao evento Serra Geral entre 137 e 127 Ma.Superseqüência BauruA cobertura pós-basáltica constitui unidade si-liciclástica psamítica acumulada em condições semi-
áridas a desérticas. Tem espessura máxima preserva-
da de cerca de 300 m e área de ocorrência de 370.000
km2, nos Estados de Minas Gerais, São Paulo, Paraná,Mato Grosso do Sul, Goiás e Mato Grosso, assim como
no Nordeste do Paraguai. A Superseqüência Bauru
tem contato basal discordante (não-conformidade),sobretudo com basaltos da Formação Serra Geral. Emsua base geralmente ocorre delgado estrato de as-
pecto brechóide com clastos angulosos de basalto,matriz arenosa imatura. Em termos litoestratigráficos,a Superseqüência Bauru é formada pelos gruposcronocorrelatos Caiuá e Bauru (passagem lateral gra-dual e interdigitada). O primeiro compreende as for-
mações Rio Paraná, Goio Erê e Santo Anastácio. O
segundo é composto pelas formações Uberaba, Vale
do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto,Presidente Prudente e Marília, além de rochas vulcâ-
nicas alcalinas intercaladas, os Analcimitos Taiúva
(Fernandes e Coimbra 2000; CPRM 2004, 2006).O Grupo Caiuá corresponde a trato de sistemaseólico interior do Deserto Caiuá (Fernandes, 2006):
depósitos de complexos de dunas de cristas sinuosaseólicas de grande porte (draas), de região central desand sea (Formação Rio Paraná); depósitos periféricos,de dunas eólicas de porte moderado, de cristas sinuo-
sas, e interdunas úmidas/aquosas (Formação Goio Erê);
e depósitos de lençóis de areia, em extensas e monóto-nas planícies desérticas, marginais do sand sea. (For-
mação Santo Anastácio). A Formação Rio Paraná com-preende arenitos quartzosos finos a muito finos (rara-mente médios a grossos) marrons avermelhados aarroxeados, bem selecionados, supermaturos, com típi-
ca estratificação cruzada de médio a grande porte.Apresenta lamitos arenosos maciços intercalados, commenor freqüência. No Pontal do Paranapanema (SP)
foram descritas dobras convolutas métricas entre por-
ções não-deformadas, interpretadas como sismitos(Fernandes et al. 2007). A Formação Goio Erê é com-posta por arenitos quartzosos finos a muito finos (algu-mas vezes médios) marrons avermelhados a cinza-arroxeados, subarcoseanos, mineralogicamente maturos
e texturalmente submaturos. Formam camadas tabula-res com estratificação cruzada, alternadas com maci-

ças, às vezes com laminação plano-paralela, ondula-ções de adesão, climbing ripples eólicos e pequenasdobras convolutas, todas descontínuas e mal defini-das. A Formação Santo Anastácio é constituída porestratos tabulares de espessura decimétrica, de areni-tos quartzosos subarcoseanos finos a muito finos, ma-
ciços, pobremente selecionados, com fração silto-ar-
gilosa subordinada.O Grupo Bauru corresponde a depósitos de tra-to de sistemas de clima semi-árido, formado por le-ques aluviais marginais, lençóis de areia atravessadospor sistemas fluviais efêmeros e zona endorrêica palu-dial, que alimentaram o deserto interior correspondente
ao Grupo Caiuá. A Formação Vale do Rio do Peixe
compreende estratos tabulares de arenitos finos a fi-nos marrons claros rosados a alaranjado, de seleção
moderada a boa. Intercalados com siltitos ou lamitosarenosos de cor creme a marrom, maciços ou com
278   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.estratificação plano-paralela pouco definida, fendas
de ressecação e feições tubulares (bioturbação). Os are-nitos têm aspecto maciço ou estratificação cruzada ta-bular e acanalada de médio a pequeno porte ou
estratificação/laminação plano-paralela grosseira (super
-fícies onduladas com climbing ripples eólicos, ondula-ções de adesão e planos com lineação de partição).
Corresponde a depósitos eólicos de extensas áreas pla-nas de lençóis de areia e campos de dunas baixas, comdepósitos de loesse retidos em corpos aquosos efêmeros.
No norte do Paraná há ocorrência restrita de conglome-rados e arenitos conglomeráticos imaturos, ricos emventifactos. Denominada Litofácies Mairá, foi interpre-
tada como depósitos de deflação retrabalhados por en-xurradas de deserto (wadis). A Formação Araçatuba ca-racteriza-se por estratos tabulares silto-arenosos muitofinos, de cor cinza-esverdeado, de aspecto maciço, comestratificação plano-paralela, moldes e pseudomorfos decristais fibrorradiados (gipsita), marcas onduladas (climbing
ripples), gretas de ressecação e marcas de raízes. Apre-senta freqüente cimentação e crostas carbonáticas pa-
ralelas à estratificação. Nas bordas de sua área de expo-
sição ocorrem corpos com contatos e estratificação in-terna sigmoidal de baixa inclinação e/ou estratificaçãocontorcida mal definida (deslizamentos subaquosos).
Acumulou-se em ambiente paludial de águas salinas rasase pouco agitadas, com períodos de exposição. A Forma-ção Uberaba compreende arenitos muito finos a lamitos
siltosos cinza-esverdeados a verde-oliva, com notávelquantidade de grãos clásticos de perovskita. Ocorre emestratos tabulares e lenticulares, de estrutura maciça,
com estratificação cruzada tabular/acanalada oulaminação plano-paralela. Apresenta intercalações se-cundárias de argilitos, arenitos conglomeráticos e con-
glomerados de matriz arenosa. Corresponde a depósi-tos de sistema fluvial entrelaçado e de fluxos em lençol.A Formação Marília é composta por três mem-bros: Serra da Galga, Ponte Alta e Echaporã. Os dois
primeiros ocorrem apenas no Triângulo Mineiro (MG).
Em São Paulo é representada apenas pelo seu Mem-
bro Echaporã, que também aflora no Triângulo Minei-
ro. O Membro Serra da Galga compreende arenitosgrossos a finos imaturos, freqüentemente conglomerá-
ticos, amarelo-pálidos a avermelhados, com intercala-ções secundárias de conglomerados e lamitos. Os are-nitos apresentam estratificação cruzada tabular
tangencial na base e acanalada, de médio a pequenoporte. Os conglomerados são texturalmente imaturos epolimíticos (quartzo, quartzito, calcedônia, nódulos car-

bonáticos remobilizados, arenitos, pelitos, fragmentosde basalto e outras possíveis rochas ígneas alteradas,além de fragmentos de ossos, ventifactos). Tem conta-
to interdigitado complexo e irregular com o MembroPonte Alta. Em afloramentos tal passagem correspon-de a contatos bem definidos, geralmente entre litofácies
não cimentadas (Serra da Galga) e litofácies intensa-mente cimentadas (Ponte Alta). Em termos regionais,o Membro Ponte Alta tem passagens graduais para o
Serra da Galga em todas as direções. O Membro Serrada Galga reúne importantes jazigos de ossos de répteisde grande porte da bacia (dinossauros, crocodilos e
quelônios), além de invertebrados. O Membro PonteAlta é formado por unidades detríticas arenosas imatu-ras, intensamente cimentadas por carbonato de cálcio:
calcários arenosos maciços, conglomeráticos de matrizarenosa (conhecidos como casco-de-burro), e calcáriosfinos fragmentados. Os conglomerados são polimíticos
(quartzo, quartzito, arenito, pelitos carbonáticos, basaltoe fragmentos de outras rochas alteradas), de clastossubangulosos a subarredondados, centimétricos (2-7 cm;
até 15 cm). Os calcários finos têm cor levementeesverdeada e textura de mosaico (pseudobrecha), comtexturas de crescimento expansivo (displacive). Os mem-bros Ponte Alta e Serra da Galga ocorrem intimamenteassociados. Regionalmente, a passagem entre as duasunidades é gradual, por variação da intensidade de
cimentação, e algumas vezes brusca. Fernandes (1998)supôs que a diferenciação foi sobretudo pós-sedimen-tar, pela formação de zonas de calcretes freáticos (Mem-

bro Ponte Alta). Desta forma, ambos correspondem adepósitos de leques aluviais medianos a distais, comsistemas fluviais entrelaçados associados, com even-
tuais intercalações de depósitos de pequenas dunas
eólicas. Nesse contexto, ocorrem ainda depósitos defluxos densos esporádicos (clastos imersos em lamitos).
O Membro Echaporã sustenta planaltos digitiformes,mais expressivos nas regiões de Marília e Echaporã. Éconstituído por estratos tabulares maciços em geral de
1 m de espessura, de arenitos finos a médios, imatu-ros, com frações grossas e grânulos em quantidadessubordinadas, de cor bege a rosa-pálida. Em geral, os
estratos têm maior desenvolvimento de nódulos e cros-tas carbonáticas no topo. Às vezes, discreta concentra-ção de clastos na base. Raras vezes exibe estratificação
cruzada de médio porte. As litofácies conglomeráticas,de poucos centímetros de espessura, são constituídaspor intraclastos centimétricos (carbonáticos e lamíticos)
e por extraclastos silicosos (quartzo, quartzito e arenitosilicificado, alguns deles ventifactos). São freqüentesintercalações de delgadas lentes de lamitos arenosos
de cor marrom de espessuras centimétricas adecimétricas (até 1 m), de base côncava e topo hori-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   279zontal. O Membro Echaporã encerra em São Paulo aLitofácies Rubião Júnior, de ocorrência r
estrita às ime-diações de Botucatu. Corresponde a depósitos mais
proximais, correlatos geneticamente aos do Membro
Serra da Galga em Minas. É composto por estratosarenosos médios a grossos, de seleção moderada amá, com intensa cimentação carbonáticas, intercala-
dos com conglomerados polimíticos (basalto, domi-nantes, quartzo, quartzito, milonito, silexito, geodosde quartzo, nódulos carbonáticos remobilizados). O
Membro Echaporã formou-se como depósitos de len-çóis de areia, onde se desenvolveram calcretesfreáticos e pedogenéticos. A Formação São José do
Rio Preto compreende arenitos finos a muito finos comfrações de areia média e grossa secundárias, de cormarrom claro a bege, com estratificação cruzada
acanalada e tabular tangencial na base, freqüente-mente conglomeráticos. A formação apresenta inter-
calações subordinadas de arenitos a siltitos com
estratificação plano-paralela, marcas onduladas elamitos argilosos maciços. Os clastos são nódulos car-
bonáticos, fragmentos de lamitos e argilitos, seixos
silicosos, fragmentos de ossos e outros bioclastos. Exi-be cimentação carbonática com freqüência. Corres-ponde a depósitos arenosos pouco maturos, freqüen-
temente conglomeráticos, de barras e planícies flu-viais de sistemas de canais entrelaçados, amplos erasos. A Formação Presidente Prudente é composta
por arenitos muito finos a finos marrons avermelhadosclaros a bege e lamitos arenosos marrons escuros. Aslentes arenosas exibem estratificação cruzada
acanalada e sigmoidal (unidades de corte-e-preen-chimento). Os estratos tabulares de arenitos e siltitosexibem estratificação plano-paralela, marcas ondula-
das, climbing ripples, brechas intraformacionais (argi-litos, intraclastos carbonáticos, silicosos e fragmentos
de ossos). Correspondem a depósitos de sistema flu-
vial meandrante arenoso fino, de canais rasos comsinuosidade relativamente baixa, composto pelaalternância de depósitos de preenchimento de canais
amplos, com depósitos de planícies de inundação/rom-pimento de diques marginais (crevasse). Estes últimospodem preservar esqueletos e carcaças menos desar-
ticulados, como cascos de tartarugas. Os AnalcimitosTaiúva (não-aflorantes) são rochas extrusivas de natu-
reza alcalina intercaladas na parte superior Formação
Vale do Rio do Peixe, com espessura máxima de 15 m.
Ocorrem em subsuperfície, a noroeste de Jaboticabal(SP). Apresentam cor marrom claro avermelhado a ama-
relado, textura afanítica e feições de caráter vulcânicoextrusivo (Coimbra et al. 1981; Coutinho et al. 1982)referências bibliográficasALMEIDA, F. F. M.; MELO, M. S. A. Bacia do Paraná e o

vulcanismo mesozóico.  In: INSTITUTO DE PESQUISASTECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO – IPT.

Mapa Geológico do Estado de São Paulo, São Paulo:IPT, 1981, v.1, p.46-81. Escala l:500.000.
ALMEIDA, F. F. M. 
Tectônica da Bacia do Paraná no
Brasil. São Paulo, Paulipetro, 1980. 187 p.ALVES, R. G. 
Correlação estratigráfica de alta resolu-
ção aplicada ao Permiano Inferior da Bacia do Paranána região de Candiota, Rio Grande do Sul. 1994. 114p. Tese (Mestrado) -  Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1994.AMARAL,  G.; CORDANI, U. G.; KAWASHITA, K.; REYNOLDS,
J. H. Potassium-argon dates  of  basaltic  rocks from SouthernBrazil. Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 30,
n. 2, p. 159-189, 1966.ANDRADE, S. M.; CAMARÇO, P. E. N. Seqüências sedi-
mentares pré-carboníferas dos flancos nordeste da Bacia doParaná e sudoeste da Bacia do Parnaíba e suas possibilida-
des uraníferas. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,1982, Salvador. 
Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-ra de Geologia, 1982. v. 5, p.  2132-2144.
ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das seqüên-cias pré-carboníferas da Bacia do Paraná no Brasil.1996. 207 p. Tese (Doutorado) -  Universidade de São
Paulo, São Paulo, 1996.ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J. Seqüências
tectono-sedimentares mesopaleozóicas da Bacia doParaná. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,v.  24, n. 2, p. 77-89, 1994.
BARBERENA, M. C.  Bioestratigrafia preliminar da FormaçãoSanta Maria. Pesquisas, Porto Alegre, v. 7. p. 111-119, 1977.
BARBERENA, M. C.;  ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
FACCINI, U. F. The evidence for close paleofaunistic
affinity between South America and Africa, as indicated
by Late Permian and Triassic tetrapods. In:
INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.; 1991,
São Paulo. Proceedings. São Paulo, Universidade de SãoPaulo, 1991. p. 455-467.
280   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.BELLIENI,   G.;  COMIN-CHIARAMONTI,  P.;  MARQUES,
L,  S.;  MELFI,  A. J.; PICCIRILLO,  A. J. R. ROISEMBERG,A. High-and-low-TiO2 flood basalts from the ParanáPlateau (Brazil): petrology and geochemical aspects
bearing on their mantle origin. Neues Jahrbuch furMineralogie, Stuttgart, v. 150, n. 3, p.273-306, 1984.
BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R.; MARQUES F. P. L.  Es-
truturas e texturas da Formação Furnas e sua significa-
ção paleogeográfica. Boletim da Universidade Fede-ral do Paraná, Curitiba, n. 18, 114 p. 1966.BIZZI, D. F.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES J. H.;

BAARS, F. J.; SANTOS J. O. S.; ABRAM, M.; LEÃO NETO,

R.; MATOS, G. M. M. 
Geologia, tectônica e recursos
minerais do Brasil: sistema de informação geográfica emapas na escala 1:2.500.000. Companhia de Pesquisa eRecursos Minerais: Brasília, 2001. 4 CD-ROM.BORTOLUZZI, C. A.; AWDZIEJ, J.; ZARDO, S. M. Geologiada Bacia do Paraná em Santa Catarina. In: SILVA, L. C.;
BORTOLUZZI, C. A. (Ed.).  
Textos básicos de Geologia e
recursos minerais de SantaCatarina: Mapa geológico doEstado de Santa Catarina. Texto explicativo e mapa -Escala

1:500.000. Florianópolis: Departamento Nacional de Produ-
ção Mineral,  1987. n. 1, p. 135-167.BOUCOT, A. J.; MELO, J. 
H. G.; NETO, E. V. S.; WOLFF, S.  First
Clarkeia and Heterorthella (Brachiopoda, Lower Silurian)occurrence from the Paraná basin in Eastern Paraguay. 
Journal
of Paleontology, Tulsa, v.  65, n. 3, p. 512-514. 1991.
CAETANO-CHANG,  M.  R.;  WU,  F.  T. Bacia do Paraná:
Formações Pirambóia e Botucatu.  In:  CONGRESSO  BRA-SILEIRO  DE  GEOLOGIA,  37., 1992. São Paulo. Roteirode excursão ... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-logia, 1992, n. 2 , p. 1-19.CAETANO-CHANG,  M.  R.;  WU, F. T. A composição
faciológica das formações Pirambóia  e  Botucatu  no centro-
leste paulista e a delimitação do contato entre  as unidades.In: SIMPÓSIO DE CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO
PARANÁ. 1.,  1993,  Rio Claro. 
Boletim de resumos
. RioClaro: Universidade Estadual Paulista, 1993, p. 93.CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial centers
across Gondwana during Paleozoic Era. Geological Societyof America Bulletin, Boulder, 96, p. 1020-1036, 1985.
CAPUTO, M. V.; MELO, J. H. G.; STREEL, M.; ISBELL, J. L.
Late Devonian and Early Carboniferous glacial records
of South America. In: FIELDING, C. R.; FRANK, T. D.;
ISBELL, J. L. (Ed.). Resolving the Late Paleozoic iceage in time and space. Boulder: Geological Societyof América, 2008. p. 161-173. Special Paper, 441.
CASTRO, J. C. A evolução dos sistemas glacial,marinho e deltaico das formações Rio do Sul eRio Bonito/Membro Triunfo (Eopermiano), sudes-

te da Bacia do Paraná. 1991. 147 p. Tese (Doutora-
do) -  Universidade Estadual Paulista, São Paulo, 1991.CISNEROS, J. C.; ABDALA, F.; MALABARBA, M. C.
Pareiasaurids from the Rio do Rasto Formation, Southern
Brazil: Biostratigraphic implications for Permian faunasof the Paraná Basin. Revista Brasileira de Paleonto-logia, São Leopoldo, v. 8, n. 1, p. 13-24, 2005.
CLARKE, J. M. Fósseis devonianos do Paraná. Riode Janeiro: Serviço Geológico e Mineralógico Brasi-
leiro, 1913. 353 p.COIMBRA, A. M.; COUTINHO, J. M. V.; BRANDT NETO,
M.; ROCHA, G. A. Lavas fonolíticas associadas ao Grupo
Bauru no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO REGIONALDE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas. São Paulo: So-ciedade Brasileira de Geologia, 1981. v. 1, p. 324-327.
CORDANI,  U.  G.;  VANDOROS,  F.  Balsatic  rocks  of
the Paraná Basin. In: BIGARELLA,  J. J.; BECKER, G.D.; PINTO, I. D. (Ed.). Problems in Brazilian Godwanageology. Curitiba: Mac Roesner, 1967. p. 207-231.
COUTINHO, J. M. V.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,
M.; ROCHA, G. A. Lavas alcalinas analcimíticas asso-ciadas ao Grupo Bauru (Kb) no Estado de São Paulo,Brasil. In: CONGRESO LATINAMERICANO DE GEOLO-
GIA, 5., 1982, Buenos Aires. Actas. Buenos Aires:Servicio Geologico Nacional, 1982.  v. 2, p.185-196.
DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. 1993. Sedimentosdo Westfaliano (Carbonífero Médio) na FormaçãoLagoa Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE CRO-NOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993,
Rio Claro. Resumos. Rio Claro: Universidade EstadualPaulista, 1993.  p. 36.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopa-
leozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais do... São Paulo:
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   281Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P
.; SILVA, L. C.
Devonian palinology and biostratigraphy of the ParanáBasin. Boletim Paranaense de Geociências,Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132,  1967.
DERBY, O. A. Geologia da região diamantífera da pro-
víncia do Paraná. In: Arquivos do Museu Nacional.Rio de Janeiro: Museu Nacional, 1878. v. 3, p. 89-96.
DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da Forma-ção Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva (PR).In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA DA BA-
CIA DO PARANÁ, 1., 1993, Rio Claro. 
Resumos. RioClaro: Universidade Estadual Paulista, 1993. p. 24-25.DINO, R.; BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.; MELO, J. H.G.; LOBOZIAK, S.; STEEMANS, P. Biochronostratigraphic
investigations of the Pragian and Emsian stages on thesoutheastern border of the Paraná Basin. In: SIMPÓSIO
DE CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2.,
1995,  Porto Alegre. Boletim de Resumos Expandi-dos. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grandedo Sul, 1995. p. 19-25.DU TOIT, A. L. 
A geological comparison of SouthAmerica with South Africa. Washington: TheCarnegie Institution. 1927. 157 p.EVANS, J. W.  The geology of Matto Grosso,
particularly the region drained by the Upper Paraguay.
Quarterly Journal of the Geological Society
, v.
50, n. 2, p. 85-104, 1894.EYLES, C. H.; EYLES, N.; FRANÇA, A. B. Glaciationand tectonics in an active intracratonic basin: the LatePalaeozoic Itararé Group, Paraná Basin, Brazil.
Sedimentology,
 Oxford, v. 40,  p. 1-25. 1993.
FARIA, A.; REIS NETO, J. M. 1978. Nova unidade litoes-
tratigráfica pré-Furnas no sudoeste de Goiás. In: CON-GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 30., 1978, Recife.
Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geolo-gia, 1978. p. 136-137.FARIA, A. Formação Vila Maria - nova unidade litoes-
tratigráfica siluriana da Bacia do Paraná. Ciências daTerra, 
Salvador, v. 3, p. 12-15.
FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M.  A Bacia Bauru(Cretáceo Superior, Brasil). 
Anais da Academia Brasileira
de Ciências, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, p. 195-205. 1996.
FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evolução geológica daparte oriental da Bacia Bauru (Ks, Brasil). 1998. 216 p.Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 1998.
FERNANDES, L. A. Caiuá Desert sedimentary environmentsand facies (Caiuá Group, Late Cretaceous, Brazil). In:
CONGRESO LATINOAMERICANO DE SEDIMENTOLOGÍA,

4.; REUNIÓN ARGENTINA DE SEDIMENTOLOGÍA, 11., 2006,

San Carlos de Bariloche. Resúmes. San Carlos de Bariloche:Asociación Argentina de Sedimentologia; InternationalAssociation of Sedimentologists. 2006. p. 97.FERNANDES, L. A.; CASTRO, A. B.; BASILICI, G. Seismitesin continental sand sea deposits of the Caiuá Desert, BauruBasin, Brazil. Sedimentary Geology,
 Amsterdam, v. 199,
p. 51-64,  2007.FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. 2000. Revisão es-tratigráfica da parte oriental da Bacia Bauru (Neocretáceo).
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n.
4, p. 723-734, 2000.FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,M.  Silicificação hidrotermal neocretácea na porção me-
ridional da Bacia Bauru. Revista do Instituto Geológi-co, São Paulo, v. 14, n. 2, p. 19-26, 1993.
FODOR, R. V.; MCKEE, E. M.; ROISENBERG,  A. Age

distribution of Serra Geral (Paraná)  flood  basalts,
southern  Brazil. Journal of South American EarthSciences, Oxford,  v. 2, p. 343-349, 1989.
FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente de-
posicional e análise de reservatório do Grupo Itararé(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Boletimde Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 2, n.2-
4, p. 147-191, abr./dez. 1988
FULFARO, V. J.; GAMA JUNIOR, E.; SOARES, P. C. 1980.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. São Paulo:Paulipetro, 167 p.FULFARO, V. J.; PERINOTTO, J. A. J.; BARCELOS, J. H. 1991. For-
mação Tietê: o pós-glacial no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO
DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo. Atas. SãoPaulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991. p. 397-404.FULFARO, V
. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,

282   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.R. B. Compartimentação e evolução tectônica da Baciado Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-lo, v. 12, n. 4, p. 233-256, 1982.
GAMA JUNIOR, E. A sedimentação do Grupo Passa Dois(exclusive Formação Irati), um modelo geomórfico. Re-vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1,
p. 1-16, 1979.GAUGRIS, K. A.; GRAHN, Y. New chitinozoan species
from the Devonian of the Paraná Basin, south Brazil, and
their biostratigraphic significance. Ameghiniana, BuenosAires, v. 43, n. 2, p. 293-310, 2006.
GERRIENNE, P.; BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.;
RODRIGUES, M. A. C.; STEEMANS, P. An Early Devonian

flora, including Cooksonia, from the Paraná Basin (Brazil).Review of Palaeobotany and Palynology, Amsterdam,
v. 116, n. 1-2, p. 19-38, 2001.
GESICKI, A. L. D.; RICCOMINI, C.; BOGGIANI, P. C.; COIMBRA,
A. M. Evidências de avanço glacial na Formação Aquidauana(Neopaleozóico da Bacia do Paraná) no Estado de Mato Gros-so do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39.,
1996, Salvador. 
Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileirade Geologia, 1996. v. 1, p. 124-127.
GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. 
Ageologic time scale. Cambridge: Cambridge UniversityPress,  2004. 610 p.
GRAHN, Y. Devonian chitinozoan biozones of Western
Gondwana. Acta Geologica Polonica, Warszawa, v. 55,
n. 3, p. 211-227, 2005.GRAHN, Y. Ordovician and Silurian chitinozoan biozones
of Western Gondwana. Geological Magazine,Cambridge, v. 143, n. 3, p. 509-529, 2006.
GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Silurian and
Lower Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná
Basin in Brazil and Paraguay. 
Palynology,
 Dallas, n. 24,p. 147-176, 2000.GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Middle and
Upper Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná
Basin in Brazil and Paraguay. 
Palynology, Dallas, n. 26,p. 135-165, 2002.GRAY, J.; BOUCOT, A. J.; GRAHN, C. Y.; HIMES, G.

T. A new record of Early Silurian-age land plant spores
from the Paraná Basin, Paraguay. 
Geological Maga-zine, Cambridge, v. 129, n. 6, p. 741-752, 1994.
GRAY, J.; COLBATH, G. K.; FARIA, A.; BOUCOT, A.

J.; ROHR, D. M. Silurian-age fossils from the PaleozoicParaná Basin, Southern Brazil. 
Geology, Boulder, v.
13, p. 521-525.KAYSER, F. H. E. Alguns fósseis paleozóicos do Esta-
do do Paraná. Revista do Museu Paulista, São Pau-lo, n. 4, p. 301-311, 1990.KEIDEL, J. La geología de las sierras de la Província de
Buenos Aires y sus relaciones con las montañas de SudAfrica y los Andes. Anales del Ministerio de Agricul-
tura de la Nación, Sección Geología, Mineralogía yMinería, Buenos Aires, v. 9, n.  3, p. 1-78, 1916.
KOZLOWSKI, R.  Fossiles devoniens de l’État de Paraná.Annales de Paléontologique ,  Paris, v. 8, p. 105-
123, 1913.LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of  the Paraná
Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems inBrazilian Devonian geology.
 Curitiba: Universida-de Federal do Paraná,  1967. p. 5-55. (BoletimParanaense de Geociências, 21/22).LANGE, F. W. 
Estratigrafia do Estado do Paraná.Curitiba: Comissão de Comemorações do Centená-rio do Paraná, 1954.LANGE, F.
 W. 
Biostratigraphic subdivision andcorrelation of the Devonian in the Paraná Basin.Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 1967, p.63-98. (Boletim Paranaense de Geociências, 21/22)LAVINA, E. L.; LOPES, R. C. A transgressão marinha
do Permiano Inferior e a evolução paleogeográfica doSupergrupo Tubarão no Estado do Rio Grande do Sul.

Paula Coutiana, Porto Alegre, n. 1, p. 51-103, 1986.LAVINA, E. L. The Passa Dois Group. In:
INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
1988. São Paulo. Field excursion guide book. SãoPaulo:Instituto de Geociências, 1988. p. 24-30. 1988.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   283LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; BURJACK, M. I. A.Miospores du Dévonien moyen et supérieur du bassindu Paraná, Brésil: systématique et stratigraphie.Sciences Géologiques Bulletin, Strasbourg, v.
 41,n. 3-4, p. 351-377. 1988.LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. ;
BARRILARI, I. M. R. 1995. Miospore evidence for pre-Emsian and latest Famennian sedimentation in the
Devonian of the Paraná Basin, south Brazil. Anais daAcademia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
67, n. 3, p. 391-392, 1955. (Resumo).LOBOZIAK, S.; STEEMANS, P.; BORGHI, L. New
miospore evidence of Pragian age for the lower Pon-ta Grossa Formation (Devonian, Paraná Basin) in theChapada dos Guimarães area, Mato Grosso State,
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,Rio de Janeiro, v. 70, n. 2, p. 382, 1988. (Resumo).
LÓPEZ-GAMUNDÍ, O. R.; ROSSELLO, E. A. Devonian-Carboniferous unconformity in Argentina and its
relation to Eo-Hercynian orogeny in Southern SouthAmerica. Geologische Rundschau, Stuttgart, v. 82,
p. 136-147, 1993.LUCAS, S. G. Global Permian tetrapod biostratigraphy andbiochronology. In: LUCAS, S. G.; CASSINIS, G.;
SCHNEIDER, J. W. (Ed.).  
Non-marine Permianbiostratigraphy and biochronology.
 London: GeologicalSociety, 2006. p. 65-93. (Special Publications, 265).
MAACK, R. Breves notícias sobre a Geologia dos esta-dos do Paraná e Santa Catarina. Arquivos de Biolo-gia e Tecnologia, 
Curitiba, v. 2, p. 63-154, 1947.
MANTOVANI,  M. S. M.; MARQUES, L. S.; SOUSA,
M. A.; CIVETTA, L.; ATALLA, L.;  INNOCENTI,  F.  Tra-
ce element and strontium isotope constraints on theorigin  and evolution of Paraná continental flood basalts
of Santa Catarina State,  southern  Brazil.  Journal ofPetrology
, Oxford,  v. 26, p.187-209, 1985.
MAULLER, P. M.; PEREIRA, E.; GRAHN, Y.; STEEMANS,

P. Análise bioestratigráfica do intervalo Llandoveriano

da Bacia do Paraná no Paraguai Oriental. Revista Bra-sileira de Paleontologia, São Leopoldo, v. 7, n. 2,
p. 199-212, 2004.MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian – EarlyCarboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon Basin,northern Brazil.  
Review of Palaeobotany and Palynology,Amsterdam, v. 124, n. 3-4,  p.131-202, 2003.
MELO, J .H. G. A paleontologia do Siluriano da Bacia doParaná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOES-
TRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993, Rio Cla-
ro.  Resumos.  Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,1993. p. 6-7.MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da Ba-cia do Paraná e seu relacionamento com ageodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ociden-tal. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) -  Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.MILANI, E. J.; ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; DAEMON,
R. F. A Seqüência Ordovício-Siluriana da Bacia do Paraná.
Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 8, n.2-4, p. 257-273,  abr./dez. 1995.
MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia doParaná. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio deJaneiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, jan./mar. 1994.
MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.; ARA-
ÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphichierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to Cretaceous),Southern Brazil. 
Boletim IG-USP, São Paulo, p. 125-173.nov. 1998. (Série Científica, n. 29).
MIZUSAKI, A. M. P.; MELO, J. H. G.; VIGNOL-LELARGE,
M. L.; STEEMANS, P. Vila Maria Formation (Silurian,
Paraná Basin, Brazil): integrated radiometric and
palynological age determinations. Geological Magazi-ne, Cambridge, v. 139, n. 4, p. 453-463, 2002.
MORAES RÊGO, L. F. 
A geologia do petróleo no Esta-do de São Paulo. Rio de Janeiro: Papelaria Mendes,1931. 110 p. (Brasil. Ministério da Agricultura, Indústria e
Comércio. Boletim 46).NORTHFLEET, A. A.; MEDEIROS, R. A.; MÜHLMANN, H.
Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná.Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.12,
n.3, p. 291-346, jul./set. 1969.OLIVEIRA, E. P. O terr
eno devoniano do sul do Brasil. Annaesda Escola Minas de Ouro Preto,  
v. 14, p.  31-41, 1912.

284   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.OLIVEIRA, E. P. Geologia e recursos minerais do
estado do Paraná. Monografias do Serviço Ge-ológico e Mineralógico do Brasil, Rio de Ja-neiro, v
. 6, 172 p. 1927.PEATE,  D. W.; HAWKESWORT, C. J.; MANTOVANI,

M. S. M. Chemical stratigraphy of  the  Paraná  lavas(South  America): classification of magma types andtheir  spatial  distribution.  Bulletin of Volcanology
,Berlin, v. 55, p. 119-139, 1992.
PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devonianoparanaense. Rio de Janeiro : Departamento Nacio-nal da Produção Mineral, 1948. 125 p. (Brasil. Depar-
tamento Nacional da Produção Mineral. Divisão deGeologia e Mineralogia. Boletim 129).POPP, M. B.; BURJACK, M. I.; ESTEVES, I. R. Estudo pre-
liminar sobre o conteúdo paleontológico da Formação
Vila Maria (pré-Devoniano) da Bacia do Paraná. RevistaPesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 169-180, 1981.
RAMOS, V. A.; JORDAN, T. E.; ALLMENDINGER, R.

W.; MPODOZIS, C.; KAY, J. M.; CORTÉS, J. M.; PAL-

MA, M.  Paleozoic terranes of the central Argentine-Chilean Andes. Tectonics, 
Washington, v. 5, n. 6, p.
855-880, 1986.RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. S.;
GLEN, J.; PRÉVOT, M.;  PERRIN,  M.  Rapid  eruption
of  the  Paraná flood volcanism, rifiting of southernGondwanaland  and  the Jurasssic-Cretaceous boundary
Science,  Washigton, v. 258, p. 975-979, 1992.
ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the Brazilian
portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.).Problems in Brazilian Devonian geology.
 Curitiba:Universidade Federal do Paraná,  1967.  p. 27-102.ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the
late Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,
Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007,  Armação de Búzi-
os. Boletim de Resumos. [S.l.]: Sociedade Brasilei-ra de Paleontologia, 2007.  p. 33.RUBINSTEIN, C.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P.
Lochkovian (earliest Devonian) miospores from theSolimões Basin, northwestern Brazil. Review ofPalaeobotany and Palynology, Amsterdam, v. 133,
n. 1-2, p. 91-113, 2005.SALAMUNI, R.; BIGARELLA, J. J. The pre-Gondwanabasement. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems inBrazilian Devonian geology.
 Curitiba: Universida-de Federal do Paraná,  1967. p. 3-25 .SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-study approach

to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, south Brazil.AAPG Bulletin, Tulsa,  v. 44, n. 8, p. 1316-1370, 1960.
SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;

ARAÚJO, L. M.  Shrimp U-Pb Zircon dating andpalinology of bentonitic layers from the Permian IratiFormation, Paraná Basin, Brazil. GondwanaResearch
,  Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.
SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Por-
to Alegre. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-ra de Geologia, 1974. v. 1, p. 41-65.
SHIRAIWA, S. 
Flexura da litosfera continental sobos Andes centrais e a origem da Bacia do Panta-nal. 1994. 85 p. Tese (Doutorado) - Universidade de
São Paulo, São Paulo, 1994.SOARES, P. C.  Arenito Botucatu e Pirambóia no Esta-
do de São Paulo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-OLOGIA, 26., 1972, Belém,  Resumos.  São Paulo:Sociedade Brasileira de Geologia, 1972, p. 250-251.SOARES, P. C. 
Tectônica sinsedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles
. 1991. 131 p. Tese 
paraprovimento de vaga de Professor Titular, 
Universida-de Federal do Paraná, Curitiba, 1991.SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FULFARO, V. J.
1978. Tectonic cycles and sedimentary sequences in
the Brazilian intracratonic basins. Geological Societyof America Bulletin, Boulder, v. 89, n. 2, p. 181-
191, 1978.SOMMER, F. W. Contribuição à paleofitografia do Paraná.
In: LANGE, F. W.  (Ed.). 
Paleontologia do Paraná.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   285Curitiba: Museu Paranaense, Comissão de Comemora-ções do Centenário do Paraná, 1954. p. 175-194.SOUZA, P. A. Late Carbonifer
ous palynostratigraphyof the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Bain,Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,
Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Gran-de do Sul State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Aca-demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
p. 353-365, 2005.STREEL, M.; HIGGS, K.; LOBOZIAK, S.; RIEGEL, W.;
STEEMANS, P. Spore stratigraphy and correlation with

faunas and floras in the type marine Devonian of theArdenne-Rhenish regions. Review of Palaeobotany andPalynology,
 Amsterdam, v. 50, n. 3, p. 211-229, 1987.
TURNER, S. P.; REGELORES, M.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M.
Magmatism  and  continental  break-up  in  the SouthAtlantic: high precision 40 Ar - 39 Ar geochronology.

Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,v. 121,  p. 333-348, 1994.
ULIANA, M. A.; BIDDLE, K. Mesozoic-Cenozoicpaleogeographic and geodynamic evolution of
southern South America. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 18, p. 172-190, 1988.
URIZ, N. J.; ALFARO, M. B.; INCHAUSTI, J. C. G. Silurian

(Llandovery) monograptids from the Vargas Peña

Formation (Paraná Basin, eastern Paraguay). GeologicaActa, Barcelona, v. 6, n. 2,  p. 181-190, 2008.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic

stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:PAYTON, C. E. (Ed.). 
Seismic stratigraphy:applications to hydrocarbon exploration. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).
WHITE, I. C. Relatório sobre as coal measures erochas associadas ao sul do Brasil. Rio de Janei-ro: Comissão das Minas de Carvão de Pedra do Bra-sil, 1908. 300 p.WIENS, F. 
Estratigrafia fanerozoica resumida del
Paraguay.
 Asunción: Geoconsultores, 1990. 6 p.
WOOD, G. D.; MILLER, M. A. Distinctive Silurianchitinozoans from the Itacurubi Group (Vargas Peña
shale), Chaco basin, Paraguay. 
Palynology, 
Dallas,v. 15, p. 181-192, 1991.
ZALÁN, P. V. Influence of Pre-Andean orogenies on the
Paleozoic intracratonic basins of South America. In:SIMPÓSIO BOLIVARIANO: EXPLORACIÓN PETROLERA

EN LAS CUENCAS SUBANDINAS, 4., 1991, Bogotá.Memórias. Bogota : Asociacion Colombiana de Geologosy Geofisicos del Petroleo, 1991. Trabalho 7.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
E. V.; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.;KOLATA, D. R.;

OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.).  
Interior cratonicbasins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1990. p. 681-708. (AAPG. Memoir, 51).
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; VIEIRA,
I. S.; ASTOLFI, M. A. M.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O.
A. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná.Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n. 3, p. 242-252,  1987.ZANOTTO, O. A. Erosão pós-Cretáceo na Bacia doParaná, com base em dados de reflectância davitrinita. In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA,  5., 1993, Curitiba. Resumos.  Curitiba: Socie-dade Brasileira de Geologia, 1993. p.  58.bibliografiaROHN, R. Distribuição de fósseis e de fácies no Grupo

Passa Dois (Permiano Superior) na borda leste da Ba-
cia do Paraná. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATI-
GRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2., 1995,  
Resumos.Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 1995. p. 71-75.
286   |   Bacia do Paraná - Milani
 et al.C A M B R I A N O
BACIA   DO   PARANÁ
CONT.
300450
1700
260
GONDWANA
I I I
N. PRATA
SERRA 
GERAL
BOTUCATU
500450350400300250200
150
10065C I S U R A L I A N O
M   E   S   O   Z   Ó   I   C   O
G U A D A L U P I A N O
L O P I N G I A N O
P   A   L   E   O   Z   Ó   I   C   O
W E N L O C K
L I A N D O V E R Y
PRIDOLI
L U D L O W
C A M P A N I A N O
A L B I A N O
A P T I A N O
S A N T O N I A N O
C O N I A C I A N O
T U R O N I A N O
C E N O M A N I A N O
C R E T Á C E
 OT R I Á S S I C O
B A R R E M I A N O
J U R Á S S I C O
P E R M I A N O
C A R B O N Í F E R O
D E V O N I A N O
S A N D B I A N O
K A T I A N O
F A M E N I A N O
F R A S N I A N O
G I V E T I A N O
E I F E L I A N O
E M S I A N O
P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O
T O U R N A I S I A N O
V I S E A N O
A S S E L I A N O
B A S H K I R I A N O
S A K M A R I A N O
A R T I N S K I A N O
R H A E T I A N O
N O R I A N O
C A R N I A N O
L A D I N I A N O
A N I S I A N O
G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO
M O S C O V I A N O
T E L Y C H I A N O
C A P I T A N I A N O
I N D U A N O
OLENEKIANO
T I T H O N I A N O
O X F O R D I A N O
S I N E M U R I A N O
T O A R C I A N O
HETTANGIANO
CALLOVIANO
BAJOCIANO
AALENIANO
BATHONIANO
H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I A N O
B E R R I A S I A N O
E M B A S A M E N T O
GONDWANA I
D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O
MARINHA
CONTINENT.
MARINHA
MAR.
CONT./
MAR.
C. M.
PASSA
DOIS
PARANÁ
RIO IVAÍ
253
RIO IVAÍ
PARANÁ
7038337
660
1500
350100850650MaÉPOCA
IDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
MESO
EONEO
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
NEO
EONEO
MESO
EORIO PR.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   287
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   289Bacia do Tacutu
Pekim Tenório Vaz
1, Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
2, Gilmar Vital Bueno
3Palavras-chave: Bacia do Tacutu 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Tacutu Basin 
l Stratigraphy l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafiae-mail: pekimvaz@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Bloco e Interpretação Geológica3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema PetrolíferointroduçãoO rifte intracontinental do Tacutu está situa-
do, geograficamente, numa região de fronteira en-tre o Brasil, nordeste do Estado de Roraima e daGuiana, distrito de Upper Takutu-Upper Essequibo.

No país vizinho, esta bacia é denominada NorthSavannas gráben (Berrangé e Dearnley, 1975). Do
ponto de vista geológico, esta bacia desenvolveu-sena área central do Escudo das Guianas.A fisiografia da região do gráben caracteriza-se por uma planície, com altitude média em torno de100 m acima do nível do mar, na qual predomina
vegetação do tipo cerrado ou savana (Eiras e Kinoshita,1990), mas em seu extremo guianense florestas equa-
toriais são abundantes. Na Guiana, as rochas pré-cambrianas, na borda sul do gráben (montanhasKanuku), atingem altitudes superiores a 1.000 m, e
na borda norte (montanhas Pakaraima) o terreno apre-senta escarpas de falhas e altitudes de 180 a 300 m.Este gráben apresenta uma largura média de30 a 50 km e se estende, segundo uma direção ge-
ral NE-SW, por aproximadamente 280 km da con-
fluência dos rios Rupununi e Essequibo, na Guiana,
ao Rio Branco, no Estado de Roraima.
290   |   Bacia do Tacutu - Vaz 
et al.A área total da bacia abrange cerca de12.500 km2 distribuídos entre a Guiana e o Brasil. Opacote sedimentar e vulcânico preservado no grábenalcança, localmente, mais de 7.000 m de espessu-
ra (Eiras et al. 1994).Em seções sísmicas, do lado brasileiro, obser-
va-se um espessamento predominante de noroeste
para sudeste, comprovando o forte controle tectôni-co exercido pelas falhas na borda sudeste, onde es-tão registrados os maiores rejeitos e, conseqüente-
mente, a mais espessa coluna sedimentar, caracte-
rístico da geometria assimétrica de um meio-gráben.Segundo Eiras e Kinoshita (1988, 1990), ossistemas de fraturas NW-SE e NE-SW presentes nas
rochas pré-cambrianas sobre as quais o Gráben doTacutu se implantou, tiveram uma participação es-

sencial no desenvolvimento desta bacia, pois osmesmos teriam controlado os sentidos e as intensi-dades dos movimentos verificados nos primeiros es-
tágios de sua história.Esta fossa tectônica é constituída por doismeio-grábens, separados pela Zona de Acomoda-
ção North Savannas, a partir da qual os mergulhosse invertem. O primeiro, que se estende desde olimite sudoeste da bacia, coincidindo com o Rio
Mucajaí, no Brasil, até o Arco Savannas, na Guiana,possui perfil notadamente assimétrico, um acen-tuado mergulho para sudeste e é limitado pelas
falhas normais do Pirara e de Lethem, a noroestee sudeste, respectivamente.O segundo meio-gráben, com assimetria me-nor, prolonga-se do Arco Savannas até o limite nor-

deste da bacia, próximo ao Rio Essequibo, tam-bém na Guiana. Apresenta mergulho para noroes-
te e é limitado pelas falhas normais do Maú e doKanuku, a noroeste e sudeste, respectivamente(Eiras e Kinoshita, 1990).As grandes falhas de Lethem e do Kanukuque estabelecem os limites sul/sudeste do meio-
gráben nas Guianas e as do Pirara e do Maú, que
delimitam o meio-gráben a norte/noroeste no Bra-sil, podem ser consideradas como as ombreiras doRifte Tacutu-North Savannas.
Na parte brasileira do gráben, as feições es-truturais mais significativas são falhas normais e
transtensionais de rejeitos variáveis (1.000-400 m)
e lístricas associadas a halocinese. Altos e baixosestruturais gerados pela tectônica rifte são comuns,entre eles se sobressaem os Altos de São José e do
Tomba, o 
horst de Vista Alegre e o Baixo de São
Bento. Anticlinais e sinclinais formados portranspressão e transtensão (tectônica transcorrente),
geraram o Alto do Tucano e os Baixos da Girafa e
do Tucano. As feições estruturais presentes na
Guiana, bem como as suas origens, são similares
ao observado no Brasil (Eiras et al. 1994).A partir do final do Albiano, a região foi ca-racterizada por relativa estabilidade, possivelmente
coincidindo com o estágio final da abertura da por-
ção meridional do Atlântico Norte. Porém, no Mio-ceno, a bacia sofreu um evento modificador trans-
corrente que afetou toda a seção vulcânica esedimentar mesozóica, deformando as estruturas pré-existentes. Formaram-se dobras, arqueamentos re-
gionais, estruturas “em flor” positiva e reativação deantigos falhamentos (Eiras e Kinoshita, 1988). Su-põe-se que a origem desses esforços relacione-se às
complexas interações entre a placa continental daAmérica do Sul e as oceânicas de Nazca e do Caribe(Mendiguren e Richter, 1978).
históricoMcConnell (1969) elaborou a hipótese que aorigem do gráben estivesse associada à formação
do sistema de riftes na atual região do Caribe, quese propagaram e evoluíram para resultar no OceanoAtlântico Norte, também conhecido como Oceano
Central na sua porção meridional. Concluiu que abacia teria se formado sobre uma zona de falha-mentos muito antiga, que separava rochas pré-
cambrianas situadas a norte e a sul do gráben, quenão se correlacionavam entre si.A hipótese que se baseia numa vinculação entrea origem do Gráben do Tacutu e a abertura do Atlântico

Central foi também defendida pelos trabalhos de Eiras eKinoshita (1990) e Berrangé e Dearnley (1975).Recentemente, Zalán (2004) também vincu-lou os basaltos da Formação Apoteri, idade de 150 Ma;
os diques do magmatismo Taiano intrudidos no es-

cudo das Guianas, idade em torno de 200 Ma (Reiset al. 2006) e as soleiras de diabásio da Bacia doSolimões, idades médias de cerca de 200 Ma(Mizusaki, 2004), à abertura do Atlântico Central.Trabalhos de geologia de campo, levantamen-
tos de prospecção sísmica, gravimétrica e magneto-
métrica integrados aos dados obtidos da perfuraçãode quatro poços exploratórios, no período 1982-1984,dois em Roraima e dois na Guiana, constituem a base
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   291de todas as análises, interpretações e modelos pro-postos para a Bacia do Tacutu.
Após a publicação do artigo de Eiras et al.(1994), poucos dados foram adquiridos no que
concerne à porção brasileira da Bacia do Tacutu, ten-
do em vista que, desde então, a Petrobras não per-

furou poços nem executou levantamentos geofísicos
neste gráben. Não obstante, as escassas informa-ções obtidas nos últimos anos permitiram avançarno conhecimento sobre a evolução dessa bacia, tal
como, melhor posicionar a idade dos basaltos Apoteri.No que tange à porção guianense do gráben consta-tou-se que os últimos artigos remontam à década de
80, não havendo dados novos a serem introduzidosna evolução geológica da bacia.embasamentoA Bacia do Tacutu está implantada sobre a Fai-
xa Móvel Maroni-Itacaiúnas, de direção geral NW-SE,formada durante o Ciclo Orogênico Transamazônico

(2.1-1.8 Ma). A história geológica do substrato da ba-
cia é muito complexa, remontando a eventos ocorri-dos desde o Arqueano até o Cenozóico (Cordani et al.1984). Esta faixa móvel, bem como os escudos dasGuianas e o do Guaporé, faz parte do conjunto deprovíncias tectônicas que constituem o Cráton Amazô-

nico (Cordani et al. 2000). Na faixa predominam ro-chas metavulcânicas e metassedimentares deforma-
das e metamorfizadas nas fácies xistos-verdes a
anfibolito, bem como terrenos gnáissico-migmatíticose granulíticos. Sua principal evolução ocorreu no inter-
valo 2.2-1.95 Ga (Tassinari e Macambira, 2004). Na

parte norte do gráben, o embasamento consiste derochas efusivas ácidas (riodacitos, riolitos e dacitos) eintermediárias (traquitos, latitos, andesitos) do Grupo
Surumu, com idade aproximada de 1.85 Ma (Eiras e
Kinoshita, 1990; Santos, 1984).seqüênciassedimentaresSeis seqüências foram estabelecidas para osdepósitos vulcânicos e sedimentares desta bacia: duas(J10 e J20) referentes à fase pré-rifte, três (J30, K10-K30 e K40-K60) pertencentes à fase rifte e uma (N50-N60) correspondendo à fase de sinéclise recente.Superseqüência Pré-
RifteSeqüência J10Esta seqüência é representada pela FormaçãoApoteri, que é constituída predominantemente porbasaltos. A fase efusiva pré-rifte ocorreu sob a forma
de fissuras, que serviram de condutos para sucessi-vos derrames (Eiras et al. 1994). A espessura relati-vamente constante desse pacote vulcânico é a evi-dência para posicioná-la na fase pré-rifte, pois indicaque a bacia ainda não era estruturalmente comparti-mentada. Resultados de análises petrológicas ates-
tam que essas vulcânicas possuem uma composiçãotoleítica (Berrangé e Dearnley, 1975). Em alguns aflo-
ramentos foram observadas intercalações de basalto
e rochas sedimentares (siltitos, arenitos e conglome-rados), indicativos de um magmatismo pulsátil inter-
calado à atividade de uma sedimentação clástica em
ambiente de lagos rasos.Em afloramentos, estes basaltos toleíticos apre-sentam coloração cinza-escuros a esverdeados e ge-ralmente oxidados, granulação muito fina a afanítica,
amigdaloidal (aspecto conchoidal quando fragmen-
tado), padrão de juntas ortogonal e localmente ob-
serva-se estruturas em almofadas (pillows), indican-do que parte das extrusões ocorreram em ambientessubaquosos. Essas vulcânicas afloram nas margens
leste e sul do gráben e se estendem por cerca de 280 kmdo Rio Essequibo, próximo à cidade de Apoteri(Guiana), ao Rio Branco e próximo à cidade de Boa
Vista (Roraima) (Berrangé e Dearnley, 1975).
Um conjunto de dados geocronológicos pro-duzidos na década de 70 pelo método K/Ar, indicava

um intervalo de ocorrência bastante extenso para osbasaltos Apoteri, 178 Ma a 114 Ma. A datação deum andesito da Formação Apoteri, na localidade do
Morro do Redondo (Roraima), utilizando-se o méto-do Ar/Ar, forneceu uma idade de 149,5 ± 0,3 Ma
(Reis et al. 2006), que permitiu posicionar melhor aFormação Apoteri no contexto geológico.
292   |   Bacia do Tacutu - Vaz 
et al.Ainda com base no artigo de Reis et al. (2006),foi acrescentada uma ocorrência ígnea na fase pré-rifte deste gráben. Trata-se do dolerito T
aiano, comidade em torno de 200 Ma, que corresponde a ummagmatismo caracterizado pela ocorrência de enxa-me de diques que afloram na porção oriental deRoraima com direções NE-SW a E-W.
Seqüência J20Após o resfriamento das vulcânicas Apoteri,a sobrecarga decorrente do espesso pacote
basáltico provocou uma subsidência capaz de ge-rar espaço suficiente para acomodar os clásticosfinos da Formação Manari (Eiras e Kinoshita, 1990).
Esse ajuste isostático é evidente em seções sísmi-cas, onde são visíveis algumas falhas normais depequeno rejeito restritas à Formação Apoteri (Ei-
ras e Kinoshita, 1988).A Formação Manari assenta-se discordante-mente sobre os basaltos da Formação Apoteri e
distribui-se de forma uniforme por quase toda aextensão do gráben. Compõem-se de siltitos, fo-lhelhos e, localmente, calcissiltitos e dolomitos.
Interpreta-se para este intervalo um ambiente se-dimentar lacustre, no qual situam-se as melhoresrochas com potencial para a geração de petróleo.
As datações bioestratigráficas sugerem uma idadeneojurássica (Eiras et al. 1994).Superseqüência RifteSeqüência J30A fase rifte começou com a atividade dasfalhas da borda sudeste, no Eocretáceo. Levando-
se em conta a magnitude destas falhas na porçãomais interna do gráben e das cunhas clásticas a
elas associadas, Eiras e Kinoshita (1990) concluí-ram, a partir de dados sísmicos, que a FormaçãoPirara foi depositada contemporaneamente ao clí-
max da tectônica distensiva que se iniciava. A For-
mação Pirara é constituída por halitas nas áreasmais centrais do gráben e lateralmente interdigita-
se a folhelhos e, menos freqüentemente, a siltitose carbonatos. Os fanglomerados da borda sudeste
identificam esta como a borda falhada do meio-gráben, onde a movimentação de blocos criou re-levos proeminentes, que posteriormente foram
expostos à erosão. Interpreta-se que as partes dis-tais das cunhas alcançaram os lagos e formaramleques deltaicos interdigitados com os depósitos
lacustres. A presença de anomalias de amplitudeem seções sísmicas no fundo dos lagos permiteinterpretar a ocorrência de depósitos turbidíticos
(Eiras e Kinoshita, 1988, 1990).Sua idade neojurássica é inferida, pois osdados bioestratigráficos não são conclusivos. O
contato com a Formação Manari é discordante econsidera-se que a deposição das rochas da For-
mação Pirara se deu sob condições de clima ári-
do, em ambientes de circulação restrita, seme-lhantes às planícies de sabkhas ou mesmo mari-nhos (Eiras et al. 1994). Os evaporitos são con-temporâneos aos sais depositados no mar doCaribe e no Atlântico Central, sugerindo que ográben pode ter estado temporariamente conec-
tado ao mar Jurássico situado a nordeste(Crawford et al. 1984).Seqüência K10-K30Contemporâneo ao progressivo decréscimodo tectonismo distensivo, acumularam-se os sedi-mentos vermelhos da Formação Tacutu (Seqüência
K10-K30). Dados sísmicos sugerem que ela se dis-
tribuiu ao longo de todo o gráben, mostrando es-pessamento em direção às grandes falhas de su-deste (Eiras et al. 1994). Seu contato com a Forma-ção Pirara é discordante e se interdigita lateralmentecom os leques conglomeráticos da borda sudeste.Sob a análise de seções sísmicas, constatou-se que,
de sudeste para noroeste, há uma variação na ex-tensão dos leques conglomeráticos, estando suas
maiores dimensões situadas na porção média daFormação Tacutu. Quanto aos litotipos, consistem
basicamente de siltitos castanhos-escuros a verme-
lhos, calcíferos, argilosos, com laminação plano-paralela ou de baixo ângulo. Subordinadamenteocorrem arenitos, carbonatos e folhelhos. Para esta
associação litológica interpreta-se a deposição numambiente lacustre raso. Estudos palinológicos per-
mitem posicioná-la no Eocretáceo (Van Der

Hammen e Burger, 1966).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   293Seqüência K40-K60O abrandamento da tectônica produziuuma redução da taxa de subsidência que, acom-panhada do aumento do influxo de clásticos, per-
mitiu a implantação de sistemas flúvio-deltaicos
que caracterizam a Formação Tucano (Seqüên-
cia K40-K60).A Formação Tucano está restrita ao sinclinal
homônimo e em superfície apresenta-se sob a for-

ma de elevações suaves que atingem até 200 mde altitude, constituindo a Serra do Tucano, fei-

ção fisiográfica que se destaca amplamente na pla-nície circundante (Eiras e Kinoshita, 1990). Combase em interpretação sísmica estima-se que sua
espessura possa atingir cerca de 2.200 m. Emafloramentos no sopé da Serra do Tucano, obser-
vam-se arenitos castanhos, médio a grossos, com
seixos gradando para o topo para arenitos róseo-esbranquiçados, caulínicos e friáveis, comestratificação cruzada e raras intercalações de sil-
titos. Sua idade é inferida a partir da sua posiçãoestratigráfica. Essa sedimentação marca o encer-
ramento da fase rifte e culmina com o assorea-
mento da bacia (Eiras e Kinoshita, 1988).Seqüências doNeógenoSeqüências N50-N60Esta unidade (Pleistoceno a Holoceno) foidefinida por Ramos (1956). Predominam arenitos,secundariamente observam-se lateritos, argilitos e
níveis conglomeráticos. São depósitos de ambientescontinentais fluvial, lacustre e eólico. Esta formaçãorecobre discordantemente não só as rochas das For-

mações Tucano, Tacutu e Apoteri, mas também as
rochas proterozóicas adjacentes ao gráben.Suas maiores espessuras são encontradas nosblocos rebaixados das grandes falhas das bordas, ondedados sísmicos indicam espessuras de até 120 m. Na
ausência de informações bioestratigráficas capazes
de datar esta unidade, presume-se que a mesmatenha sido depositada no fim do Pleistoceno (Eiraset al. 1994). De acordo com Montalvão et al. (1975),na Guiana a correlação é feita com a Formação White
Sand (Pleistoceno-Holoceno).Uma subdivisão dos depósitos neógenos daBacia do Tacutu foi proposta por Reis 
et al. (2001).Para o intervalo inferior, cuja extensão areal res-
tringe-se ao gráben do Tacutu, manteve-se o nome

de Formação Boa Vista que, na interpretação des-ses autores, deve sua sedimentação à reativaçãode estruturas regionais. Os intervalos superiores,
cujos depósitos ultrapassam os limites do grábene recobrem as rochas pré-cambrianas circunvizi-nhas, foram por eles denominados Formação Arei-
as Brancas (Pleistoceno Superior-Holoceno). Esses
autores afirmam que há uma discordância angu-lar entre estas duas unidades, que tem mais
chances de ser detectado na borda norte dográben. Esta unidade mais nova constitui-se deareias predominantemente eólicas, parte fluvial,
sendo considerada o produto do retrabalhamentodos depósitos da Formação Boa Vista.A extrapolação da sedimentação da Forma-ção Boa Vista para além dos limites do Gráben do
Tacutu aponta para uma subsidência regional no
Cenozóico e constitui-se numa repetição dos pro-
cessos ocorridos na formação das sinéclisespaleozóicas (Cordani et al. 1984).Depósitos aluviais recentes (areias, cascalhose, menos freqüentemente, argilas) distribuem-se nos
leitos e terraços dos principais cursos d’água que dre-nam a região (Montalvão et al. 1975), que denotamdenudação e assoreamento no Holoceno.referênciasbibliográficasBERRANGÉ, J. P.; DEARNLEY, R. The apoteri volcanic
formation – tholeiitic flows in the North SavannasGráben of Guyana and Brazil. GeologischeRundschau, Sttutgart, v. 64, n. 1, p. 883-899, 1975.
CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. DE B.; FUCK, R. A.;PORTO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B.
DA. Estudo preliminar de integração do pré-cambriano com os eventos tectônicos das bacias
294   |   Bacia do Tacutu - Vaz 
et al.sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro: PETRO-BRAS. Cenpes, 1984. 70 p., il., (Ciência Técnica  Pe-tróleo.  Seção Exploração de Petróleo, n. 15).CORDANI, U. G.; SATO K., TEIXEIRA W
.; TASSINARI,
C. C. G.; BASEI, M. A. S. 2000. Crustal Evolution ofthe South American Platform. In: CORDANI, U. G.;MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.(Ed.).  Tectonic evolution of South America
. Riode Janeiro: [s.n.]: 2000. p. 19-40.  InternationalGeological Congress, 31.,  2000. Rio de Janeiro.CRAWFORD, F. D.; SZELEWSKI, C. E.; ALVEY, G. D.
Geology and exploration in the Takutu Gráben of

Guyana. Journal Petroleum Geology
, Beaconsfield,v. 8, n. 1, p. 5-36. 1984.
EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Evidências de movi-
mentos transcorrentes na Bacia do Tacutu. 
Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 2,
n. 2-4, p. 193-208, abr./dez., 1988.
EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Geologia e Perspecti-
vas Petrolíferas da Bacia do Tacutu, p.197-220. In:

GABAGLIA, G.P.R.; MILANI, E. J. 
Origem e evolu-ção de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petro-bras, 1990, 416 p.EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
Tacutu. 
Boletim de Geociências da Petrobras
, v.
8, n. 1, p. 83-89, jan./mar., 1994.
McCONNELL, R. B. Fundamental fault zones in theGuiana and West African Shields in relation to
presumed axes of Atlantic spreading. GeologicalSociety of America Bulletin, Bouder, v. 80, p. 1775-
1782, Sep. 1969.MENDIGUREN, J. A.; RICHTER, F. M. On the origin of
compressional intraplate stresses in South America.Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 8,
n. 2, p. 90-102, 1978.MIZUSAKI, A. M. P. O magmatismo pós-paleozóico
no Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Org.). Geolo-gia do continente sul-americano: evolução daobra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004.MONTALVÃO, R. M. G.; MUNIZ, M. B.; ISSLER, R.
S.; DALL’AGNOL, R.; LIMA, M. I. C.; FERNANDES,
P. E. C. A.; SILVA, G. G. Geologia. In: 
Projeto
Radambrasil. Folha NA.20 Boa Vista e parte dasFolhas NA.21 Tumucumaque, NB.20 Roraima e
NB.21. Rio de Janeiro: Departamento Nacional deProdução Mineral, p. 13-136. (Levantamento de Re-cursos Naturais, 8).RAMOS, J. R. A. Reconhecimento geológico no Ter-
ritório do Rio Branco. Relatório Anual da Direto-
ria de Divisão Geológica Mineral. Rio de Janei-ro: Departamento Nacional de Produção Mineral,
p. 58-62, 1956.REIS, N. J.; SZATMARI, P.; WANDELEY FILHO, J. R.;
YORK, D.; EVENSEN, N. M.; SMITH, P. E. Dois eventos
de magmatismo máfico mesozóico na fronteira Brasil-Guiana, Escudo das Guianas: enfoque à região do Rifte
Tacutu – North Savannas. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-de Brasileira de Geologia, 2006.  p. 244.
REIS, N. J.; FARIA M. S. G.; MAIA, M. A. M. O qua-
dro cenozóico da porção norte-oriental do Estado deRoraima. In: KLEIN, E. L.; VASQUEZ, M. L.; ROSA-
COSTA, L. T. (Ed.).  
Contribuição à geologia daAmazônia, Belém: Sociedade Brasileira de Geolo-gia, 2001. v. 3,  p. 259-272.
SANTOS, J. O. S. A Parte setentrional do CrátonAmazônico (Escudo das Güianas) e a Bacia Amazô-nica. p. 57-91. In: SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS,D. A.; DERZE, G. R.; ASMUS, E. A. (Coord.). Geolo-gia do Brasil: texto explicativo do mapa geológicodo Brasil e da área oceânica adjacente incluindo de-
pósitos minerais: escala 1:2 500 000. Brasília: DNPM/
Min. das Minas e Energia, 1984, 502 p.TASSINARI, C. C. G.; MACAMBIRA M. J. B. A evo-
lução tectônica do cráton Amazônico. In:
MONTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,
C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Ed.). Geologia do conti-nente sul-americano: evolução da obra deFernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004,  p. 471-485.HAMMEN, T. V. D.; BURGER, D. Pollen flora and age of
the Takutu Formation, (Guyana).  
Leidse GeologischeMededelingen, Leiden, v. 38, p. 173-180, 1966.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   295ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das Bacias Sedi-
mentares Brasileiras. In: MONTESSO-NETO, V
.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B.
B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004, p. 595-612.bibliografiaALMEIDA, F. F. M. 
Origem e evolução da Plata-forma Brasileira. Rio de Janeiro: Divisão de Geo-
logia e Mineralogia, 1967. 37 p. 
(Brasil. Departa-mento Nacional da Produção Mineral. DGM. Bo-
letim, 241).
296   |   Bacia do Tacutu - Vaz 
et al.01020100
110
120
130
140
150
145
135
125
115
105
155
PRÉ - CAMBRIANO
160
170
165
190
185
200
195
205
542
175
180
JURÁSSICO
OXIFORDIANO
CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
ALENIANO
TOARCIANO
PLIENSBACHIANO
SINEMURIANO
HETTANGIANO
RHAETIANO
CRETÁCEO
9502700
2200
950TACUTUTUCANOAPOTERI
REWA
PIRARA
FLÚV
IO-DELTAICOLEQUES ALÚVIO-DELTAIC
OSLACUSTRE
SABKHA
DOM JOÃO
TITONIANA
 ALBIANA
FLUVIAL
L.A.
NORIANO
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
PEKIM TENÓRIO VAZ 
et al.
NEO
EOMESO
EOMESO
NEO
EONEO
E M B A S A M E N T O
CONTINENTAL
CONT.
BACIA   DO   TACUTU

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   297
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   299Bacia da Foz do AmazonasJorge de Jesus Picanço de Figueiredo1, Pedro Victor Zalán2, Emilson Fernandes Soares1Palavras-chave: Bacia da Foz do Amazonas 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Foz do Amazonas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretaçãoe-mail: picanco@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNEintroduçãoA Bacia da Foz do Amazonas corresponde àmais extrema bacia ao norte da margem continentalbrasileira, situando-se em frente a todo o litoral do
Estado do Amapá e parte do litoral noroeste do Esta-do do Pará. Sua área é de 268.000 km2 (Brandão eFeijó, 1994). Sua exploração processou-se basicamen-te durante as décadas de 70 e 80, em águas rasas.A retomada do processo exploratório na Foz doAmazonas no final dos anos 90 consistiu de extensaaquisição sísmica 2D e 3D e de uma breve campa-
nha de perfuração de quatro poços exploratórios (três
em águas profundas, entre 2001 e 2004). Estes po-ços visaram basicamente o Cone do Amazonas, aseção superior do Cenozóico (Neógeno e parte do
Paleógeno) da Bacia da Foz do Amazonas deposita-da pelo Rio Amazonas nos últimos 11 Ma.Apesar de mais de 60 poços perfuradosna bacia, apenas três estão localizados em águas
profundas, no Cone do Amazonas. As seções doNeocretáceo (Fase Drifte, marinho franco) e parte
do Eocretáceo (Fase Rifte) só foram amostradas,
300   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.por poços, nas águas rasas da porção noroeste dabacia. A Bacia da Foz do Amazonas, em particu-lar, teve seu último poço em águas rasas perfura-
do em 1987 (1-APS-53). Conseqüentemente, ne-
nhum dado estratigráfico novo relativo à seção pré-eocênica advindo de poços foi incorporado ao co-nhecimento geológico desta bacia da margem
equatorial desde a publicação pioneira da Petro-
bras sobre as cartas estratigráficas das bacias bra-sileiras (Brandão e Feijó, 1994).Os dados aqui apresentados para a FaseRifte da bacia são baseados predominantementenos resultados de projetos diversos contratadospela Petrobras e, obviamente, em trabalhos pu-
blicados anteriormente. Para a Fase Drifte, osresultados apresentados são fruto de cuidadosareinterpretação dos dados de poços existentes,
amarrados com as linhas sísmicas disponíveis, àluz dos conceitos mais modernos da estratigrafiade seqüências. Particularmente, os poços de águas
profundas permitiram uma reinterpretação destebanco de dados sob a luz dos avanços científicosdas últimas duas décadas.A Fase Rifte da Bacia da Foz do Amazo-nas é constituída por três grábens principais, alon-gados paralelamente à direção NNO-SSE. São de-nominados, de oeste para leste, de: Cassiporé,
Cassiporezinho e Externo. Os dois primeiros sãoclássicos semi-grábens confinados entre altos doembasamento, apresentando borda falhada a oes-
te (maioria das falhas sintéticas, mergulhandopara nordeste/leste) e borda flexural a leste. OGráben Externo ocorre em porções mais distais e
sua continuação/extensão em direção às águasprofundas não pode ser visualizada com clarezanas linhas sísmicas.A Fase Drifte iniciou-se no final do Albia-no (circa 102 Ma) e transcorre até o tempo pre-sente. Três domínios litoestratigráficos são clara-

mente identificados nessa fase: entre o final do
Albiano e o Neopaleoceno (Selandiano) ocorre umdomínio de deposição siliciclástica. A partir deSelandiano até o topo do Mesomioceno instalou-
se uma plataforma mista (carbonato-siliciclástica).Do Neomioceno (10,7 Ma) até o Presente desen-volveu-se uma portentosa edificação sedimentar co-
nhecida como o “Cone do Amazonas”. A inter-
pretação da evolução cronoestratigráfica da seçãoDrifte permitiu a individualização de 11 seqüênci-

as de 2ª ordem de acordo com Mitchum e Van
Wagoner (1991).A nomenclatura utilizada para a litoestratigra-fia foi mantida semelhante à utilizada por Brandão e
Feijó (1994), até hoje a mais completa revisão da es-tratigrafia da Bacia da Foz do Amazonas.embasamentoOs Grábens do Cassiporezinho e Externo daBacia da Foz do Amazonas foram implantados so-
bre a Faixa Móvel Rokelides, um cinturão de do-bramentos e cavalgamentos de idade neoprote-rozóica de direção NNO-SSE que se formou du-
rante a amalgamação do supercontinente Gondwa-na (Evento Orogenético Brasiliano). A Faixa
Rokelides ocorre na área como resultado da jun-
ção entre a Faixa Araguaia e a Faixa Gurupi maisa sul (ambas de idade brasiliana e situadas noentorno dos Crátons Amazônico e de São Luís).
O nome Rokelides 
provém da extensão desta faixamóvel amalgamada na África. Por serem zonas
lineares constituídas de fortes anisotropias late-
rais, as faixas móveis são zonas preferenciais paraa instalação de riftes durante o processo dequebramento continental e propagação de ruptu-
ras. Sua composição compreende rochas metas-sedimentares e metavulcânicas de origeminfracrustal e supracrustal, com idades originais
variando do Arqueano ao Neoproterozóico.O Gráben do Cassiporé, de direção NO-SE, implantou-se como um ramo isolado, diver-

gente em relação aos outros dois, em meio aoCráton das Guianas, constituído pelo ComplexoGuianense (gnaisses, granitóides, migmatitos, gra-
nulitos e ortoanfibolitos). Nesse domínio apare-cem também, as rochas plutônicas ácidas e assupracrustais do Paleoproterozóico.Superseqüência Pré-Rifte
Arenitos castanho-avermelhados intercala-dos com lavas basálticas ocorrem como uma se-
qüência plano-paralela, refletiva, de espessura
constante, no assoalho dos três grábens. Em ter-
mos de litoestratigrafia corresponde à FormaçãoCalçoene (Brandão e Feijó, 1994). Recentes
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   301datações dos basaltos pelo método Ar-Ar apon-
tam idades entre 235 e 194 Ma, indicando assimuma idade mesotriássica a eojurássica para a de-posição desta unidade. A espessura máxima esti-
mada para esta superseqüência é de 1.000 m(Brandão e Feijó, 1994).A extensão areal subjacente a todos osgrábens, sua ocorrência em alto estrutural separan-
do os Grábens de Cassiporezinho e Externo, suasismofácies de “trilhos”, a ausência de crescimentos
ou de variações bruscas de espessura e a presençade rochas ígneas básicas apontam para uma seqüên-cia depositada em uma bacia do tipo sag Pré-Rifte,em condições intracratônicas desérticas. Este é opaleoambiente deposicional esperado para o interi-or do supercontinente Gondwana às vésperas de seu
quebramento e ruptura.Superseqüência RifteSeqüências K20-K40 e K50A pequena quantidade de poços que pe-netraram nos sedimentos rifte, a falta de dadosbioestratigráficos mais precisos e o não-reconhe-cimento de uma discordância significativa na sís-
mica não permitiram a separação das Seqüên-cias K20-K40 (Rifte I) e K50 (Rifte II) nos grábenssubjacentes da Bacia da Foz do Amazonas. Mes-
mo a ocorrência de uma fase de rifteamento neo-comiana-barremiana é inferida nesta bacia, ten-do em vista a sua localização entre o Rifte do
Marajó (onde sedimentos rifte dessa idade sãocomprovados em poços), a sul; e o Platô de De-merara, a norte, onde sua ocorrência também é
comprovada por poços. A idade máxima neoco-miana para esta fase de rifteamento é tambéminferida pela idade do rifte, imediatamente a
norte, no Platô de Demerara. As maiores espes-suras dessas seqüências ocorrem nos Grábens doCassiporezinho e Externo.Em termos de litoestratigrafia, esta uni-dade corresponde à Formação Cassiporé, consti-
tuída por intercalações de folhelhos cinza-escuros,
arenitos cinzentos muito finos a finos, seleção mo-derada e arenitos finos a médios, bem seleciona-dos (Brandão e Feijó, 1994). Uma litofácies seme-lhante à da Formação Codó, de idade neo-aptiana,bem caracterizada pela associação composta pre-dominantemente por folhelhos e calcilutitos, bem
como pela sua assinatura elétrica, foi perfurada nosGrábens de Cassiporé e Externo pelos poços APS-18 e APS-49, respectivamente. A idade neo-aptianafoi atestada apenas no último. Litologicamente, afácies Codó é representada no APS-49 por folhe-lhos cinza-escuros, calcíferos e carbonosos, e no
APS-18 por intercalações de folhelhos, siltitos, are-nitos e calcilutitos. Em termos de caráter sísmico,a litofácies Codó é caracterizada, a exemplo das
outras bacias estudadas, por refletores contínuos,plano-paralelos, com altos contrastes deimpedância acústica. Sua ocorrência marca sem-
pre o topo das seqüências Rifte I e II e é restrita ao
interior dos grábens. Crescimentos visíveis em suasismofácies atestam seu caráter sinrifte no Gráben
do Cassiporezinho. Assim sendo, a litofácies Codómarca a presença indubitável da Seqüência Rifte IIdentro destes grábens. Seu contato superior é uma
discordância sobre a qual repousam em onlap osrefletores da seqüência sobrejacente, e seu conta-
to inferior com a Seqüência Rifte I é concordante.Incorpora-se, neste trabalho, uma mudançana coluna estratigráfica da bacia, em relação à
apresentada por Brandão e Feijó (1994). A Forma-
ção Codó, pelas razões descritas acima, é introdu-zida em meio à Formação Cassiporé na idade Neo-aptiano. A Formação Cassiporé foi utilizada por
Brandão e Feijó (1994) para designar todas as ro-chas sedimentares da Seqüência Rifte, doBarremiano ao Albiano. Este uso é mantido neste
trabalho, com a inserção da litofácies da Forma-ção Codó (representante do Rifte II) no meio daFormação Cassiporé (cujas litofácies representamos Riftes I e III).Seqüência K60A propagação do rifteamento, do Aptiano parao Albiano, parece ter sido em padrão backstepping,isto é, o depocentro da Seqüência K60 (Rifte III) ocor-
re deslocado em relação ao depocentro das Seqüên-
cias Rifte I + II em direção à borda falhada, paraoeste. Assim sendo, os máximos de espessura destasdiferentes fases sinrifte não se superpõem. A maior
espessura da Seqüência Rifte III ocorre no Gráben doCassiporé, enquanto as maiores espessuras das Se-qüências Rifte I e II ocorrem nos Grábens do Cassipo-rezinho e Externo. A Seqüência III é composta, pre-
302   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.dominantemente, por arenitos intercalados comfolhelhos e siltitos, bem datados como neo-aptianosa albianos. Os ambientes deposicionais são inter-

pretados como continental, transicional a marinho(recorrentes incursões marinhas). Em sísmica, seusrefletores são fracos e descontínuos. Entretanto, o
crescimento de suas espessuras em direção às fa-lhas de borda é notável. Em termos de litoestrati-grafia foram também englobados sob a denomina-
ção de Formação Cassiporé (Brandão e Feijó, 1994).O topo desta seqüência é claramenteuma discordância angular entre seus estratos bas-
culados, rotacionados e falhados, e os estratosde uma nítida seqüência do tipo sag Pós-Rifte,com refletores de amplitude moderada a forte,contínuos, subhorizontais e com espessamentogradual em direção offshore. Seu contato infe-rior é igualmente discordante, repousando emonlap sobre as litofácies da Formação Codó (osestratos da Seqüência Rifte III encontram-se me-
nos rotacionados do que os estratos das Seqüên-
cias Rifte I e II subjacentes).Brandão e Feijó (1994) estimam para todaa Fase Rifte (sua Formação Cassiporé) uma espes-
sura máxima de 7.000 m. De maneira mais preci-sa, seções sísmicas convertidas em profundidadeindicam para as Seqüências I e II da Bacia do Ma-
rajó espessuras máximas de 6.000 m e para a Se-qüência III 4.000 m.Superseqüência DrifteAs interpretações mais recentes posicionamo final da fase Rifte na Bacia da Foz do Amazo-nas próxima do final do Albiano. A partir daí, ini-ciou-se a sedimentação marinha franca com a de-
posição de uma coluna sedimentar siliciclásticaque se propagou por todo o Neocretáceo e só foiinterrompida no Neopaleoceno (Selandiano) com
a instalação de uma plataforma carbonático-sili-ciclástica. Esta por sua vez atravessou todo o Pa-leógeno (desde o Neopaleoceno) e parte do Neó-
geno até ser completamente obstruída pela che-gada dos sedimentos terrígenos trazidos pelo RioAmazonas no Neomioceno (10,7 Ma, Tortoniano),

que foram os responsáveis pela formação do Conedo Amazonas.A fase Drifte, que engloba os três domínios
citados acima, foi dividida por Brandão e Feijó(1994) em nove seqüências, que foram interpreta-das como sendo de 3ª ordem, assim distribuídas:
quatro no Neocretáceo e cinco no Cenozóico. Nestetrabalho foram individualizadas onze seqüências
deposicionais, sendo quatro até a base do Maas-trichtiano e sete deste ponto até o Recente. Damesma forma, como interpretado pelos autores
acima citados, não foi identificada, no presentetrabalho, nenhuma discordância próxima ao limiteCretáceo-Paleógeno. Portanto, nenhum limite de
seqüência foi reconhecido neste tempo. De outraforma, ao contrário de Brandão e Feijó (1994), asseqüências individualizadas e apresentadas neste
trabalho, com tempo de duração variando entre 5Ma, a mais curta, e 18 milhões de anos, a maislonga, foram classificadas como de 2ª ordem
(Mitchum e Van Wagoner, 1991).
O padrão deposicional para a fase Drifte
sugerido na carta de Brandão e Feijó (1994) é
de tendência geral transgressiva através do tem-po geológico. Também neste ponto diverge o pre-
sente trabalho, uma vez que foram interpreta-
dos três grandes momentos de afogamento dabacia intercalados por fases regressivas. O pri-meiro ocorreu logo após o término da fase rifte,
no final do Albiano e início do Cenomaniano. Osegundo se deu no Paleoceno, seguindo umatendência já presente deste o Campaniano, po-
rém, não suplantando a do Albiano. O terceiro,e maior de todos, ocorreu no Eomioceno. Esteúltimo perpetuou-se no registro geológico sob a
forma da Formação Pirabas (a Formação Pirabasnão é reconhecida na Bacia da Foz do Amazo-nas; os calcáreos cronoequivalentes aos da For-

mação Pirabas estão contidos na porção miocê-nica da Formação Amapá) encontrada, continen-te adentro, a uma distância de aproximadamen-
te 200 km a partir da linha de costa atual (Ros-seti, 2001). Após esse máximo afogamento ini-ciou-se uma fase de progradação com novo re-
cuo da linha de costa durante o qual foram de-positados os sedimentos coevos aos da Forma-ção Barreiras, identificada no continente (Rosse-
ti, 2001). Neste contexto, o Cone do Amazonasé crono-correlato ao que este autor denominoude “pós-Barreiras”.
Intercalando-se aos máximos de afoga-mentos ocorreram máximos regressivos durante
os quais foram expostas as seqüências mais anti-gas. Entre o Albiano e o Paleoceno, a máximaregressão, pela interpretação corrente, teria
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   303acontecido no Campaniano, por volta de 80 Ma(Gradstein et al. 2004) (todas as idades absolu-tas referidas neste trabalho são baseadas em Gra-dstein et al. 2004). Entre o Paleoceno e o Eo-mioceno, o evento erosivo de maior magnitude
teria ocorrido imediatamente após a máxima
transgressão, ou seja, ainda no Paleoceno, porvolta de 59 Ma.As onze seqüências de 2ª ordem identifica-das neste trabalho enquadram-se, dessa forma, em
um padrão de mais baixa freqüência de longas ten-dências transgressivas e regressivas e permeiam os
três domínios litoestratigráficos relatados anteriormen-te. A metodologia que permitiu a identificação dasseqüências de 2ª ordem baseou-se em interpreta-
ções bioestratigráficas através da técnica de correla-ção gráfica (Wescott et al. 1998; Neal et al. 1998;Aubry, 1995). Em uma segunda etapa, as interpr
e-tações foram cruzadas com dados sísmicos para se
ratificar, ou não, os eventos de afogamento e ero-
são. Como resultado desse trabalho apresenta-se, a
seguir, uma descrição sucinta para as onze seqüên-
cias identificadas.Seqüência K70Marca o início da deposição Drifte. Seu li-
mite inferior é determinado pela discordância dobreak up (final da fase Rifte, ~102 Ma) e o supe-rior por uma discordância na base do Cenoma-niano, em torno de 99 Ma. O posicionamentodessa discordância, como de outras descritas do-
ravante, foi feito cruzando-se as informações so-bre hiatos deposicionais, obtidas nos crossplots(tempo geológico versus profundidade) de dadosbioestratigráficos, com a curva de Haq (1988),
recalibrada para Gradstein et al. (2004). Nessecaso (discordância do Cenomaniano) existe umaboa correlação entre o hiato deposicional obser-
vado e uma queda no nível global dos mares re-gistrada na curva referida.A Seqüência K70 descrita neste trabalho écaracterizada por um afogamento generalizado da
bacia. Após o Albiano, somente no Mioceno o mar
voltou a cobrir uma grande extensão da bacia. Tal
fato é constatado em alguns poços onde os sedi-mentos do Mioceno repousam diretamente sobre
aqueles do Albiano. A duração estimada da Se-qüência K70, interpretada com base no posiciona-mento das discordâncias que a limitam sobre a co-luna geocronológica de Gradstein et al. (2004), é
de aproximadamente 3 Ma.O registro geológico encontrado nos poçosque perfuraram essa seqüência revela a predomi-nância de folhelhos e siltitos em detrimentos dearenitos. Isso sugere que os sistemas alimentado-res da bacia ou estavam distantes, em direção ao
continente, ou não possuíam as características ne-cessárias para entregar um forte aporte de sedi-mentos grosseiros à bacia.Seqüência K82-K86Começando na base do Cenomaniano, a Se-qüência K82-K86 sobrepõe-se à K70, porém, não
em toda a sua extensão, denotando o caráter re-
gressivo da deposição após o afogamento do Albia-
no. O limite superior desta seqüência é uma discor-

dância posicionada na porção intermediária do
Turoniano, por volta de 91 Ma. Neste caso existe

uma excelente correlação entre o hiato deposicio-
nal e uma forte queda no nível global dos mares
registrada na curva de Haq (1988) recalibrada para
Gradstein et al. (2004) naquela idade. Um outrofator que poderia ser relacionado como causa ou,
pelo menos, como amplificador dessa discordância
é um evento magmático ocorrido na bacia durante
o Turoniano, registrado no poço PAS 24 e datado

por Ar-Ar em 90 Ma. O tempo de duração sugerido

para a Seqüência K82-K86, baseado em critérios
semelhantes aos utilizados para a Seqüência K70,
é em torno de 8 Ma.Análises paleoambientais em poços per-
furados nas porções de águas rasas da bacia atual
indicam ambiente marinho raso para os sedimen-
tos da Seqüência K82-K86. T
odavia, a ocorrênciade siltitos e folhelhos, inclusive com característi-
cas de deposição em ambientes anóxicos, ainda
supera os arenitos, sugerindo, como no caso an-
terior, ou distância dos sistemas alimentadores ou
baixa energia dos mesmos.Seqüência K88-K90A última seqüência da fase regressiva doNeocretáceo, com tempo de duração de, aproxi-madamente, 11 Ma, é limitada em seu topo por
uma discordância na porção intermediária do Cam-paniano, em torno de 80 Ma.
304   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.Também no caso da discordância do Cam-
paniano existe uma boa correlação entre o hiatoobservado no registro geológico e uma queda nonível global dos mares registrada na curva de Haq
(1988), recalibrada para Gradstein et al. (2004). Adiscordância em questão é de grande importância
na história geológica da bacia, pois além de mar-

car um ponto de inflexão no padrão deposicionalde regressivo para transgressivo, representa a má-xima regressão registrada no Neocretáceo. Além
disso, ressalta-se o fato de 
que após essadiscordância ocorreu uma drástica mudança noconteúdo litológico da região de águas rasas da
bacia, onde a deposição de sedimentos grossei-ros (arenitos), diferentemente das seqüências an-teriores, tornou-se preponderante sobrepujando
a sedimentação de finos (folhelhos e siltitos). ASeqüência K88-K90 posicionada abaixo da dis-
cordância do Campaniano ainda possui um con-
teúdo litológico semelhante ao da Seqüência K88-
K90, qual seja os folhelhos, siltitos e arenitos in-
tercalados. Onde amostrados por poços, os dois
primeiros sobrepõem-se ao terceiro.Seqüência K100-K120Após o topo da Seqüência K88-K90, no
Campaniano (~80 Ma), só foi identificada outra
discordância próxima à base do Maastrichtiano
(~70 Ma). Como a primeira discordância marca,caracteristicamente, o topo da Seqüência K88-
K90 e a segunda a base da Seqüência K130-E20

nas bacias da Margem Equatorial, optou-se, nes-te trabalho, por se agrupar as Seqüências K100 a
K120 em uma só com tempo de duração em tor-

no de 10 Ma.A discordância do topo da Seqüência K100-K120 não possui correlação com nenhuma queda no
nível global dos mares registrada na curva referidaanteriormente, porém, recentes estudos anterioresindicam um evento de soerguimento das áreas con-
tinentais da Margem Equatorial exatamente em tor-
no de 70 Ma. Este evento tectônico pode, dessa for-
ma, estar relacionado à causa da discordância que
marca o topo da Seqüência K100-K120. Essa seqüên-cia também difere das anteriores por possuir um pa-drão deposicional transgressivo e um conteúdo
litológico predominantemente arenoso, ondeamostrado por poços.Seqüência K130-E20Esta seqüência se inicia no Cretáceo (basedo Maastrichtiano, ~70 Ma) e propaga-se até o
Neopaleoceno (meio do Thanetiano, ~58 Ma) com
tempo de duração em torno de 12 Ma. Durante o
seu desenvolvimento ocorreu um dos máximos deafogamento da bacia, após o qual iniciou-se a pro-pagação dos carbonatos em um tempo próximo à
passagem entre o Eopaleoceno e o Neopaleoceno.Cruzando-se os dados de hiatos deposicionais coma curva de Haq (1988) observa-se uma boa corre-
lação dos primeiros com uma acentuada queda no
nível dos mares no estágio Thanetiano (~58 Ma).Neste ponto foi posicionada a discordância do topo
da Seqüência K130-E20, que marca o máximo re-
gressivo do Cenozóico. A partir daí, a deposiçãoocorreu continuamente com tendência transgres-
siva até o Mesomioceno.Seqüência E30-E50As Seqüências E30 a E50 foram agrupadasem uma única, que foi individualizada entre a dis-
cordância do Thanetiano e outra ocorrida no Eo-
ceno médio (Lutetiano, ~42 Ma). Com tempo deduração de aproximadamente 18 Ma, a Seqüên-cia E30-E50 experimentou certa complexidade de-
posicional uma vez que a chegada de sedimentossiliciclásticos, ocorrida durante o Ypresiano, na
porção sudeste da bacia, interrompeu localmente
o desenvolvimento dos carbonatos que se propa-gavam desde o Neopaleoceno.A deposição desses siliciclásticos ocorreu deforma intermitente aos carbonatos até o final do
Mesomioceno e provocou uma diferenciação de-posicional ao longo do strike da bacia que resul-tou na construção de uma plataforma mista (car-
bonático/siliciclástica) na metade sudeste, conco-mitante ao desenvolvimento de uma plataforma
tipicamente carbonática na metade noroeste. Naporção sudeste, a Seqüência E30-E50 começousob o domínio de carbonatos. Logo após o iníciodo Ypresiano, a deposição mudou para predomi-
nantemente siliciclástica e continuou assim até ofinal desse estágio quando os carbonatos voltaram
a ter a supremacia por aproximadamente 2/3 dotempo total do estágio seguinte (Lutetiano). Noterço superior do Lutetiano, os siliciclásticos vol-
taram e permaneceram como majoritários até o
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   305final da Seqüência E30-E50. Para além da E30-E50, observa-se a continuação da dominação dossiliciclásticos até o Neo-oligoceno. Uma vez mais,a sedimentação carbonática sobrepujou os
terrígenos. Desta feita até a chegada do Conedo Amazonas no Neomioceno.Seqüência E60A Seqüência E60 foi individualizada entre asdiscordâncias do Lutetiano (~42 Ma) e outra no limite
entre o Bartoniano e o Priaboniano (~37 Ma). Essasduas discordâncias, como outras descritas anteriormen-
te, foram interpretadas com base no cruzamento dedados de hiatos deposicionais com a curva de varia-ção global do nível dos mares. Todavia, dados de poço

recentemente perfurado em águas profundas na Fozdo Amazonas corroboraram seu posicionamento ereforçaram a metodologia utilizada neste trabalho para
o posicionamento de discordâncias na coluna crono-estratigráfica. A Seqüência E60 foi toda depositadasob o domínio de siliciclásticos na porção SE da bacia,
enquanto na porção NO a seção coeva é predomi-nantemente carbonática.Seqüência E70Com limites entre a base do Priaboniano(~37 Ma) e a 
base do Chatiano (~28,5 Ma) a ampli-tude temporal da Seqüência E70 é bem superior ada Seqüência E60. O conteúdo litoestratigráfico, po-
rém, é o mesmo da seqüência anterior. A predomi-
nância de terrígenos no SE e carbonatos no NO, ana-lisando dados da seção sedimentar entre o Eoceno
médio e a base do Cone, depositada no talude infe-rior/bacia profunda da Foz do Amazonas, mostramque existe uma boa correlação entre os eventos geo-
lógicos (discordâncias, inundações máximas etc) pre-viamente interpretados, baseados unicamente em
informações obtidas na plataforma, com aqueles
observados na seção coeva depositada em águasprofundas da bacia. A interpretação do posiciona-mento das discordâncias que limitam as Seqüências
E60, E70, E80-N10 e N20-N30, entre o Eoceno mé-dio e a base do Cone, é assim reforçada.Seqüência E80-N10O topo da Seqüência E80-N10 é marcado peloevento discordante próximo ao limite entre o Eo-mioceno e Mesomioceno (Burdigaliano, ~16,5 Ma).
Evidências sobre a presença dessa discordância fo-
ram encontradas tanto nas interpretações já relata-
das anteriormente, quanto em informações obtidas
na bibliografia publicada. Rossetti (2001) em estudos
geológicos de superfície em área contígua à Bacia
da Foz do Amazonas interpretou grandes eventos
erosivos na região nos tempos: base do Chatiano;
topo do Burdigaliano e a base do Tortoniano.
Neste contexto, a Seqüência E80-N10 indivi-dualizada neste trabalho tem base na discordância
do Chatiano (~28,5 Ma) e o topo na discordância do
Burdigaliano (~16,5 Ma) com uma duração de cerca
de 12 Ma. Ao contrário das duas anteriores, ela foi
depositada totalmente sob o domínio dos carbonatos
(excetuando-se apenas a sua base). Durante a Se-
qüência E80-N10 ocorreu a máxima inundação da
bacia. A Formação Pirabas está, temporalmente,
contida na Seqüência E80-N10.Seqüência N20-N30A discordância próxima da base do Torto-
niano (aqui se reposiciona a discordância para pró-ximo da base e não exatamente nela) (~10,7 Ma)que marca o topo da Seqüência N20-N30 é a dis-
cordância mais bem documentada na Foz do Ama-zonas. Imageada com bastante clareza em sísmi-ca, é ratificada por dados de poços (águas rasas e
profundas) podendo ainda ser observada em su-perfície (Rossetti, 2001). Circunscrita quase quetotalmente ao Mesomioceno, durante o transcurso
da Seqüência N20-N30 ocorreu a progradação dossistemas deposicionais costeiros após a máximainundação do Eomioceno, que são registrados nas
porções proximais da Margem Equatorial, hoje to-talmente sobre o continente (Formação Barreiras)(Rossetti, 2001). Todavia, ao mesmo tempo da

deposição da Formação Barreiras, nas porções pro-ximais, continuava a deposição de carbonatos nasporções distais, daí o porquê de na Foz do Amazo-
nas serem encontrados, predominantemente, car-
bonatos no Mesomioceno.Seqüência N40-N60A última seqüência da Bacia da Foz do Ama-zonas iniciou-se circa 10,7 Ma (conforme explicadoanteriormente) e continua até o Recente. Esta se-
306   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.qüência, apesar de representar apenas cerca de 10%do tempo da fase Pós-Rifte da Bacia, contém o ter-
ceiro grande domínio litoestratigráfico (o Cone doAmazonas), e sozinha é responsável por mais de 50%
do volume de sedimentos depositados na bacia des-de o final do Albiano. Como o principal foco da re-cente fase exploratória na Foz do Amazonas incidiu
sobre o “Cone”, a Seqüência de 2ª ordem N40-N60pode ser mais bem detalhada e subdividida em 11seqüências de 3ª ordem (Pasley et al. 2004).tectonismo na FaseDrifteApós um evento de ruptura continental defi-nitiva, as bacias costeiras formadas nas margens doscontinentes ficam submetidas a um regime de esfor-
ços intraplaca que é uma conseqüência da naturezado tipo de margem sob a qual determinada bacia foi
instalada. A Foz do Amazonas, instalada sob umamargem do tipo transformante, tem sido subme-tida, em sua fase Drifte, tanto às conseqüências

dos eventos tectônicos causados pelo processo deespalhamento do Oceano Atlântico, cujos princi-pais agentes são as ramificações das zonas de
fraturas para o interior da bacia (Saint Paul, nocaso da Foz do Amazonas), quanto ao esforço
devido à compressão ocorrida na margem oeste
do continente sul-americano, causador do soer-
guimento da Cordilheira dos Andes. Os primeiroseventos, ou seja, aqueles devidos ao espalhamen-
to oceânico possuem muito mais um caráter trans-formador da configuração do conteúdo deposi-cional da bacia do que propriamente um caráter
motriz do processo deposicional. Os eventos epi-sódicos de soerguimento na Cordilheira dos An-des, de outra forma, por agirem diretamente so-
bre as áreas fontes que fornecem sedimentos paraa bacia, têm desempenhado um papel de sumaimportância no processo de preenchimento sedi-
mentar da Foz do Amazonas.Recentes estudos em Traços de Fissão em
Apatitas têm demonstrado uma boa correlação
entre eventos registrados em sedimentos e inter-
pretados como de soerguimentos das áreas fon-tes e os principais picos de soerguimento dos
Andes relatados na bibliografia. Destes, o maisimportante para a evolução sedimentar na Foz
do Amazonas foi o soerguimento ocorrido noMesomioceno denominado Tectônica Quéchua II,
que alterou o padrão da drenagem na Amazônia
Ocidental resultando na formação do moderno RioAmazonas (Hoorn et al. 1995) com a conseqüen-te formação do Cone do Amazonas na Bacia daFoz do Amazonas.Outro elemento tectônico importante paraa sedimentação em bacias costeiras é o soergui-
mento flexural da borda da bacia em função dacarga sedimentar. Este elemento foi particularmen-
te importante para a sedimentação Plio-Pleistocê-
nica na Foz do Amazonas.referênciasbibliográficasAUBRY, M. P. 
From chronology to stratigraphy:
interpreting the lower and middle Eocenestratigraphic record in the Atlantic Ocean:geochronology time-scale and global stratigraphiccorrelation. Tulsa: Society of Economic Paleontolo-
gists and Mineralogists, 1995. p. 213-274. (SEPM.Special Publication, 54).BRANDÃO, J. A. S. L.; FEIJÓ, F. J. Bacia da Foz do
Amazonas. Boletim de Geociências da Petro-bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 91-99, jan./
mar. 1994.
GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. 
Ageologic time. Cambridge: Cambridge UniversityPress, 2004, 610 p.HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. 
Mesozoicand Cenozoic chronostratigraphy and cycles ofsea-level change. IN WILGUES, C. K.; HASTINGS,
B. S.; POSAMENTIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.;

ROSS, C. A.; KENDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-levelchanges: an integrated approach. Houston: Societyof Economic Paleontologists and Mineralogists, 1988.
p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).HOORN, C.; GUERRERO, J.; SARMIENTO, G. A.;LORENTE, M. A. Andean tectonics as a cause for
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   307changing drainage patterns in miocene, northernSouth America. Geology, Boulder, v
. 23, n. 3, p.237-240, Mar.1995.
MITCHUM JUNIOR, R. M.; VAN WAGONER, J. C.
High-frequency sequences and their stacking
patterns: sequence-stratigraphic evidence of high-frequency eustatic cycles. 
Sedimentary Geology,Amsterdam, v. 70, p. 131-160, 1991.
NEAL, J.E., STEIN, J. A., GAMBER, J. H. Nestedstratigraphic cycles and depositional systemsof the paleogene Central North Sea: mesozoicand cenozoic sequence stratigraphy of EuropeanBasins. Tulsa: Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists, 1998. p. 261-288. (SEPM.Special Publication, 60).PASLEY, M. A.; SHEPHERD, D. B.; POCKNALL, D.
T.; BOYD, K. P.; ANDRADE, V.; FIGUEIREDO, J. J. P.
Sequence stratigraphy and basin evolution of theFoz do Amazonas Basin, Brazil. In: AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
2004, Cancun. Book of Abstracts. Houston:American Association of Petroleum Geologists.2004. 1 CD-ROM.ROSSETTI, D. F. Late cenozoic sedimentary
evolution in northeastern Pará, Brazil, within thecontext of sea level changes. Journal of SouthAmerican Earth Sciences, Oxford, v. 14, p. 77-
89, 2001.WESCOTT, W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
BOUCHER, P. J.; STEIN, J. A. Modern application

of biostratigraphy in exploration and production.The Leading Edge, Tulsa, v. 17, p. 1204-1210,
Sep. 1998.
308   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.194200235542102030405060708090100110
1201301400C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
(NEOCOMIANO)
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
90005500
MARAJÓAMAPÁTRAVOSASLIMOE
IROCASSIPORÉ
TUCUNARÉPIRARUCUORANGECALÇOENE
REGRESSIVOTRANSGRESSIVO
PLATAFORMA
TALUDE
TRANSGRESSIVOPRO
FUNDOREGRESSIVODESÉRTICO
CONTINENTAL
T-J
CASSIPORÉ
CODÓ
500
1000
4000
DELTAICO/
LACUSTRE/
FLUVIAL/
ALUVIAL
N40 - N60N20- N30E80 - N10E60 E30 - E50K130 - E20
K100-K120
K88-K90
K82-K86
K70
K60
K50
K20-K40
E M B A S A M E N T O
E70MARINH
OPLATAFORMA
PLATAFORMA
TALUDE
PLATAFORMA
TALUDE
PLATAFORMA
TALUDEPROF.40002500
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
BACIA  DA  FOZ  DO  AMAZONAS

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   309
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   311Bacia do MarajóPedro Victor Zalán1, Nilo Siguehiko Matsuda2Palavras-chave: Bacia do Marajó l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Marajó Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Geologia Aplicada à Exploração/Estratigrafia e SedimentologiaintroduçãoA Bacia do Marajó situa-se na confluência dosrios Amazonas e Tocantins, Estado do Pará, possuin-
do uma área de 53.000 km2. Encontra-se ladeada pelasbacias paleozóicas do Amazonas, a oeste, e do Par-

naíba, a sudeste. Ao norte, passa lateralmente para a
bacia marginal da Foz do Amazonas. Tectonicamente,
trata-se de uma bacia meso-cenozóica do tipoaulacógeno (rifte abortado) coberta por uma bacia do
tipo sag bem desenvolvida, simetricamente dispostaem relação ao rifte profundo não-aflorante. Neste as-
pecto, sua geometria é semelhante à da Bacia do
Mar do Norte, razão pela qual despertou grande inte-resse na indústria petrolífera no final da década de80. Nessa ocasião, a companhia multinacional Texaco

perfurou cinco poços profundos seguidos na bacia.Muito embora esta campanha não tenha resultado
em sucesso exploratório, os dados oriundos dessespoços formaram a base sobre a qual a evolução geo-lógica da bacia foi reconstituída.O rifte do Marajó apresenta, em planta,uma geometria em forma de colher, com alonga-
mento geral seguindo a direção NW-SE. A borda
falhada localiza-se na margem oeste, e a flexural,na margem leste da bacia. Esta pode ser subdivi-dida em três sub-bacias com elongações distintas
de norte para sul: Mexiana (NE-SW), Limoeiro(NW-SE) e Cametá (WNW-ESSE), formando, as-sim, a típica geometria de meia-lua da bacia. Ao
sul do gráben de Cametá ocorre o pequeno grábende Mocajuba (NNW-SSE), como uma pequena di-vergência da direção de ruptura principal, que
nesta extremidade tendeu a seguir a Faixa Gurupipara leste.
312   |   Bacia do Marajó - Zalán e MatsudaAs revisões litoestratigráficas mais completasexistentes acerca da Bacia do Marajó foram realiza-das no âmbito interno da Petrobras. Poucos traba-lhos sobre a bacia tiveram publicação externa, Milani
e Zalán (1998) e Galvão (2004). A Bacia do Marajóteve seu último poço perfurado em 1989 (1-MU-1).Conseqüentemente, nenhum dado estratigráficonovo advindo de poços, com exceção de revisõespaleontológicas, foi posteriormente adicionado aoconhecimento geológico desta bacia.Sua espessura sedimentar ultrapassa 16.000 me o seu preenchimento sedimentar compreende duasseqüências de sedimentos sinrifte: Riftes I e II
(Berriasiano ao Aptiano) e Rifte III (Neo-aptiano aoAlbiano), capeadas por uma Superseqüência Pós-Riftecomposta por sedimentos com idades variando do
Neo-albiano ao Neógeno.embasamentoA Bacia do Marajó foi quase que totalmen-te (grábens de Mexiana e Limoeiro) implantadasobre a Faixa Móvel Araguaia, um cinturão dedobramentos e cavalgamentos de idade neopro-
terozóica que se formou durante a amalgamaçãodo Supercontinente Gondwana (Ciclo OrogênicoBrasiliano). Por serem zonas lineares constituídas
de fortes anisotropias laterais, as faixas móveissão zonas preferenciais para a instalação de riftesdurante o processo de quebramento continental
e propagação de rupturas. Sua composição com-preende rochas metassedimentares emetavulcânicas de origem infracrustal e supracrus-
tal, com idades originais variando do Arqueanoao Neoproterozóico.A Faixa Araguaia se une à Faixa Gurupi, tam-bém de idade brasiliana e situada no entorno do
Cráton de São Luís, na altura da borda sudeste daBacia do Marajó. Neste ponto, a ruptura principal
do gráben seguiu a Faixa Gurupi formando ográben de Cametá, enquanto que a pequena di-vergência do gráben de Mocajuba continuou a se-
guir a direção da Faixa Araguaia. A partir desteponto, no sentido norte, as duas faixas seguemcomo se fossem uma só ao longo de uma direção
norte-sul por baixo da bacia, entre os Crátons Ama-zônico e de São Luís. Sua extensão na África rece-be o nome de Rokelides.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência Ordovício-SilurianaRochas sedimentares paleozóicas foram alcan-çadas por poços e pertencem à Seqüência Ordovício-Siluriana. Em seções sísmicas aparecem sempre comoo assoalho da Bacia do Marajó, sob a forma de umaseqüência sismo-estratigráfica constituída por estra-
tos plano-paralelos, de grande continuidade e espes-sura constantes, cortados abruptamente pelas falhasdo rifte. Compreendem, possivelmente, às Forma-
ções Manacapuru, Pitinga e Nhamundá/Autás-Mi-rim, pertencentes ao Grupo Trombetas, de idade
ordovício-siluriana da Bacia do Amazonas, que se
estendiam por grandes áreas intracratônicas doGondwana e que foram capturadas e preservadasna base dos grábens por ocasião do abatimento dos
mesmos durante o rifteamento Mesozóico. A espes-sura máxima estimada para esta seqüência é de1.300 m (Galvão, 2004).Superseqüência RifteSeqüência K10-K30 e K40As seqüências K10-K30 e K40 (Rifte I e II)
exibem espessos pacotes de sedimentos na parte
basal dos grábens. A indicação da idade mais anti-ga obtida por poços é do Barremiano (P-180). En-tretanto, pela análise de seções sísmicas, ocorrem
espessuras muito grandes de sedimentos abaixodestes pacotes datados. Com base em correlaçãogeológica com riftes situados imediatamente a nor-

te do Brasil, no Platô de Demerara, infere-se umaidade máxima eocretácea para estes sedimentos.Pelo mesmo raciocínio foram sugeridos sedimentos
até de idade Neojurássica nas partes mais profun-das da bacia. Zalán (2004) apresentou a hipótesede propagação para sul, até a Bacia do Marajó, do
rifteamento que resultou na abertura do AtlânticoCentral. Assim, sedimentos neotriássicos aeojurássicos também poderiam ocorrer nas partes
mais profundas do gráben.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   313A composição é essencialmente siliciclástica,predominantemente arenosa, com delgadas interca-lações de siltitos e folhelhos. Tufos vulcânicos básicos
foram detectados em um poço. Devido à baixa reso-
lução sísmica, torna-se difícil estabelecer os paleoam-bientes de sedimentação. Zonas mais pobres em re-flexões sísmicas coincidentes com os depocentros dos
meio-grábens foram interpretadas como regiões pos-sivelmente mais ricas em argilas lacustres, talvez atécom a presença de lutocinese. Em termos de litoes-
tratigrafia, as rochas sedimentares pertencentes a estasseqüências podem ser denominadas de FormaçãoBreves (a 
ser formalizada neste trabalho, adiante).A oeste, junto à borda falhada, ocorrem espessos pa-cotes de conglomerados polimíticos e arenitos gros-sos, marrons-avermelhados, depositados em tálus e
em leques aluviais, indicando típica sedimentação sin-tectônica associada à falhas normais, que correspon-dem à Formação Jacarezinho. Muito embora não te-
nha havido perfurações completas nas partes maisprofundas da bacia, cerca de 3.000 m de sedimentossinrifte foram perfurados pelo poço 1-BV-1 em um pa-

tamar da borda oeste do gráben de Limoeiro, no qualforam perfuradas rochas vulcânicas básicas. Seçõessísmicas convertidas em profundidade indicam para
as seqüências K10-K30 e K40 da Bacia do Marajó
espessuras máximas de 6.000 m.Não há evidências sísmica, litológica ou pa-leontológica para a existência da Seqüência sag deidade P-270 (Neo-Aptiano). Possivelmente, a notá-vel incursão marinha desta idade não conseguiu pe-
netrar nos domínios do aulacógeno, caso único en-tre todas as bacias da margem equatorial.Seqüência K50-K60A propagação do rifteamento dentro da
Bacia de 
Marajó parece ter sido em padrão retro-gradante, isto é, o depocentro da Seqüência K50-
K60 (Rifte III) ocorre deslocado para sudoeste emrelação ao depocentro das seqüências K10-K30 e

K40 (Rifte I e II) em direção à borda falhada. As-sim, as máximas espessuras dessas diferentes fa-ses sinrifte não se superpõem. Conseqüentemen-
te, a espessura total do gráben não é a soma dasespessuras das diferentes fases rifte. A Seqüên-cia K50-K60 é predominantemente composta por
arenitos e secundariamente por folhelhos, siltitos,argilitos e carbonatos, datados como neo-aptianosa albianos. Os ambientes deposicionais são inter-

pretados como continental a transicional, varian-do de fluvial a flúvio-deltaico/estuarino, com con-
tribuições locais de marinho marginal (Galvão,2004). O padrão predominante de dispersão dasareias é axial, com contribuições das bordas fa-
lhadas e de zonas de transferência. Litoestratigra-ficamente, estes ambientes são correlacionadosà Formação Itapecuru da Bacia do Parnaíba
(Galvão, 2004). Os fanglomerados da FormaçãoJacarezinho também ocorrem lateralmente inter-
calados a oeste e sudoeste com a Formação
Itapecuru.O topo desta seqüência é claramente uma dis-cordância angular entre seus estratos basculados,rotacionados e falhados, e os estratos de uma nítidaseqüência do tipo sag (geometria de prato), subhori-zontal e com refletores fortes e contínuos. Seu con-tato inferior é concordante, não representado por
nenhuma reflexão nem quebra de sismo-fácies notá-vel. Seções sísmicas convertidas em profundidade
indicam para a Seqüência K50-K60 (Rifte III) da Ba-cia do Marajó com espessura máxima de 4.000 m.Superseqüência Pós-Rifte
Na Bacia do Marajó não é possível, ainda, sefazer a separação das rochas sedimentares deposita-das acima da discordância pós-rifte nas clássicas se-qüências da margem continental brasileira, assimcomo realizado por Feijó (1994), para as seqüênciasdeposicionais empregadas em todas as cartas estra-
tigráficas das bacias marginais. Portanto, aqui seráusada a denominação Superseqüência Pós-Rifte paraenglobar todas as rochas depositadas entre o Ceno-
maniano e o Paleógeno no interior de uma bacia emforma de prato (tipo sag), que recobre o aulacógenode Marajó por toda a sua extensão.As seqüências K88-K90 a E40-E80 são com-postas, predominantemente, por arenitos intercala-dos subordinadamente por siltitos, folhelhos e argili-
tos. A ambiência deposicional varia entre o conti-nental e o marinho. As camadas são absolutamentehorizontais, sem nenhum indício de deformação de
qualquer natureza. Antigos trabalhos internos da Pe-trobras apresentam o histórico da separação formaldeste conjunto de rochas em duas unidades litoestra-
tigráficas: formações Limoeiro e Marajó, que podemalcançar até 5.000 m de espessura.
314   |   Bacia do Marajó - Zalán e MatsudaSeqüência K70-K86Merece destaque o pacote Albiano (P-360)a Cenomaniano que se destaca notavelmente nasseções sísmicas (refletores fortes e contínuos)como sendo constituído por estratos de uma níti-
da seqüência basal de uma bacia do tipo sag
,subhorizontal e com geometria típica de prato.
Segundo Galvão (2004), esta seqüência desen-
volve-se inicialmente apenas acima dos grábensde Limoeiro e Mexiana, justamente onde ocorreuo maior afinamento crustal nas fases rifte, não se
estendendo para o gráben de Cametá. Litoestra-tigraficamente, esta unidade é denominada deFormação Anajás (a 
ser formalizada neste trabalho,adiante), 
sendo composta por intercalações de are-nitos, folhelhos (moderadamente radioativos) e
siltitos, que podem alcançar espessuras de até

1.200 m. É a 
única unidade da SuperseqüênciaPós-Rifte que não possui composição predominan-
temente arenosa, devendo o seu conteúdo argi-
loso refletir a transgressão marinha cenomania-na. À medida que o resfriamento e a subsidênciatermal foram se ampliando a partir deste núcleo,
a sedimentação avançou para sul em direção aográben de Cametá, e a bacia em forma de pratofoi se alargando de baixo para cima, com seqüên-
cias cada vez mais amplas e transbordantes emrelação às ombreiras do rifte subjacente, adelga-çando-se em direção aos Arcos de Gurupá e
Tocantins (Galvão, 2004) e interdigitando-se com
formações das bacias da Foz do Amazonas, Ama-zonas e Parnaíba.Seqüência K88-K90, K100-K130 e E10-E30A Formação Limoeiro é constituída por are-nitos finos a grossos, friáveis e níveis conglome-ráticos intercalados com argilitos cinza-escuros,
com espessura máxima da ordem de 3.000 m. Aambiência sedimentar é de continental atransicional, com algumas contribuições de sedi-
mentação marinha rasa (Galvão, 2004). Sua ida-de deve variar entre o Turoniano e o Eoeoceno.
Em sua base ocorrem rochas vulcânicas e vulca-
noclásticas, de natureza ácida a intermediária,com idade máxima em torno de 88 Ma.Seqüência E40-E80A Formação Marajó é constituída por areni-tos, argilitos e folhelhos, com espessura máximada ordem de 2.000 m. O conjunto de ambientessedimentares é o mesmo observado para a For-

mação Limoeiro (Galvão, 2004). Seus contatosbasal e superior são concordantes, contudo, possi-velmente devem ocorrer hiatos de tempo. Lateral-
mente, para norte, grada para os carbonatos daFormação Amapá da Bacia da Foz do Amazonas(offshore). Para oeste, interdigita-se com depósi-tos litologicamente similares aos da Bacia do Ama-zonas (onshore). Sua idade deve variar doEoeoceno ao Mioceno.Superseqüência DrifteSeqüência N20-N50Segundo Galvão (2004), a Formação Barrei-ras (Eomioceno-Plioceno) ocorre na Bacia do Ma-
rajó, não guardando nenhuma relação com a his-tória mecânica e térmica do aulacógeno
subjacente. Seus sedimentos refletem depósitos deplanícies costeiras típicas de toda a margem lito-rânea brasileira, tabuleiros constituídos de inter-

calações de arenitos e argilitos mosqueados, e queespessam para o norte, em direção à parte sub-mersa do Subgráben de Mexiana, em um proces-
so de migração da deposição para o mar, sendo
totalmente controlados pela subsidência térmicada margem continental amapaense. Para oeste,
interdigita-se com depósitos arenosos similares aosda Bacia do Amazonas.A Formação Tucunaré é formada exclusiva-
mente por areias inconsolidadas, cuja idade é atri-
buída ao Plio-Pleistoceno e que repousam concor-
dantemente sobre a Formação Barreiras. Estes se-
dimentos se correlacionam à Formação Boa Vistada Bacia do Tacutu, que é interpretada por Cordani
et al. (1984) como produto deposicional a um pro-cesso de subsidência regional, tal como aquele queoriginou as sinéclises paleozóicas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   315referênciasbibliográficasCORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-TO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. 
Estudopreliminar de integração do pré-cambriano com

os eventos tectônicos das bacias sedimentares bra-
sileiras. Rio de Janeiro: Petrobras, 1984. 70 p. il. (Ciên-cia Técnica Petróleo: Seção Exploração de Petróleo, 15).FEIJÓ, F. J. Introdução. 
Boletim de Geociênciasda Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-6,
jan./mar. 1994.

GALVÃO, M. V. G. 
Bacias sedimentares brasilei-
ras: Bacia de Marajó. Aracajú: Fundação Paleon-tológica Phoenix, 2004. (Série Bacias Sedimenta-res, ano 6, n. 67).MILANI, E. J.; ZALÁN, P. V. The geology of paleozoic
cratonic basins and mesozoic interior rifts of Brazil.Brazilian Geology, Tulsa, v. 1, 184 f.
ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-

mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B.B. (Org.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
316   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsudaapêndice:litoestratigrafiaFormação BrevesUnidade litoestratigráfica proposta com hie-rarquia de formação para designar os depósitossiliciclásticos e tufos vulcânicos na Bacia do Marajó.•nome: O nome Formação Breves deriva donome do poço 1-BV-1-P
A perfurado nas ime-diações da cidade de Breves, situada na Ilhado Marajó no Estado do Pará.•equivalência regional: baseado em dadoscronogeológicos, correlaciona-se com parte da
Série do Recôncavo.•seção tipo: A Formação Breves ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poço
1-BV-1-P
A (Breves 01) lat 1
0 24’ 46,01" S  e500 22’ 16,86" W, perfurado em 1988, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.488 m.
Ocorre entre as profundidades de -3.032 m a
- 5.488 m, 
perfazendo um total de 2.456 mde seção predominantemente arenosa silici-
clástica (fig.1).•litologia: A composição litológica desta uni-dade é siliciclástica, predominantemente are-
nosa. Na base da seção tipo foi verificado um
intervalo de 170 m de tufos vulcânicos.•distribuição: Os depósitos correspondentes aesta unidade ocorrem nos depocentros estru-
turais da Bacia do Marajó.•contatos e relações estratais: Os sedimen-tos siliciclásticos e tufos vulcânicos da Forma-
ção Breves depositaram-se discordantemente
sobre os sedimentos paleozóicos do Grupo
Tr
ombetas, como definidos na vizinha Baciado Amazonas. O contato superior é discordan-
te com os siliciclásticos da Formação Anajás.
Lateralmente interdigita-se com os conglome-
rados aluviais da Formação Jacarezinho.•idade: A Formação Breves foi depositada du-rante o Cretáceo, desde o Neocomiano até a
parte superior do andar Aptiano, com base
em datações palinológicas.Figura 1 – Perfil-tipo da Formação Breves.Figure 1 – Breves Formation Reference Section.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   317Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Anajás.Figure 2 – Anajás Member Reference Section.Formação AnajásUnidade litoestratigráfica proposta com hierar-
quia de formação para designar os depósitossiliciclásticos com predominância em siltitos, areni-tos finos a médio e folhelhos na Bacia do Marajó.•nome: O nome Formação Anajás deriva donome do poço 1-AN-1-PA perfurado nas ime-
diações da cidade de Anajás, situada na Ilhade Marajó no Estado do Pará.•equivalência regional:  baseado em dadoscronogeológicos, correlaciona-se com a seçãoequivalente ao Grupo Cajú na Bacia Barreirinhas.•seção tipo: A Formação Anajás ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poço1-AN-1-PA (Anajás 01) lat 0
0 56’ 19,108" S  e490 49’ 15,700" W, perfurado em 1989, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.090 m.
Ocorre entre as profundidades de -3.651 m a -
5.016 m, perfazendo um total de 1.365 m de
seção predominantemente arenosa siliciclásti-ca, siltitos e folhelhos (fig.2).•litologia:  A composição litológica dominan-te desta unidade é siliciclástica, predominan-
temente de siltitos, arenitos finos e folhelhos.•distribuição: Os depósitos correspondentes aesta unidade ocorrem principalmente na par
-te central da Bacia do Marajó seguindo apro-
ximadamente a calha deposicional.•contatos e relações estratais: A seçãosedimentar da Formação Anajás se sobrepõe
discordantemente sobr
e os sedimentos da For-
mação Itapecurú e, o contato superior é tam-
bém discordante com os siliciclásticos da For-

mação Limoeiro.•idade:  A Formação Anajás foi depositada du-rante o Cretáceo desde o Albiano Superior aCenomaniano com base em dataçõespalinológicas.
318   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsuda542416443488150140130120110
10090807060504030201001300PARÁ
MARAJÓLIMOEIROTROMBETAS
MANACAPURU
PITINGA
NHAMUNDÁ /
AUTÁS. MIRIM
FLUVIAL
FLUVIAL
ESTUARINO
COSTEIRO
MARINHO
CONTINENTAL
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E 
Ó G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
E M B A S A M E N T O
N20 - N50
E40 - E80
E10 - E30K100 - K130K88 - K90K70 -K86K50 -K60K40K10 - K30
JACJACJACAREZINHO
BREVES
BREVES
1200
ANAJÁS
TUCUNARÉ
1000
40002000
1000
40005003000
2000
500
MARINHOALUVIAL /
FLUVIAL /
LACUSTRE
ALUVIAL /
FLUVIAL /
LACUSTRE
COSTEIRO /
FLUVIAL /
ALUVIAL /
PLATAFORMA /
PROFUNDO
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   319
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   321Bacia do Pará-MaranhãoEmilson Fernandes Soares1, Pedro Victor Zalán2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo1,Ivo Trosdtorf Junior
1Palavras-chave: Bacia do Pará-Maranhão 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Pará-Maranhão Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretaçãoe-mail: emilsonsoares@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Gestão de Projetos ExploratóriosintroduçãoA Bacia do Pará-Maranhão é uma bacia ex-clusivamente marítima e situa-se na margem equa-torial brasileira aproximadamente entre os meridianos47oO e 44oO e os paralelos de 10S e 10N, e ocupauma área de aproximadamente 48.000 km2. Seuslimites sudeste (com a Bacia de Barreirinhas) e noroes-
te (com a Bacia da Foz do Amazonas) são arbitrários

e imprecisos, dado que não se conhecem feiçõestectônicas significativas que compartimentem taisbacias. A oeste, a Plataforma de Ilha de Santana
constitui uma barreira de embasamento raso, a par-
tir do qual a bacia se estende para as águas rasas eprofundas, até à cota batimétrica de 3.000 m. A Zona
de Fratura São Paulo se projeta para o interior dacrosta continental aproximadamente no limite norteda bacia, através de dois ramos bem definidos.A origem e evolução desta bacia foram poucoestudadas. Ressaltam-se aqui o trabalho de Zanotto
e Szatmari (1987), Brandão e Feijó (1994) e Silva
(2007), assim como alguns trabalhos internos da Pe-trobras. A bacia situa-se inteiramente num segmen-to oblíquo da margem continental de direção NO-SE.
Nestes trechos da margem equatorial a separaçãocontinental se processou de forma oblíqua e a geo-metria de deformação e do preenchimento sedimen-
tar da bacia se assemelham às de uma bacia demargem passiva com separação ortogonal.A exploração da bacia foi concentrada nasdécadas de 70 e 80, tendo resultado em uma des-
coberta subcomercial de óleo leve em carbonatos
cenozóicos (poço 1-PAS-11). O último poço perfu-
rado na bacia foi em 1993, conseqüentemente, ne-nhum dado estratigráfico novo advindo de poços
foi incorporado ao conhecimento geológico dessabacia da margem equatorial desde a publicaçãopioneira da Petrobras sobre as cartas estratigráficas
das bacias brasileiras (Feijó, 1994). Os dados aquiapresentados para a Fase Rifte da bacia são basea-dos nos resultados de projetos diversos contratados
pela Petrobras e, obviamente, em trabalhos publi-cados anteriormente. Para a Fase Drifte, os resulta-dos apresentados são frutos de cuidadosa reinter-

pretação dos dados de poços existentes, amarradoscom as linhas sísmicas disponíveis, à luz dos con-ceitos mais modernos da estratigrafia de seqüên-
cias. A nomenclatura utilizada para a litoestratigra-fia da bacia foi mantida semelhante à utilizada porBrandão e Feijó (1994), que é a mesma da Bacia de
Barreirinhas (Feijó, 1994), devido às similaridadeslitológica e estratigráfica do preenchimento sedi-mentar entre ambas.
322   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares
 et al.O preenchimento sedimentar da bacia é comple-xo. Inicia-se com depósitos basais atribuíveis aoPaleozóico, parte de seqüências intracratônicas pretéri-tas que se estendiam sobre as plataformas pré-
cambrianas do Gondwana, e que foram capturadas den-tro dos grábens iniciais da bacia. Seguem-se depósitossinrifte (transtensionais) e inter-rifte de idades aptiana e

albiana; cobertos por Seqüências Drifte (Neo-Albiano aoRecente) típicas de subsidência termal de margem pas-siva. Magmatismo basáltico é reportado no Neocretáceo,
Eoceno e Mioceno.A formação da Bacia do Pará-Maranhão iniciou-seatravés de dois eventos de rifteamento de idade aptiana
(Seqüência Rifte II) e albiana (Seqüência Rifte III). Entre es-tes dois eventos, caracterizados por depocentros bem níti-dos e camadas de crescimento, ocorre uma seção de espes-
sura homogênea constituída por refletores plano-paralelos,sem tectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveisà Formação Codó. Por suas características tectono-sedimen-tares, esta seqüência indica uma interrupção no processode rifteamento e pode ser interpretada como tendo sidodepositada em uma bacia do tipo sag Pós-Rifte II ou sagPré-Rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipótese nestetrabalho devido ao fato dessa seqüência ocorrer em áreasextensas do embasamento adjacente, sempre abaixo do
Rifte III, mas nem sempre acima do Rifte II.A Fase Drifte inicia-se no final do Neo-Albiano e seestende até o Recente. A interpretação da evolução cro-
noestratigráfica da seção Drifte permi
tiu o reconhecimen-to de 11 seqüências de 2ª ordem, de acordo com os con-
ceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner (1991). Uma

particularidade da Bacia de Pará-Maranhão é a espessaseção carbonática de idade cenozóica que predomina naparte de águas rasas.embasamentoA Bacia do Pará-Maranhão desenvolveu-seinteiramente sobre o Cráton de São Luís, rompido de
maneira praticamente ortogonal à sua trama estruturaldurante a separação África-América do Sul. O Rifte doPará-Maranhão possui geometria de meio-gráben com
borda flexural a sudoeste (Plataforma de Ilha de Santana)e borda falhada a NE, estando esta última atualmentesituada na bacia conjugada africana, na Costa do Marfim.
Os vários grábens constituintes das Seqüências Rifte II e IIIse estendem paralelamente à elongação da bacia e sãofreqüentemente cortados por zonas de transferência forte-mente oblíquas aos mesmos. A Zona de Fratura Oceâ-
nica São Paulo, que é praticamente o limite norte dabacia, nucleou-se no contato entre a Faixa MóvelAraguaia/Gurupi (neoproterozóica) e a parte
paleoproterozóica do Cráton de São Luís (Faixa MóvelSanta Luzia-Viseu). A zona de sutura entre os dois do-mínios do Cráton de São Luís (Faixa Móvel Santa Lu-
zia-Viseu paleoproterozóica e a parte infracrustal ar-
queana) condicionou a localização de importante mu-dança no trend e estrutural da Bacia do Pará-Maranhão,bem como a do Arco de Gurupi, que divide as baciasde Bragança-Viseu e São Luís.SuperseqüênciaIntracratônicaSemelhantemente à Bacia de Barreirinhas, umaseqüência de refletores plano-paralelos pode ser vistana parte inferior das seções sísmicas da Bacia do Pará-
Maranhão. Ao contrário de Barreirinhas, onde estaseção foi perfurada, nada se pode afirmar quanto àidade da mesma. A idade devoniana para esta se-
qüência é sugerida por similaridade e pela sua conhe-cida ocorrência na margem continental conjugadaafricana (Gana), onde arenitos devonianos são produ-
tores no campo de Takoradi. Litoestratigraficamente
corresponderiam ao Grupo Canindé, constituído dabase para o topo pelas Formações Itaim (arenitos),
Pimenteiras (folhelhos) e Cabeças (arenitos).Superseqüência RifteSeqüência K40Arenitos e folhelhos de idade aptiana ocorremabrangentemente na Bacia do Pará-Maranhão e corres-
pondem a sedimentos sinrifte continentais, com visíveis
acunhamentos e espessamentos em seções sísmicas. Seumapa de isópacas sísmicas mostra alguns depocentrospouco desenvolvidos que se espessam de SO para NE
contra falhas de bordas de grábens com direção NO-SE.Um alto estrutural intrabacinal, interpretado como pro-vável zona de acomodação, ocorre ao longo da exten-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   323são da bacia, na direção NO-SE, dividindo os grábens doRifte II praticamente ao meio, controlando depocentrosimediatamente a NE e SO do mesmo. Como esta se-qüência não havia sido ainda reconhecida na época da
publicação da última carta estratigráfica (Brandão e Feijó,1994), e poucos poços a atravessam, ela aparece nopresente trabalho como unidade litoestratigráfica sem
denominação formal, à espera de uma maior quantida-de de descrições litológicas e datações paleontológicaspara sua melhor definição.Seqüência K50A Formação Codó foi identificada em algunspoços pela associação litológica de calcilutitos e folhe-
lhos lagunares e pela assinatura sísmica caracterizadapor refletores plano-paralelos com espessura relativamen-te constante. Sua localização entre as duas fases de
rifteamento e feições sismoestratigráficas caracterizamesta sucessão como depositada em uma bacia tipo sagInter-Riftes. Como explicado acima, optou-se, neste tra-

balho, considerá-la como um depósito relacionado a umabacia sag Pré-Rifte. Esta unidade também não haviasido reconhecida na coluna estratigráfica publicada porBrandão e Feijó (1994). Entretanto, seu conteúdo litológicoe a assinatura sísmica são tão características da unidadelitoestratigráfica Codó que não hesitamos em usar esta
terminologia no presente trabalho.Seqüência K60A Seqüência K60 (Rifte III - Albiano) correspondea sedimentos siliciclásticos (arenito lítico, siltito cinza a
castanho-avermelhado e folhelhos esverdeados) conti-
nentais a parálicos, interpretados como leques deltaicosdepositados em ambientes marinhos (Brandão e Feijó,1994). Litoestratigraficamente correspondem ao Grupo
Canárias. Os poucos dados disponíveis não permitemsubdividir os litotipos nas formações constituintes desteGrupo. Os depocentros mapeados para esta seqüência
indicam que os grábens do Rifte III se formaram a partirda reativação de falhas normais do Rifte II.Camadas carbonáticas sinrifte III podem serencontradas em alguns poços da parte central da
bacia (1-MAS-12 e 1-MAS-11). Pela idade dos car-
bonatos (Eoalbiano e Mesoalbiano, respectivamen-
te) considera-se que os mesmos sejam litoestratigra-ficamente equivalentes ao Grupo Caju. Portanto, as-sim como na Bacia de Barreirinhas, a deposição car-

bonática se inicia já na Fase Rifte, podendo ou nãocontinuar na parte basal da Superseqüência Drifte (Neo-
albiano a Cenomaniano). Como mencionado anteriormen-te, a discordância que capeia os pacotes sinrifte tem idade
próxima de 102 Ma.Superseqüência DrifteNo presente trabalho, a Seqüência Drifte se encontrasubdividida em 12 seqüências estratigráficas que variam em
duração de 1,6 a 17 Ma, que, segundo classificação adota-da por Mitchum e Van Wagoner (1991), são de 2ª ordem. O
critério adotado para essa compartimentação foi a identifi-
cação de hiatos paleobioestratigráficos no registro sedimen-tar através da técnica de correlação gráfica (Wescott et al.1988; Neal et al. 1998; Aubry 1995) aplicada em 20 dos 33poços desta bacia. Tais hiatos foram relacionados a discor-

dâncias erosivas que limitariam as seqüências propostas. Aidade de cada discordância foi obtida pela identificação da
queda global do nível dos mares mais representativa no in-tervalo de cada hiato, com base na curva de Haq (1988),recalibrada para Gradstein et al. (2004). Este método se mos-trou bastante consistente, alcançando um excelente nívelde correlação entre os hiatos e a variação eustática global.Outros critérios complementares foram adotadospara a determinação e/ou corroboração dessas seqüên-
cias, tais como a interpretação sísmica, a correlação combacias vizinhas e a análise da termocronologia baseada
em dados de traços de fissão em apatitas.Seguindo-se um encadeamento cronológico que vaidesde o break up no Neoalbiano, aproximadamente 102Ma, até o presente, temos inicialmente uma seqüênciamista carbonático-siliciclástica inferida por correlação coma Bacia de Barreirinhas, denominada litoestratigraficamen-
te como Grupo Caju. Seguem-se a ela três seqüênciassiliciclásticas já no domínio litológico do Grupo Humbertode Campos (Formações Areinhas e Travosas). O conjunto

descrito se caracteriza por uma tendência transgressiva,excetuando-se a última seqüência onde se inicia a faseregressiva. Acima dessas temos o surgimento de uma pla-
taforma carbonática (Formação Ilha de Santana) já noMaastrichtiano, de tendência regressiva a agradacional, àmedida que se expande até dominar completamente o
registro sedimentar na área plataformal. Finalmente, notopo da coluna estratigráfica, temos a seqüência domina-da por sedimentos inconsolidados que caracterizam a sedi-
mentação do Pleistoceno ao Recente.A seguir, será apresentada uma breve descrição
individualizando cada uma das seqüências estratigráficas
propostas neste trabalho.
324   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares
 et al.Seqüência K70-K82A ocorrência desta seqüência foi inferida por cor-
relação com a Bacia de Barreirinhas, uma vez que nãoforam encontrados microfósseis e palinomorfos de idadecorrespondente a este intervalo de tempo em nenhumpoço da bacia até então (Cainelli e Moraes Jr., 1986).
Na bacia vizinha essa seqüência é caracterizadaem poços por uma sedimentação carbonática em plata-
forma mista, formada por calcarenitos bioclásticos/
oncolíticos, calcilutitos, margas, folhelhos e clásticos, to-dos pertencentes ao Grupo Caju. Depositada em ambientemarinho raso, naquela bacia ela pode atingir mais de
1.000 m de espessura sedimentar.
As camadas carbonáticas do topo da Seqüência Riftesão o único registro sedimentar do Grupo Caju encontrado
em poços da Bacia de Pará-Maranhão até o momento.Provavelmente essa seqüência está preservada em águasprofundas e áreas não amostradas da bacia.Seqüência K84-K86Sobrepondo-se à plataforma mista do GrupoCaju, ocorre esta seqüência siliciclástica delimitada no
seu topo por uma discordância intraturoniana que pos-sui excelente correlação com uma significativa quedaglobal do nível dos mares registrada na curva de eustasia
global. Um importante evento anóxico ocorre nesta pla-taforma siliciclástica no Turoniano, então caracteriza-
da por sedimentação marinha transgressiva.Essa seqüência se caracteriza litoestratigraficamen-te na sua porção proximal, por arenitos quartzosos, bran-
cos, de granulometria grossa (Formação Areinhas), prove-
nientes de um ambiente parálico/deltaico. Nas porções maisdistais se encontram folhelhos cinzentos e siltitos, com even-tuais intercalações de arenito quartzoso fino (Formação
Travosas), segundo descrito por Feijó 
et al. (1984).Seqüência K88-K90A Seqüência K88-K90 possui duração de cerca de
12 Ma e é limitada no topo por discordância na porção
intermediária do Campaniano (discordância do Meso-Cam-
paniano). Esta discordância também apresenta excelentecorrelação com a curva de eustasia global, onde se encon-tra registrado neste período um rebaixamento global do
nível dos mares. A discordância do Meso-campaniano, juntocom a discordância do break up, constituem as duas prin-cipais discordâncias da Margem Equatorial Brasileira, po-dendo ser identificadas em todas as bacias deste conjunto.Observa-se no dado sísmico desta bacia um mag-matismo básico possivelmente vulcânico que possui cor-
relação estratigráfica com o mesmo evento na Bacia daFoz do Amazonas, datado de aproximadamente 90 Ma
(Ar-Ar). Datações radiométricas realizadas por Misuzaki
et al. (2002) na Província Borborema, no Nordeste doBrasil, corroboram a existência desse evento magmáticonessa idade. Segundo os 
autores tal evento estaria as-sociado com a efetiva separação entre as placas da Amé-
rica do Sul e da África. Outros eventos vulcânicos que
ocorrem na bacia, de idade mais jovem que 80 Ma, sãoatribuídos à atividade de hot spots (Misuzaki et al. 2002).Seqüência K100-K120A Seqüência K100-K120 tem duração aproxima-
da de 9 Ma. Seu topo é marcado por uma discordânciaa cerca de 70 Ma, que embora apresente correlação
com um rebaixamento global do nível dos mares(Ma1=70,8 Ma), conforme registrado na curva de eustasiaglobal (Gradstein et al. 2004), este não parece ser demagnitude suficiente para produzir uma discordânciacomo a observada. Contudo, estudos recentes em tra-ços de fissão em apatitas mostraram um evento de soer-

guimento das áreas continentais da Margem Equatorialem torno de 70 Ma. Dessa forma, o evento tectônicopode estar relacionado à causa da discordância que
marca o topo da Seqüência K100-K120, tendo um con-
trole predominantemente tectono-eustático.Seqüência K130-E20Esta seqüência começa no final do CretáceoSuperior e se estende até o Paleoceno Superior, com

duração aproximada de 12 Ma. O limite superior émarcado por uma discordância, cujo cruzamento com
a curva de eustasia global mostra boa correlação comuma acentuada queda no nível global dos mares.No Maastrichtiano implanta-se uma platafor-
ma carbonática incipiente, que se expandiu no tem-
po geológico e acabou por dominar toda a platafor-
ma continental. Nas bacias vizinhas da Foz do Ama-
zonas e Barreirinhas, a sedimentação carbonática sóseria expressiva mais tarde no Paleoceno. Apesar doinício da plataforma carbonática, a sedimentação sili-
ciclástica permanece dominante nesta seqüência.A sedimentação carbonática, que se inicia noMaastrichtiano e que domina até o Recente, é co-

nhecida litoestratigraficamente como Formação Ilhade Santana, sendo caracterizada por uma enorme
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   325variedade de biocalcarenitos e biocalcirruditos nas
áreas de 
plataforma rasa, calcarenitos finos e calcilu-titos na plataforma externa. No talude ocorrem mar-
gas, folhelhos, lamitos seixosos e eventualmente
turbiditos (Feijó et al. 1984).Seqüência E30O hiato bioestratigráfico que define o limite su-perior desta seqüência é identificado apenas no sul
da bacia. Na área remanescente ele não ocorre, sen-
do esta seqüência agrupada com a seguinte, forman-do a Seqüência E30-E50.Amplia-se o domínio da plataforma carbonáti-ca que adquire um caráter misto à medida que depó-
sitos siliciclásticos deltaicos se intercalam localmenteà sedimentação carbonática.À medida que a extensão da plataforma carbo-nática se expande, ocorre o avanço do limite da plata-
forma enquanto, simultaneamente, represa a sedimen-
tação siliciclástica, confinando-a a uma área cada vezmais proximal. Apenas em alguns pontos da platafor-
ma, onde se implanta uma drenagem de maior
possança, a sedimentação siliciclástica tem expressãosuficiente para sobrepor a plataforma carbonática, for-
mando-se, ali, uma sedimentação de caráter misto.Seqüência E40-E50Perfazendo um intervalo de tempo de aproxi-madamente 8 Ma, esta seqüência marca a expansãoda plataforma mista, com uma deposição caracteriza-da por arenitos deltaicos da Formação Areinhas, inter-

calados aos carbonatos da Formação Ilha de Santana.O limite superior da seqüência está relaciona-do a uma importante superfície erosiva no Meso-
eoceno, onde se implantaram sistemas de vales incisosque escavaram a plataforma carbonática. Esta super-
fície é facilmente identificada na sísmica como um
refletor que divide estratos subhorizontais acima, deestratos com mergulho pronunciado abaixo, marcan-do uma clara discordância angular.
Além disso, na porção de águas profundas dabacia, tem início um processo de tectônica gravitacio-
nal, responsável pela formação de falhas lístricas em
domínio extensional, situado dominantemente no ta-lude e no início da bacia, passando ao domíniotransicional, caracterizado por anticlinais suaves e, pos-teriormente, a um domínio compressivo dominado poramplas frentes de empurrão, à medida que 
se alcança do-mínios de
 água profunda.A deformação gerada por essa tectônica promoveuuma alteração da fisiografia do assoalho marinho da época,
determinando a formação de altos e baixos estruturais. En-quanto que os altos estruturais ficaram sujeitos à erosão (zo-nas de cavalgamento), nas partes baixas se criou um espa-
ço de acomodação nos rejeitos das falhas lístricas e no flancoanterior das frentes de empurrão. Como conseqüência, es-ses baixos estruturais se tornaram regiões preferenciais de
captação de sedimentos durante a deposição das seqüên-cias posteriores até o Mioceno Superior.
Seqüência E60-E70As duas discordâncias que limitam esta seqüênciaforam interpretadas pela identificação de hiatos deposicio-
nais em poços e a correlação com quedas da variação glo-bal do nível dos mares, segundo Gradstein et al. (2004).Embora dolomitos já ocorram nas seqüências anterio-res, aqui temos sua mais significativa ocorrência na bacia, as-
sociada ao rebaixamento do nível dos mares que, pela mudan-
ça do perfil de equilíbrio do lençol freático, gerou fluxos deágua meteórica para dentro da plataforma carbonática expos-ta. Tais fluxos foram, provavelmente, o principal causador do

processo de formação dos dolomitos encontrados nos interva-los do Eoceno Superior e Oligoceno Inferior.
Tem sido interpretada, em dados sísmicos, a ocorrência
de intenso magmatismo básico datado como Mesoeocênico
por correlação estratigráfica com estratos de idade inferida quese encontram sismicamente em situação de onlap sobre oscorpos ígneos. Há fortes indícios do caráter extrusivo deste mag-matismo, tanto pela aparência de corpos circulares em mapasmagnetométricos quanto pela forma cônica nas seções sísmi-
cas, o que sugere uma morfologia de edifícios vulcânicos. Po-rém, tal interpretação é especulativa, uma vez que até o pre-sente momento estas rochas não foram amostradas.Como evento análogo, podemos citar o vulcanismoRoyal Charlotte no Arco de Cabo Frio e em Abrolhos, que
ocorre neste mesmo período (Zalán, 2004). Entretanto, a com-
pleta ausência de amostras para datação radiométrica impe-de uma correlação direta entre esses eventos.Esse magmatismo tem especial importância na tectôni-ca gravitacional instalada na porção em águas profundas da
área norte da bacia, pois o relevo estrutural gerado por eleserviu de anteparo aos cavalgamentos do domínio
compressional, permitindo que ele ali se instalasse ao mesmotempo em que possivelmente também atuou como mecanis-mo disparador de tal tectônica. A 
partir desta seqüência, aplataforma carbonática adquire um caráter agradacional.
326   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares
 et al.Seqüência E80-N10Com uma abrangência em torno de 12 Ma, ocor-
reu nesta seqüência o maior evento transgressivo doTerciário em quase toda Margem Equatorial, que está
associado ao mar de Pirabas, cuja expansão máxima da
plataforma carbonática teve lugar nessa bacia.Possui excelente correlação com o mesmo eventonas bacias vizinhas de Barreirinhas e Foz do Amazonas.Seqüência N20-N30A discordância que marca o topo desta seqüência éuma das mais expressivas da Margem Equatorial. Sendo bemidentificada na sísmica e confirmada por dados de poços, elatambém é observada em superfície (Rossetti, 2001).A Seqüência N20-N30 está quase que totalmente res-trita ao Mioceno Médio (andares Langhiano e Serravaliano).Nesta seqüência também ocorre um magmatismobásico estimado como Mesomiocênico. A datação dessasrochas ígneas foi feita por correlação estratigráfica com es-tratos de idade inferida, que se encontram sismicamente
em situação de onlap sobre os corpos ígneos. Através dosmesmos critérios citados na interpretação da ocorrência
magmática da Seqüência E60-E70, podemos inferir que se

trata também de um evento vulcânico, embora não se pos-sa afirmar pela falta de dados mais conclusivos.Seqüência N40-N50Esta seqüência, que perfaz um intervalo de tem-po de 10 Ma, é caracterizada pelo avanço da plataformacarbonática, que ultrapassa os limites da bacia se con-fundindo com a sedimentação de mesma característicada Bacia de Barreirinhas.No intervalo dessa seqüência também ocorre umaimportante progradação dos sistemas deposicionais cos-
teiros. Com abrangência em toda a Margem Equatorial,
esta litofácies é conhecida como Formação Barreiras(Rossetti, 2001).Seqüência N60A sedimentação pleistocênica é constituída por se-dimentos arenosos e argilosos depositados em cordõeslitorâneos ao longo da costa e pelo extravasamento, lo-calmente, da rede de drenagem sobre a plataforma car-
bonática. Na porção offshore da bacia, esta seqüência érepresentada por argilitos e sedimentos argilosos in-
consolidados, com maior ou menor teor de carbona-to, preenchendo o fundo oceânico.Durante o Holoceno, a sedimentação foi pou-co significativa, restringindo-se ao retrabalhamento
da seção clástica proximal na porção de plataformarasa/média e ao acúmulo de sedimentos carbonáti-
cos retrabalhados na borda da plataforma (Cainelli eMoraes Jr., 1986).
agradecimentosAo colega Arnaldo Tanaka pelas inestimáveis
contribuições feitas a este trabalho, tanto no desenhoquanto no texto. Também agradecemos aos editores

do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportuni-dade e incentivo dispensado.referênciasbibliográficasAUBRY, M. P. From cronology to stratigraphy:
interpreting the lower and middfe eocene stratigraphicrecord in the atlantic Ocenan. In: BERGREN, W. A.;
KENT, D. R.; AURBRY, M. P.; HARDENBOL, J. (Ed.).

Geochronology time scale and globalstratigraphic correlations. 
Tulsa, Okla.: Society for
Sedimentary Geology, 1995. p. 213-274. (SSG. Special
Puvlications, 54).BRANDÃO, J. A. S. L.;  FEIJÓ F. J. Bacia do Pará-
Maranhão. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 101-102, jan./mar. 1994
CAINELLI, C.; MORAES JUNIOR, J. J. Preenchimentosedimentar da Bacia de Pará-Maranhão. In: CON-GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,Goiânia. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileirade Geologia, 1986. p. 131-144.FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. 
Boletim deGeociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   327p. 103-105, jan./mar. 1994.
FEIJÓ,  F. J.  Bacia do Pará Maranhão. 
Boletim deGeociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 101-102,  jan./mar. 1994.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. 
Ageologic time scale. Cambridge: CambridgeUniversity Press, 2004. 610 p.
HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic and
Cenozoic cronostratigraphy abd cycles of sea-level change.In: WILGUES, C. K.; HASTINGS, B. S.; POSAMENTIER, H.
W.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS, C. A.; KENDALL, C. G.
S. G. (Ed.). Sea-level: an integrated approach. Houston:Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,1988. p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal fo South American Earth Sciences
, v. 15,
n. 2, p. 183-198, June 2002.MITCHUM JUNIOR,  R. M.; VAN WAGONER J. C. High-
frequency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-frequency eustaticcycles. Sedimentary Geology,  
v. 70, p. 131-160, 1991.
NEAL, J. E.; STEIN, J. A.; GAMBER, J. H. Westedstratigraphic cycles and depositional systems of the
Paleogene Central North Sea. In: GRACIANSKY, P.
C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.).
Mesozoic and Cenozoic sequence stratigraphy
of european basins. 
Tulsa, Okla.: Society for
Sedimentary Geology, 1998. p. 261-288. (SSG. Special

Publication, 60).ROSSETTI, D. F. Late cenozoic sedimentary evolution
in northeastern Pará, Brazil, within the context of sealevel changes. Journal of South American EarthScience, Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr.  2001.
SILVA, C. P. 
Estudo sobre foraminíferos e
radiolários do Cretáceo, Bacia Pará-Maranhão,
Margem Equatorial Brasileira. 2007. 127 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande doSul, Porto Alegre, 2007.WESCOTT W. A.; KREBS W. N.; SIKORA P. J.; BOUCHER,

P. J.; STEIN, J. A. Modern application of biostratigraphy
in exploration and production. 
The Leading Edge, Tulsa,
v. 17, n. 9, p. 1204-1210, 1998.
ZALÁN P. V. Evolução Fanerozóica das bacias sedimen-
tares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-logia do 
continente sul-americano: evolução da obrade Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004. p. 595-612.ZANOTTO, O.; SZATMARI, P. Mecanismo de rifteamento
da porção ocidental da margem norte brasileira, Bacia
do Pará-Maranhão. Revista Brasileira de Geociências,São Paulo, v. 7, n. 2, p. 189-195, 1987.
bibliografiaSOARES JUNIOR, A. V. 
Paleografia e evolução da paisa-gem do nordeste do estado do Pará e noroeste do
Maranhão: cretáceo ao holoceno. 2002. 118 p. Tese
(Mestrado) - Universidade Federal do Pará, Belém, 2002.SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution of the Equa-

torial Atlantic. In: GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA:Annual Meeting, 98., 1985, Orlando. Abstracts. Orlando:Boulder, 1985. p. 731.
SZATMARI
, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.; WOLFF,
S. Evolução tectônica da margem equatorial brasileira.Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n.
2, p. 180-188, 1987.TANAKA, A. 
Interação entre os processos gravitacio-
nais e a ação das correntes de fundo no Talude Con-
tinental da Bacia do Pará-Maranhão dentro doNeogeno. 2006. Tese (Mestrado) – Universidade Fede-
ral Fluminense, Niterói, 2006.
328   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares
 et al.( G Á L I C O )
E80 - N10N20-N30N40 - N5043482200230
BREAK-UPPLATAFORMA
CONT.
1020304050
60
708090100110
1200BACIA   DO   PARÁ-MARANHÃO
HUMBERTO DE CAMPOSCAJU
AREINHAS
ILHA DE SANTANATRAVOSSASCODÓ
400PALEOZÓICA
PLATAFORMA
PROFUNDO /
PLATAFORMA
PRÉ - CAMBRIANO
CANINDÉ
CABEÇAS
PIMENTEIRAS
ITAÍM
350400542N E Ó G E N O
P A L E Ó G E N O
Z A N C L E A N O
E O C E N O
PALEOCENO
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
C R E T Á C E O
( S E N O N I A N O )
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
A L B I A N O
APTIANO
ALAGOAS
J I Q U I Á
BURACICA
BARRE-
MIANO
E60 - E70
E40 - E50
E30
K130 - E20
K100-K120K88-K90K70-K82K60
K50
K40
E M B A S A M E N T O
INDIVISO
INOMINADO
3000
MARINHO
MARINHO AGRADACIONALMAR. REGR
ESSIVON60
5663500MAR. TRANSG.
TALUDE /
PROFUNDO
COSTEIROPLATAFORMAPLATAFORMACOSTEIROTALUDE /
PROFUNDO
COSTEIROPLATAFORMATALUDE / P
ROFUNDOMaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   329
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   331Bacia de BarreirinhasIvo Trosdtorf Junior
1, Pedro Victor Zalán
2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo
1,Emilson Fernandes Soares1Palavras-chave: Bacia de Barreirinhas  
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Barreirinhas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretaçãoe-mail: trosdtorf@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNEintroduçãoA Bacia de Barreirinhas situa-se na MargemEquatorial Brasileira, tanto em terra quanto no mar,
aproximadamente entre os meridianos 44oO e 42oO eos paralelos de 00 e 30 S. Ocupa uma área de aproxi-madamente 46.000 km2, dos quais 8.500 km2 sãoemersos, com a porção marítima estendendo-se atéà cota batimétrica de 3.000 metros. A leste, o Alto deTutóia representa o seu limite com a Sub-bacia de

Piauí-Camocim (Bacia do Ceará); a sul, limita-se como embasamento raso através de falhas de borda quea separam da Plataforma de Sobradinho. A oeste, a
Plataforma de Ilha de Santana constitui uma barreira,a partir da qual a bacia estende-se para as águas ra-sas e profundas. Seu limite noroeste é, no momento,
arbitrário e tem sido classicamente referido aomeridiano de 44oO. Na realidade, não existe nenhu-ma feição geológica que justifique a separação dasbacias de Barreirinhas e Pará-Maranhão nesta região.
A origem e evolução dessa bacia, associa-da à separação transformante dos continentes sul-
americano e africano, foi alvo de estudo de diversosautores e projetos (Pamplona, 1969; Azevedo, 1986;Azevedo et al. 1985; Szatmari et al. 1985; Szatmariet al. 1987; Soares Jr., 2002; Zalán 
et al. 2004). Abacia tem sido considerada como um clássico exem-plo de bacia transtensional rômbica (Azevedo, 1991)
associada à movimentação dextral e projeção emcrosta continental da Zona de Fratura Oceânica Ro-manche, que a corta praticamente pela metade,
estendendo-se para oeste até à Ilha de São Luís.A exploração da bacia foi concentrada nasdécadas de 60, 70 e 80, com resultados pouco
encorajadores. Em função disso, a exploração dabacia encontra-se suspensa há mais de 20 anos. Oúltimo poço perfurado na parte terrestre foi em 1987,
enquanto na parte marítima o último poço aconte-ceu em 1988. Conseqüentemente, nenhum dadoestratigráfico novo advindo de poços foi incorporado
ao conhecimento geológico dessa bacia da margemequatorial desde a publicação pioneira da Petrobrassobre as cartas estratigráficas das bacias brasileiras (Feijó,
1994). Os dados aqui apresentados para a Fase Rifteda bacia são baseados nos resultados de projetos diver-
sos contratados pela Petrobras e, obviamente, em tra-
balhos publicados anteriormente. Para a Fase Drifte, osresultados apresentados são frutos de cuidadosa rein-terpretação dos dados de poços existentes, amarrados
332   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior
 et al.com as linhas sísmicas disponíveis, à luz dos conceitosmais modernos da estratigrafia de seqüências. A no-menclatura utilizada para a litoestratigrafia da baciafoi mantida semelhante à utilizada por Feijó (1994).O preenchimento sedimentar da bacia é com-plexo. Inicia-se com depósitos basais atribuíveis ao
Paleozóico, parte de seqüências intracratônicas pretéritas
que se estendiam sobre as plataformas pré-cambrianasdo Gondwana e que foram capturadas dentro dos grá-bens iniciais da bacia. Seguem-se depósitos sinrifte (trans-
tensionais) e inter-rifte de idades aptiana e albiana, cober
-tos por seqüências drifte (Neo-Albiano ao Recente) típicas
de subsidência termal de margem passiva.A Bacia de Barreirinhas iniciou-se onde hoje éa sua porção marítima através de rifteamento de idade
aptiana (Seqüência K40, Rifte II). 
Durante o Albiano(Seqüência K60, Rifte III), o rifteamento propagou-se paraoeste/sudoeste, em padrão backstepping, formando aporção terrestre da bacia e as adjacentes bacias de Ilha
Nova, São Luís e Bragança-Viseu. Entre esses dois even-tos, caracterizados por depocentros bem nítidos e cama-das de crescimento, ocorre uma seção de espessura ho-
mogênea constituída por refletores plano-paralelos, semtectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveis à
Formação Codó. Por suas características tectono-sedi-
mentares, esta seqüência indica uma interrupção no pro-cesso de rifteamento e pode ser interpretada como ten-do sido depositada em uma bacia do tipo sag
 pós-rifte IIou sag
 pré-rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipóte-se neste trabalho devido ao fato dessa seqüência ocor-

rer tanto na parte marítima da bacia (acima do Rifte II e
abaixo do Rifte III) quanto na parte terrestre (onde sóocorre o Rifte III).A fase drifte inicia-se no final do Neo-Albiano ese estende até o Recente. A interpretação da evolução
crono-estratigráfica da seção pós-rifte permitiu o reco-nhecimento de 12 seqüências de 2ª ordem, de acordo
com os conceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner
(1991). Uma particularidade da Bacia de Barreirinhas éa espessa seção drifte depositada sobre a crosta oceâni-
ca (>10 km), que pode ser encontrada na porção deáguas profundas e ultra-profundas da bacia.
embasamentoA Bacia de Barreirinhas desenvolveu-se sobre trêsgrandes elementos do embasamento, de oeste para les-te: Cráton de São Luís (parte arqueana), Faixa Gurupi(neoproterozóica) e Província Borborema. A Zona de Fra-
tura Oceânica Romanche, à qual a gênese da bacia estáintimamente ligada, nucleou-se no contato entre a partearqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi. O Alto
de Tutóia, limite oriental da bacia, desenvolve-se acima
do contato entre a Faixa Gurupi e a Província Borborema.A sul da Zona de Fratura Romanche, a bacia encontra-se
fortemente deformada por estruturas transpressionais deidade cenomaniana, que diminuem de intensidade à me-dida que se aproxima a borda falhada sul, na Plataforma
de Sobradinho. A norte da Zona de Fratura Romanche, aBacia de Barreirinhas adquire um formato típico de baciade margem passiva, passando quase que imperceptivel-
mente para a Bacia do Pará-Maranhão.SuperseqüênciaIntracratônicaUma espessa seqüência de refletores plano-paralelos pode ser vista na parte inferior das seçõessísmicas que cortam a Bacia de Barreirinhas, tantoem terra quanto em mar. A idade devoniana para
esta seqüência é indicada por dados de poços que
penetraram arenitos e folhelhos devonianos na parteterrestre e pela sua conhecida ocorrência na margemcontinental conjugada africana (Gana), onde arenitos
devonianos são produtores no campo de Takoradi. Li-
toestratigraficamente, corresponderiam ao GrupoCanindé, constituído, da base para o topo, pelas for-

mações Itaim, Pimenteiras e Cabeças. Pela espessurasísmica significativa apresentada por esta unidade, nãose pode descartar a possibilidade da ocorrência de
rochas sedimentares e vulcânicas, mais velhas ou maisnovas que o Devoniano, correlacionáveis ao preen-chimento sedimentar da Bacia do Parnaíba.Superseqüência RifteSeqüência K40A Seqüência K40 (Rifte II) corresponde a arenitose folhelhos de idade aptiana que ocorrem somente na
parte marítima da Bacia de Barreirinhas. Seu mapa de
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   333tados em ambiente nerítico de alta e baixa energia,respectivamente (Feijó, 1994).Uma novidade aqui introduzida é a ocorrênciados carbonatos do Grupo Caju tanto na seção sinrifte III
quanto na seção drifte. Nas cartas anteriores, os carbo-natos ocorriam apenas na seção drifte. Na parte terres-tre, observa-se fr
eqüentemente nas linhas sísmicas a ocor-
rência dos carbonatos em seções que apresentam cres-cimentos consideráveis próximos às falhas. Deve-se, por-
tanto, trabalhar com modelos deposicionais onde o de-
senvolvimento dos carbonatos se dê nas quinas estrutu-ralmente mais altas dos blocos falhados rotacionados,como a exemplo dos riftes cenozóicos do Golfo de Suez.Como mencionado anteriormente, a discor-
dância que capeia os pacotes sinrifte tem idade pró-
xima de 102 Ma.Superseqüência DrifteOs dados mais recentes posicionam o final da faserifte da Bacia de Barreirinhas no Neo-Albiano, em torno
de 102 Ma. Três principais estágios da evolução tectono-

sedimentar da seção drifte podem ser identificados:I)o primeiro com sedimentação predominan-
temente carbonática;II) o segundo com o predomínio de sedimen-tação siliciclástica, em bacia tipicamente de mar-
gem passiva;III) o último, com o retorno da sedimentação
carbonática associada à transgressão do mar dePirabas no Mioceno.Feijó (1994) resume em três grandes seqüên-
cias deposicionais, com ciclos transgressivo-regressi-vos, o preenchimento da seção drifte da 
bacia. A pri-meira se estende do Neo-Albiano até o Cenomaniano(representada pelo Grupo Caju); a segunda, do Turo-
niano ao Oligoceno (Grupo Humberto de Campos); e,a última, do Mioceno ao Recente (Formação Pirabas).As 12 seqüências individualizadas e apresenta-das neste trabalho, com tempo de duração variando entre
1,6 Ma (a mais curta) e 17,5 Ma (a mais longa) são
classificadas como de 2ª ordem (Mitchum e Van Wagoner,
1991). As duas primeiras seqüências após o break-up(K70 e K82, Albiano Superior–Cenomaniano) e a meta-
de da seqüência K84-K86 (Cenomaniano-Turonia
no) es-isópacas sísmicas mostra alguns depocentros pouco de-
senvolvidos controlados por grandes falhas de bordas dedireção NO-SE e O-E, com blocos baixos a NE e N. Comoesta seqüência não havia sido ainda reconhecida na
época da publicação da última carta estratigráfica (Feijó,1994), e muitos poucos poços a atravessam na partemarítima (1 no Alto de Tutóia e 3 na sub-bacia adjacen-

te de Piauí-Camocim), ela aparece no presente traba-lho como unidade litoestratigráfica sem denominaçãoformal, à espera de uma maior quantidade de descri-
ções litológicas e datações paleontológicas para suamelhor definição.Seqüência K50A Formação Codó foi identificada pela asso-
ciação litológica de calcilutitos e folhelhos lagunares (em
alguns poços tanto na parte terrestre quanto marítima)e pela assinatura sísmica na atual porção marítima de
Barreirinhas e em Piauí-Camocim, onde ocorre com es-pessura relativamente constante. Sua localização entreas duas fases de rifteamento e feições sismoestratigráfi-
cas caracterizam esta sucessão como depositada emuma bacia tipo sag
 inter-riftes. Como explicado acima,
optou-se neste trabalho considerá-la como um depósitorelacionado a uma bacia sag
 pré-rifte. Essa unidade tam-bém não havia sido reconhecida na coluna estratigráfi-
ca publicada por Feijó (1994); entretanto, suas litologias
e assinatura sísmica são características da unidade li-toestratigráfica Codó e, 
portanto, adotamos usar estaterminologia no presente trabalho.Seqüência K60A Seqüência K60 (Rifte III - Albiano)corresponde a sedimentos siliciclásticos continentais a
parálicos na parte sul da Bacia de Barreirinhas, passan-do a carbonatos, folhelhos e arenitos marinhos nas por-

ções centrais e distais destas bacias.Litoestratigraficamente, correspondem aosgrupos Canárias e Caju. Segundo Feijó (1994), fa-
zem parte do Grupo Canárias os folhelhos cinza-es-curos da Formação Arpoador, os arenitos grossos cin-
zentos da Formação Bom Gosto, os folhelhos cinza-
escuros da Formação Tutóia e os arenitos médios
cinzentos da Formação Barro Duro. O Grupo Canáriasrepresenta leques deltaicos depositados em ambi-
ente marinho. O Grupo Caju é composto por calca-renitos bioclásticos e oncolíticos da Formação Bonfime calcilutito creme da Formação Preguiças, sedimen-
334   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior
 et al.tão litoestratigraficamente inseridas dentro do contextodo Grupo Caju. Do Tu
roniano ao Oligoceno Inferior (me-
tade superior da K84-K86 
até a metade inferior da E80-N10), reconhecemos sete seqüências de 2ª ordem (Gru-
po Humberto de Campos). As últimas seqüências iden-tificadas (metade superior da E80-N10 até a N60) es-tão associadas à transgressão do mar de Pirabas. Essa
foi a última grande transgressão ocorrida na margemequatorial, e perpetuou-se no registro geológico sob aforma dos carbonatos da Formação Pirabas, que po-
dem ser encontrados há uma distância de aproximada-mente 200 km a partir da linha de costa atual (Rosseti,2001). Após esse afogamento máximo, inicia-se uma
fase de progradação com novo recuo da linha de costadurante a qual foram depositados os sedimentos daFormação Barreiras (Rosseti, 2001).A metodologia aplicada neste trabalho e quepermitiu a identificação das seqüências de 2ª ordem
baseia-se em interpretações bioestratigráficas através
da técnica de correlação gráfica (Wescott et al. 1988;Neal et al. 1998; Aubry, 1995). Posteriormente, as in-
terpretações foram cruzadas com dados sísmicos visan-
do ratificar os eventos de afogamento e, principalmen-te, de erosão. Como resultado desse trabalho, apre-senta-se, a seguir, uma descrição sucinta para as doze

seqüências identificadas.Seqüência K70A Seqüência K70 marca o início da deposição drifte.
Seu limite inferior é determinado pela discordância dobreak-up (~ 102 Ma) e o superior, por uma discordância
no topo do Albiano (~ 99,5 Ma). O posicionamento dessadiscordância, como o de outras descritas, deve-se ao cru-zamento de informações sobre os hiatos deposicionais,obtidos nos gráficos de tempo geológico versus profundi-dade de dados bioestratigráficos, com a curva de eustasiaglobal, recalibrada para Gradstein et al. (2004).O paleorelevo da seção rifte influenciou a deposi-ção da 
seqüência K70. Adicionalmente, esforços datectônica transcorrente E-W submeteram a bacia a
elevadas taxas de subsidência e deposição, comomostram os poços na porção terrestre da bacia. A
confluência dos fatores acima descritos impôs à baciacondições paleobatimétricas distintas das que são nor-
malmente encontradas nas bacias da margem leste
para o período logo após o break-up (por exemplo:Aptiano da Bacia de Campos). Profundidades acima
de 200 m (batial superior) são interpretadas em diver-

sos poços proximais da plataforma do Maranhão e,sismicamente, na seção já sobre crosta oceânica pode-
se observar padrões de sedimentação indicativos dedeposição em águas profundas e ultra-profundos.
O registro geológico encontrado nos poços queperfuraram essa seqüência indica a deposição de umaplataforma mista formada por calcarenitos bioclásticose oncolíticos (Formação Bomfim), calcilutitos, margas efolhelhos da Formação Preguiças e os clásticos deposi-
tados em ambiente marinho raso da Formação Periá,que podem ser correlacionados com a parte da Forma-ção Açu, da Bacia Potiguar (Feijó, 1994).Seqüência K82A Seqüência K82 possui duração aproximada
de 3,5 Ma, e está inserida no contexto deposicional do
Grupo Caju. Na porção emersa da Bacia de Barreiri-
nhas, esta seqüência é caracterizada pela presença decalcarenitos bioclásticos e oncolíticos da plataforma car-
bonática da Formação Bomfim.Contudo, semelhantemente ao constatado na se-qüência K70, altos estruturais herdados da fase rifte (por
exemplo: altos de Rio Negro/Espigão – Queimados e doMandacaru Leste) ainda influenciam e condicionam asedimentação dessa seqüência. Altas taxas de deposição
podem ser encontradas no baixo de Barreirinhas, que, porsua vez, se encontra fortemente controlado pela falhahomônima. Além disso, terminações em onlap são obser-
vadas no Alto de Tutóia, que serviu de anteparo à deposi-
ção da seqüência K82 e a separa da Bacia do Ceará.
Seqüência K84-K86O limite superior desta seqüência é caracteriza-do por uma discordância posicionada na porção inter-
mediária do Turoniano, por volta de 91,5 Ma. O hiato

deposicional associado à discordância do Turoniano
possui excelente correlação com uma importante que-da global do nível dos mares registrada na curva de
eustasia global. Poços perfurados na porção emersa ede águas rasas da Bacia de Barreirinhas que atingiramessa seqüência mostram a ausência da porção inferior
do Turoniano, estando, provavelmente, preservada na
porção de águas profundas da bacia.Adicionalmente, pode-se observar o afogamen-to da plataforma carbonática da Formação Bomfim e ainstalação de uma plataforma predominantemente si-
liciclástica no final da Seqüência K84-K86. A partir des-se ponto tem-se, portanto, o início de um período desubsidência predominantemente termal, com reativa-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   335ções esporádicas de falhas anteriores ao longo da fasede drifte continental.Seqüência K88-K90A Seqüência K88-K90 possui duração de cerca
de 12 Ma e é limitada no topo por discordância na
porção intermediária do Campaniano (discordância do
Campaniano Médio), em torno de 79,5 Ma. Esta dis-cordância também apresenta excelente correlação coma curva de eustasia gl
obal, onde, nesse período, há
um rebaixamento do nível dos mares.A Seqüência K88-K90 caracteriza-se pelo de-senvolvimento do leque deltaico da Formação Areinhas
na região de plataforma. Sedimentação carbonáticaincipiente também é observada em alguns poços daBacia de Barreirinhas, mas esta é rapidamente soterra-
da pelos finos da frente deltaica. A Margem EquatorialBrasileira possui duas discordâncias principais: a dobreak-up e a do Campaniano Médio. A discordânciado Campaniano Médio separa duas megasseqüênciase marca a mudança do comportamento estratigráficopredominantemente retrogradacional (transgressivo,
controlado pela variação do nível do mar) para progra-dacional (regressivo, controlado pela variação do níveldo mar e o aporte de sedimentos).Seqüência K100-K120A Seqüência K100-K120 tem duração aproxi-
mada de 9,5 Ma. Seu topo é marcado por uma discor-
dância a 70 Ma, que não apresenta correlação com
nenhum rebaixamento global do nível dos mares, con-
forme registrado na curva de eustasia global. Contu-do, estudos recentes em Traços de Fissão em Apatitas
mostraram um evento de soerguimento das áreas con-
tinentais da Margem Equatorial exatamente em tornode 70 Ma. Dessa forma, este evento tectônico deveestar relacionado à causa da discordância que marca o
topo da Seqüência K100-K120.
O tectonismo do Maastrichtiano influenciou pra-ticamente todas as bacias da Margem Equatorial e pode
ser observado até na Bacia da Foz do Amazonas, quedista mais de 600 km da Bacia de Barreirinhas. Zalán(2004), refinando as fases da evolução fanerozóica da
Plataforma Sul-Americana de Almeida (1967, 1969),mostra que entre 65 e 74 Ma ocorreu uma orogeniapré-Andina na Cordilheira Central (Colômbia), que, por
sua vez, pode estar associada ao soerguimento gene-ralizado na Margem Equatorial a 70 Ma.Devido à discordância do Maastrichtiano, um ex-pressivo hiato deposicional é observado na bacia, restrin-
gindo a ocorrência da Seqüência K100-K120 às porções
mais distais da Bacia de Barreirinhas.Seqüência K130-E20Esta seqüência começa no final do CretáceoSuperior (~ 70 Ma) e se estende até o PaleocenoSuperior (~ 58,5 Ma), com duração de cerca de 11,5Ma. O limite superior é marcado por uma nova dis-
cordância, cujo cruzamento com a curva de eustasiaglobal mostra boa correlação com uma acentuadaqueda no nível global dos mares.Dados de poços indicam que uma incipiente pla-taforma carbonática teve início nesta idade. Contudo,
a mesma foi colmatada pelo rápido avanço de frentes
deltaicas da Formação Areinhas. Além disso, na por-
ção de águas profundas da Bacia de Barreirinhas, jásobre crosta oceânica, tem-se início um processo de
tectônica gravitacional responsável pela formação deamplas frentes de empurrão. Concomitantemente, háa alteração da fisiografia do assoalho marinho da épo-
ca com a formação de altos (sujeitos à erosão) e baixosestruturais a montante das frentes de empurrão, que setornariam regiões preferenciais de captação de sedi-
mentos durante a deposição da Seqüência K130-E20.
Seqüência E30-E50Com duração de aproximadamente 17 Ma, aSeqüência E30-E50 se desenvolve entre as discordân-cias do Paleoceno (~ 58 Ma) e a do Eoceno Médio
(~ 41,5 Ma). Neste período, ocorre a deposição de
uma plataforma mista (carbonato versus siliciclásti-co) representada pelos arenitos deltaicos da Forma-
ção Areinhas e os carbonatos da Formação Ilha de
Santana. Ademais, a tectônica gravitacional continuase desenvolvendo sob a forma de grandes falhaslístricas na região de plataforma/talude e falhas de
empurrão na porção distal.Semelhantemente à Seqüência K130-E20, a Se-
qüência E30-E50 não ocorre na atual porção emersada bacia. Diversos eventos erosivos do Eoceno Médio,representados neste trabalho apenas pela discordân-cia do Eoceno Médio (Lutetiano), são responsáveis pela
ausência dessa seqüência na parte emersa da Baciade Barreirinhas.Diferentemente de Feijó (1994), que registra aocorrência dos carbonatos da Formação Ilha de
336   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior
 et al.Santana perenemente a partir do Turoniano/Conia-
ciano até o início da Formação Pirabas (Mioceno),neste trabalho interpreta-se a instalação definitivadessas rochas apenas na Seqüência E30-E50. Ante-

riormente, apenas alguns núcleos isolados de sedi-mentação carbonática são reconhecidos.Adicionalmente, em sísmica, existem algumasevidências de magmatismo básico no Eoceno Mé-
dio, que pode estar associado ao magmatismo ob-servado na Bacia do Pará-Maranhão. Neste mesmo
período ocorre o vulcanismo Royal Charlotte, no Arcode Cabo Frio e em Abrolhos (Zalán, 2004). Contudo,uma correlação direta entre esses eventos torna-se
difícil devido à completa ausência de amostras paradatação radiométrica.Seqüência E60-E70A Seqüência E60-E70 se desenvolve entre as dis-cordâncias do Eoceno Médio (~ 41,5 Ma) e a do Oligoce-no Inferior (~ 28,5 Ma). As duas discordâncias foram in-terpretadas com o cruzamento dos dados de hiatos depo-sicionais e a curva de variação global do nível dos mares.A Seqüência E60-E70 mantém o caráter regressi-vo presente nas seqüências anteriores e, semelhantemente
ao observado na seqüência E30-E50, ocorre o desenvolvi-
mento de uma plataforma mista (carbonato versus silici-clástico). Há evidências no Oligoceno de reativação de
um sistema de lineamentos de direção N55E, produzindo
movimentos verticais de blocos falhados na Bacia de Bar-
reirinhas, que colocariam rochas sedimentares em está-gio diagenético avançado próximas à superfície.A discordância do Oligoceno Inferior marca umaimportante mudança no padrão de sedimentação na
Bacia de Barreirinhas, saindo de um longo período de
deposição dentro de um contexto marinho regressivo,para um período marinho transgressivo presente emtoda a Margem Equatorial.Seqüência E80-N10A Seqüência E80-N10 foi individualizada entreas discordâncias do Oligoceno Inferior (~ 28,5 Ma) ea do Mioceno Inferior (~ 16,5 Ma). Evidências sobre a
presença da discordância do Mioceno Inferior tam-
bém são encontradas na Bacia da Foz do Amazonas.
Neste contexto, a Seqüência E80-N10 apresenta du-ração aproximada de 12 Ma.Durante a deposição da Seqüência E80-N10,ocorre um grande evento transgressivo em toda a Mar-
gem Equatorial, associado ao mar de Pirabas, com adeposição de uma extensa plataforma carbonática(Formação Pirabas), recobrindo discordantemente asrochas do Grupo Humberto de Campos.Seqüência N20-N30A discordância do Mioceno Superior (~ 11,6Ma), que marca o topo da Seqüência N20-N30, éuma das discordâncias mais evidentes da MargemEquatorial. Esta discordância é bem imageada pela
sísmica e ratificada por dados de poços, podendoainda ser observada em superfície (Rossetti, 2001).A Seqüência N20-N30 está quase que total-mente restrita ao Mioceno Médio (andares Langhiano
e Serravaliano). Durante a deposição dessa seqüên-cia, ocorre um novo afogamento e avanço da plata-
forma carbonática da Formação Pirabas.Seqüência N40-N50Esta seqüência é caracterizada pelo rápidoavanço da plataforma carbonática da Formação
Pirabas, inclusive ultrapassando os limites da bacia.Adicionalmente, há a progradação dos siste-mas deposicionais costeiros, presentes em toda a
Margem Equatorial, representados pela Formação
Barreiras (Rossetti, 2001).Seqüência N60Constituída por sedimentos arenosos e argilo-sos depositados em cordões litorâneos ao longo da
costa e pelo extravasamento da rede de drenagem.
Na porção offshore da bacia, a seqüência é repre-sentada pelos argilitos e sedimentos argilosos incon-
solidados do fundo oceânico.agradecimentosOs autores agradecem aos colegas Anna Rosado Amaral Lira, Edgar Liandrat e João Luiz Caldeira,
pela leitura e críticas sempre construtivas feitas ao
texto e à carta. Também agradecemos aos editores
do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportu-nidade e incentivo dispensado.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   337referênciasbibliográficasALMEIDA, F. F. M. 
Origem e evolução da platafor-
ma brasileira. Rio de Janeiro: Divisão de Geologia eMineralogia, 1967. 36 p. (DNPM. DGM. Boletim, 241).ALMEIDA, F. F. Diferenciação tectônica da plataforma
brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,23., 1969, Salvador. 
Anais... Salvador: Sociedade Brasi-leira de Geologia, 1969. p. 24-46.AUBRY, M.P. From chronology to stratigraphy: interpreting
the lower and middle Eocene stratigraphic record in theAtlantic Ocean. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.;
AUBRY, M.P.; HARDENBOL, J. (Ed.). 
Geochronology
time scale and global stratigraphic correlation.
 Tulsa,
Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1995. p. 213-

274. (SSG. Special Publication, 54).AZEVEDO, R. P. Interpretação geodinâmica da evolu-
ção mesozóica da Bacia de Barreirinhas. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia.Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-logia, 1986. v. 3, p. 1115-1130.
AZEVEDO, R. P.; ROSSETTI, E. L.; NEPOMUCENO FILHO,
F.; CAPUTO, M. V. Modelamento tectônico, origem e
evolução da Bacia de Barreirinhas. In: Simpósio de Geo-logia da Amazônia, 2., 1985, Belém. Anais do... Belém:Sociedade Brasileira de Geologia, 1985. v. 1, p. 208-221.
AZEVEDO, R. P. 
Tectonic evolution of brazilian equa-
torial continental margin basins. 1991. 492 f. Thesis(PhD. Sci) – University of London, London, 1991.
FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. 
Boletim deGeociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 103-105, jan./mar. 1994.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. 
Ageologic time scale 2004. Cambridge: CambridgeUniversity Press, 2004. 589 p. il.
MITCHUM JR, R. M.; VAN WAGONER, J. C. High-
frequency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-frequencyeustatic cycles. Sedimentary Geology, 
Amsterdam,
v. 70, n. 2-4, p. 131-160, 1991.
NEAL, J. E.; STEIN, J. A.; GAMBER, J. H. Nestedstratigraphic cycles and depositional systems of thePaleogene Central North Sea. In: GRACIANSKY, P. C.;

HARDENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.). 
Mesozoicand Cenozoic sequence stratigraphy of european
basins. Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,
1998. p. 261-288. (SSG. Special Publication, 60).PAMPLONA, H. R. P. Litoestratigrafia da Bacia Cretácea
de Barreirinhas. Boletim Técnico da Petrobras, Riode Janeiro, v. 12, n. 3, p. 261-290, 1969.
ROSSETTI, D. F. Late Cenozoic sedimentary evolution
in northeastern Pará, Brazil, within the context of sealevel changes. Journal of South American EarthScience, Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr. 2001.
SOARES JUNIOR, A. V. 
Paleografia e evolução dapaisagem do nordeste do Estado do Pará e noro-
este do Maranhão: Cretáceo ao Holoceno. 2002.118 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede-ral do Pará, Belém, 2002.SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B.
L.; WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution
of the Equatorial Atlantic. In: ANNUAL MEETING
OF THE GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA, 98.,1985, Orlando. Abstracts. Boulder, Co: GSA,
1985. 731 p.SZATMARI
, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da Margem Equatorial
Brasileira. Revista Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.
WESCOTT, W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
BOUCHER, P. J.; STEIN J. A. Modern application of
biostratigraphy in exploration and production. TheLeading Edge, v. 17, n. 9, p. 1204-1210, Sep. 1998.
ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;

BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,B. B. (Org.). Geologia do continente sul-america-no: evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.ZALÁN P. V.; PALAGI, P. R.; SEVERINO, M. C.;
MARTINS, F. A. L.; FERREIRA, E. P. Bacias sedimenta-

res brasileiras: Bacia de Barreirinhas. 
Phoenix, v. 6,
n. 64, 2004.
338   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior
 et al.BARRO
DURO
CANÁRIAS /
CAJU
CODÓ
230
3500
BOM GOSTO
HUMBERTO DE CAMPOSAREINHASILHA DE SANTANATRAVOSASPIRABAS1188
6833303118810671048
?CAJUC R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
PALEOCENO
0102030405060
708090100110
120350400542BURACICA
BARRE-
MIANO
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
A L B I A N O
J I Q U I Á
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
N60N40-N50N20-N30E80 - N10E60 - E70E30 - E50K130 - E20K100-K120K88-K90K82
K70
K60
K50
K40
K84-
K86
PALEOZÓICA
BONFIM
BONFIM
INOMINADO
TALUDEPROFUNDO
PROFUNDO
PLATAFORMAMARINHO REGRESSIVO
MAR
INHO TRANSGRESSIVOMARINHO TRANSGRESSIVO
BACIA   DE   BARREIRINHAS
PLATAFORMA
PROFUNDO /
PLATAFORMA
PLATAFORMA
CONT.
MARINHO
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   339
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   341Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha NovaPedro Victor Zalán1Palavras-chave: Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Bragança-Viseu, São Luís and Ilha Nova Basins l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.brintroduçãoEstas bacias localizam-se no litoral nordestedo Estado do Pará e noroeste do Estado do Maranhãoe constituem grábens desenvolvidos no interior doCráton de São Luís. Ao norte, a Plataforma de Ilha
de Santana separa-as das bacias marítimas de Bar-
reirinhas e Pará-Maranhão. Seu limite sul é marcadopelo Arco de Ferrer-Urbano Santos, desenvolvido so-

bre a Faixa Móvel Gurupi (neoproterozóica), quesepara essas bacias da bacia paleozóica do Parnaí-ba. As Bacias de Bragança-Viseu e São Luís são ba-
cias transtensionais (pull-apart basins) essencialmen-te albianas que, por não apresentarem uma fase de
subsidência termal, sua característica geometria de
rombo-grábens é desprovida de sedimentação pós-rifte. Esta transtensão no Albiano foi produzida pelamovimentação ao longo das zonas de fraturas
Romanche e São Paulo. A Bacia de Ilha Nova for-
mou-se sobre uma zona de acomodação entre as ba-cias de São Luís e Barreirinhas, sendo preenchida tam-bém, essencialmente, por rochas sedimentares da fase
transtensional. Entretanto, pela proximidade e conti-nuidade com a Bacia de Barreirinhas, possui um pe-queno pacote de rochas da fase drifte. Todas as três

bacias são antecedidas pela seqüência neo-aptiana(P270), interpretada como uma bacia sag
.A nomenclatura utilizada para a litoestrati-grafia das diferentes fases evolutivas foi mantida
semelhantemente à utilizada por Lima et al. (1994).A Bacia de São Luís teve seus últimos poços perfu-rados em 1988 (1-IV-1, 2-PR-1). Já a Bacia de
Bragança-Viseu possui dois poços perfurados aindana década de 60. Conseqüentemente, nenhum
dado estratigráfico advindo de poços foi incorpora-do ao conhecimento geológico dessas bacias da mar-
gem equatorial desde a publicação pioneira da
Petrobras sobre as cartas estratigráficas das baciasbrasileiras (Feijó, 1994).
342   |   Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán
embasamentoAs bacias de São Luís e de Ilha Nova desenvol-
veram-se sobre a porção infracrustal arqueana do Crátonde São Luís, enquanto que a Bacia de Bragança-Viseuse formou sobre a Faixa Móvel Santa Luzia-Viseu deidade paleoproterozóica (Ciclo Orogênico Transamazô-

nico), que também integra o Cráton de São Luís. Ape-nas a extremidade meridional da Bacia de São Luísdesenvolveu-se sobre a Faixa Móvel Gurupi, esta de
idade neoproterozóica (Ciclo Orogênico Brasiliano). Osmapas aeromagnetométricos ilustram muito bem o con-trole exercido por feições antigas do embasamento so-
bre a localização e a deformação das bacias mesozóicas.Tal como o desenvolvimento do Arco de Gurupi, no
contato entre a faixa paleoproterozóica e a parte ar-

queana do Cráton de São Luís, que veio separar asbacias de São Luís e Bragança-Viseu. A Zona de Fratu-
ra Romanche foi claramente nucleada no contato en-
tre a Província Borborema e o Cráton de São Luís (a sulda Bacia de Ilha Nova). A Zona de Fratura São Paulo,mais larga, constituída por três ramos principais, foi
nucleada nas anisotropias de direção SW-NE da faixamóvel paleoproterozóica.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência Cambro-OrdovicianoCompondo o substrato das bacias de São Luís e
Ilha Nova ocorre uma seqüência sismo-estratigráfica ni-tidamente representativa de uma fase rifte pretérita àformação das bacias intracratônicas mesozóicas. Esta
seqüência foi penetrada por sete poços (1-BO-1, 1-MO-1, 1-PE-1, 1-RP-1, 1-RP-2, 2-PR-1, 1-VNST-1) e corresponde
à Formação Bequimão, composta por pelitos, arenitos,
conglomerados e diamictitos, levemente metamorfizados.A Formação Bequimão ocorre preservada como umaestreita faixa de direção WNW-ESSE, apresentando es-
tratos de crescimento e depocentros controlados por fa-lhas normais. Típica geometria de depósitos remanes-centes de riftes outrora muito maiores, cuja idade presu-
me-se ser cambro-ordoviciana.Seqüência DevonianaRochas sedimentares devonianas pertencen-tes à Bacia do Parnaíba encontram-se preservadasna borda sul da Bacia de São Luís sob depósitos deidade aptiana e albiana. Esta seqüência foi penetra-
da por 5 poços (1-AT-1, 1-CL-1, 1-IV-1, 1-RL-1 e
1-RPR-1) e se constitui basicamente de arenitos efolhelhos, subordinadamente, basaltos e diamictitos.Os últimos são correlacionáveis à Formação Pimen-teiras de idade devoniana. Sua espessura máxima éestimada em torno de 500 m.Superseqüência Pré-Rifte
Seqüência K40-K50A Seqüência K40-K50 abrange as FormaçõesBragança, Grajaú e Codó (Lima et al. 1994). Emseções sísmicas são representadas por refletores pa-ralelos, contínuos, de grande extensão, sem cresci-mento de seção, e que registram a fase Pré-Rifte
da bacia sag. Dados lito-faciológicos e bioestrati-gráficos demonstram que esta unidade apresenta o
registro da primeira invasão marinha mesozóica nos
domínios da margem equatorial brasileira. Os fo-lhelhos da Formação Codó possuem grande impor-
tância nesta região por se constituírem no principal
nível gerador de petróleo.Segundo Lima et al. (1994), a Formação Bra-gança é composta por sedimentos clásticos grossos
(arenitos cinzentos e conglomerados), com areni-tos médios e siltitos verdes subordinados, represen-tando os depósitos de mais alta energia (leques
aluviais) na base e nas bordas das bacias. A conti-nuidade deposicional e seus contatos gradacionaiscom as Formações Grajaú e Codó indicam idade
neoaptiana para a sua deposição. A FormaçãoGrajaú é constituída por arenitos finos a médios,creme a brancos, de natureza fluvial. Sobrepõem-
se concordantemente à Formação Grajaú einterdigitam-se com os pelitos da Formação Codó.A idade neoaptiana é atribuída pela presença de
palinomorfos da zona P270 (Lima et al. 1994).A Formação Codó (P270, neoaptiano) é com-posta por folhelhos negros, betuminosos, níveis de
anidrita e calcilutito, com intercalações de arenitos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   343(Lima et al. 1994). O ambiente deposicional inter
-pretado para esta unidade é lagunar, ligado a um
mar epicontinental raso e anóxico, eventualmenterestrito a ponto de originar precipitações de evapori-
tos (anidrita e, mais raramente, halita). Esta seqüên-cia pode ser dividida em três intervalos distintos: CodóInferior, Médio e Superior.
O Codó Inferior é predominantemente are-noso, o Codó Médio pelito-carbonático-evaporítico
e o Codó Superior é formado por folhelhos, carbo-
natos, arenitos e evaporitos. Em termos deposi-cionais, os três intervalos representam dois ciclosevaporíticos, sendo o primeiro constituído pelo
Codó Inferior e Médio, e o segundo ciclo, peloCodó Superior. A Superseqüência 
Pré-Rifte apre-
senta uma sismofácies que constitui um horizon-te-guia nas linhas sísmicas, com seu topo muitobem evidenciado por refletores fortes e paralelos,resultantes do grande contraste de impedância
acústica originado pela interdigitação de carbona-tos, anidritas e folhelhos. Suas maiores espessuraslocalizam-se na Bacia de Bragança-Viseu.Superseqüência RifteSeqüência K60A Seqüência K60, de idade albiana, abran-ge a unidade litoestratigráfica denominada de For-
mação Itapecuru. Ela é constituída por arenitos mé-dios e finos, conglomerados, folhelhos e siltitos de
cor cinza e vermelha. De sul para norte, o am-biente deposicional interpretado para esta forma-ção é basicamente fluvial, com intercalações de
arenitos exibindo feições de depósitos marinhosrasos influenciados por maré. É possível dividir estasuperseqüência em duas unidades sismo-estrati-
gráficas: Albiano Inferior e Albiano Médio/Supe-rior. A primeira apresenta maiores espessuras no
norte da Bacia de São Luís (Baixo de Bacuri), en-
quanto que a segunda apresenta seus depocentrosnas partes centrais das bacias de São Luís (Baixo
de Maracaçumé) e Bragança-Viseu. O topo desta
superseqüência corresponde à discordância debreakup na margem equatorial.Superseqüência DrifteSedimentos pós-rifte são praticamente ausen-tes nas bacias de Bragança-Viseu e São Luís. Na Ba-cia de Ilha Nova, próximo à passagem para a Baciade Barreirinhas, duas seqüências sedimentares po-dem ser encontradas (Lima et al. 1994).Seqüência K82-K86A Formação Periá do Grupo Caju foi definidana Bacia de Barreirinhas e designa as fácies clásticas(arenitos e folhelhos) depositadas em leques costei-ros. À medida que se avança para nordeste, em dire-
ção à Bacia de Barreirinhas, intercalações de fáciescarbonáticas tornam-se mais freqüentes.Seqüência K88-K90A Formação Areinhas é formada por areni-tos finos e muitos finos, depositados sob condiçãode mar franco.Seqüência N30-N40 e N50A Formação Pirabas é composta por arenitos,argilas variegadas e calcários de idade miocênica
sobrepostos discordantemente às unidades cretácicas.
Ocorre nos extremo nordeste e noroeste, respectiva-mente, das bacias de Ilha Nova e de Bragança-Viseu.referênciasbibliográficasFEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. 
Boletim deGeociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 103-105, jan./mar. 1994.
LIMA, H. P.; ARANHA, L. G. F.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
Bragança-Viseu, São Luís e Gráben de Ilha Nova.Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 111-116, jan./mar. 1994.

344   |   Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   345
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   347Bacia do CearáValéria Cerqueira Condé
1, Cecília Cunha Lana2, Otaviano da Cruz Pessoa Neto1,Eduardo Henrique Roesner3, João Marinho de Morais Neto1, Daniel Cardoso Dutra1Palavras-chave: Bacia do Ceará 
l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Ceará Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretaçãoe-mail: valeria.conde@petrobras.com.br2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e EstratigrafiaintroduçãoA Bacia do Ceará se localiza na plataformacontinental da margem equatorial brasileira, abran-gendo uma área de aproximadamente 34.000 km2.Seu limite a sudeste com a Bacia Potiguar é definidopelo Alto de Fortaleza, e a oeste limita-se com a Ba-cia de Barreirinhas pelo Alto de Tutóia. O limite sul é
dado pela faixa de afloramento do embasamento cris-
talino, junto à linha de costa, enquanto ao norte limi-ta-se pelo ramo sul da Zona de Fratura Romanche(Costa et al. 1989 apud Beltrami et al.1994).Devido às características tectônicas e feiçõesestruturais distintas, a Bacia do Ceará foi
compartimentada em quatro sub-bacias: Piauí-Camocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste paraleste, que apresentam histórias deposicionais e de-formacionais ligeiramente distintas, em função da
sua posição geográfica regional (Costa et al. 1989apud Morais Neto et al. 2003). As atividades explo-ratórias sempre foram concentradas na Sub-bacia de
Mundaú, onde recentes estudos estratigráficos inte-grados, aliados à interpretação de novos dados sís-micos permitiram um melhor entendimento do seu
preenchimento sedimentar.
O preenchimento tectono-sedimentar daSub-bacia de Mundaú pode ser dividido em três

principais superseqüências que representam as su-cessivas fases evolutivas da bacia: Rifte, Pós-Riftee Drifte, caracterizadas por distintas arquiteturase padrões de falhamentos.
348   |   Bacia do Ceará - Condé
 et al.Superseqüência RifteSeqüência Continental K40O primeiro registro sedimentar na Bacia doCeará é datado como Aptiano e corresponde aossedimentos da Formação Mundaú, originalmentedefinida por Costa et al. (1989) apud Beltrami etal. (1994). Até o momento não foram amostra-dos sedimentos mais antigos que o Eoaptiano, da-
tados através de palinomorfos continentais. Noentanto, acredita-se que depósitos mais antigos
possam estar presentes nas porções mais profun-das da bacia, como indicado pelo espesso pacoteimageado por dados sísmicos, que sugere a pos-
sibilidade de seção sinrifte de idade barremiana,correlacionável à Formação Pendência na BaciaPotiguar, ou de um substrato sedimentar pré-rifte

Jurássico/Paleozóico (Morais Neto et al. 2003).  Ossedimentos da Formação Mundaú foram deposi-
tados numa grande fossa tectônica, caracteriza-
dos por conglomerados, arenitos, siltitos e folhe-lhos intercalados por depósitos de fluxo gravita-cionais. Ambientes tipicamente continentais são
reconhecidos: leques aluviais, rios entrelaçados elagos provenientes tanto da margem flexural  nortequanto da borda falhada a sul (Beltrami et al.1994). Em poços, esta seqüência possui espessu-ra de até 2.400 m e reflete uma paleogeografiacomplexa cuja deposição foi controlada pela ati-
vidade tectônica sinrifte.Esta seqüência é caracterizada por descon-tinuidades bem marcadas em perfis elétricos, de-
nominados, informalmente, marcos 700, 800 e1.000, consagrados pelo uso ao longo de mais de30 anos de exploração na bacia, principalmente
devido ao precário controle bioestratigráfico des-te intervalo. Os marcos 700 e 800 delimitam, res-pectivamente, eventos de transgressão e regres-
são durante o Aptiano. A superfície decondensação no topo da seqüência (Marco1.000), reconhecida regionalmente, corresponde
litologicamente a hardgrounds e representa o topoda Formação Mundaú (Costa et al. 1984 apudBeltrami et al. 1994).Superseqüência Pós-rifteSeqüência Transicional K50
A Seqüência Transicional é representada na
Bacia do Ceará pela Formação Paracuru, original-
mente definida por Costa et al. (1984) apud Beltramiet al. (1994) e representa a transição da sedimenta-ção tipicamente continental para condições marinhas
marginais, que passam a prevalecer no final da sedi-mentação do Andar Alagoas (Regali, 1980, 1989),analogamente ao verificado na Bacia Potiguar.
Conforme já referido por Morais Neto et al.(2003), esta seqüência tem sido tradicionalmente
posicionada como representante do estágio sag 
daevolução tectônica da bacia; no entanto, análisesrecentes de dados sísmicos indicam crescimento deseção sedimentar junto às falhas normais, princi-
palmente nas áreas mais distais, atestando a in-fluência de subsidência tectônica ativa durante asua deposição, no Neoaptiano. Restaurações estru-

turais e simulações tridimensionais de sistemas pe-trolíferos também levam a considerar que a deposi-ção desta seção estaria associada ao evento de rif-
teamento. Assim, no atual estágio de conhecimen-to da bacia, considera-se que a deposição dessaseqüência, nas áreas mais distais da bacia, foi con-
dicionada pelas fases finais da tectônica de riftea-mento, ora denominada Pós-Rifte.
A Formação Paracuru apresenta fácies sísmi-ca plano-paralela e é constituída por três unidades
litológicas distintas, onde predominam arenitos degranulação variável, separados por níveis de folhe-
lhos que representam afogamentos regionais de boacontinuidade lateral (Beltrami et al. 1994; MoraisNeto et al. 2003). Na porção inferior, dominam are-
nitos e folhelhos bioturbados de origem fluvial, del-
táica e lacustre. Na porção mediana da FormaçãoParacuru, distingue-se uma camada carbonática rica
em calcilutito, ostracodes e folhelhos carbonosos(Membro Trairi), cronocorrelata às “Camadas Ponta
do Tubarão” da Bacia Potiguar, aos folhelhos betu-

minosos das “Camadas Batateira” da Bacia do Ara-ripe e aos folhelhos betuminosos da Formação Codóno Maranhão (Hashimoto et al. 1987). Foram depo-sitados em ambientes de natureza continental (fluvio-deltaico a lacustre), passando para marinho restritoou sabkha marginal (quando localmente associadosà precipitação de evaporitos).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   349Em associação lateral aos carbonatos Trairi, fo-
ram recuperados níveis de sal, predominantemente halita,em dois poços na Bacia do Ceará (1-CES-42A e 1-CES-46). 
Ocorrem como cristais de granulação grossa, commatéria orgânica e argilominerais incorporados e inter-calação de folhelhos ricos em matéria orgânica.Recentes análises de dados sísmicos na parte maisdistal da bacia indicam uma provável presença de eva-poritos na área de águas profundas-ultraprofundas dabacia, sugeridas pela presença de feições dômicas.O ambiente restrito é atestado pela ocorrênciada ecozona de dinoflagelados Subtilisphaera spp (Regali,1989; Lana e Roesner, 2002) e pela elevada concentra-

ção do biomarcador gamacerano, caracterizando, as-sim, condições hipersalinas no ambiente deposicional.Superseqüência DrifteA Superseqüência Drifte compreende toda asedimentação marinha na bacia, representada pelasformações Ubarana, Tibau e Guamaré. Estas forma-ções foram originalmente definidas para a Bacia Poti-guar (Souza, 1982) e, posteriormente, estendidas para
a Bacia do Ceará devido às semelhanças litoestratigrá-
ficas (Beltrami, 1985 apud Beltrami et al. 1994).Litoestratigraficamente, a Formação Ubaranaestá subdividida em Membros Uruburetama (Cretáceo
Inferior/Superior) e Itapagé (Cretáceo Superior/EocenoInferior), que representam, respectivamente, um ciclo
transgressivo e um ciclo regressivo durante o Cretáceo(Mayer, 1974 
apud Beltrami et al. 1994).Recentes análises de poços, perfis elétricos eo rastreamento sísmico das principais superfícies
identificadas na seção cretácea pós-Alagoas permi-tiram a individualização do intervalo cretáceo pós-
Alagoas em oito seqüências deposicionais, K60, K70,K82, K84, K86, K88-K90, K100-K120 e K136. As Se-qüências do Paleógeno e Neógeno (K138-E30, E40-
E70, E80-N30) representam um grande ciclo de se-qüências regressivas, limitadas por três discordân-cias erosivas conspícuas na bacia.Seqüência K60A Seqüência K60 (Albiano inferior/médio)marca o início de um ciclo transgressivo que se es-tende por todo o Albiano. Seu limite inferior é repre-sentado pela discordância da base do Albiano (DBA),evento erosivo que esculpe o paleorelevo no topo da
seção Alagoas. Esta discordância é uma superfíciebem conhecida e de uso consagrado na exploraçãoda bacia, e individualiza a sedimentação de idade
Alagoas, compartimentada por falha da sedimenta-ção marinha plataformal de idade eo-mesoalbiana.Trata-se de uma seqüência essencialmente siliciclás-

tica, composta por arenitos, com intercalações defolhelhos e arenitos. As maiores espessuras (até 375 m)encontram-se preservadas nos blocos baixos de im-
portantes falhamentos da bacia, como a Falha deAtum, indicando o dominante controle tectônico nasedimentação, interpretado como reativações das

estruturas pretéritas durante o Albiano.
Seqüência K70Esta Seqüência (Albiano superior) é limitadana base pela discordância interna do Albiano (DAB),
bem imageada na área proximal da bacia e repre-sentada por uma conformidade correlativa na por-
ção mais distal. Trata-se de uma seqüência marinha,

caracterizada por uma sedimentação essencialmen-te pelítica (folhelhos e siltitos), e localmente com se-dimentação carbonática rasa, correlacionável à For-

mação Ponta do Mel, na Bacia Potiguar. Eventuais
conglomerados presentes na base da seqüência re-presentam depósitos do trato de sistemas de mar
baixo, preservados nos blocos baixos de sistemas defalhas da bacia. A distribuição areal mais ampla doque a seção sotoposta sugere que os limites da bacia
foram estendidos para além das calhas tectônicas quecondicionaram a sedimentação durante o Eo-mesoalbiano. As maiores espessuras desta seção são
encontradas nos baixos estruturais associados às gran-des falhas NW/SE, podendo atingir até 230 m nasproximidades da Falha de Mundaú.Seqüência K82O limite desta seqüência do Cenomaniano infe-rior é dado pela discordância do Albo-cenomaniano
(DAC). A sedimentação do Cenomaniano inferior foipreservada nas áreas mais distais da bacia, bem comonos grábens situados em área proximal. Apesar de sua
restrita expressão espacial, pode-se inferir para esta se-ção uma variação ambiental significativa. Foram obser-

vados em poços proximais carbonatos e pelitos de pla-
taforma carbonática rasa, ricos em ostracodes marinhose foraminíferos bentônicos. Nas áreas mais distais, os
350   |   Bacia do Ceará - Condé
 et al.siltitos e folhelhos do Cenomaniano inferior foram de-positados em ambiente batial superior a médio.Uma importante feição paleogeográfica dabacia, denominada Cânion de Curimã, é resultantede escavações recorrentes durante o Cretáceo, sen-do bem marcadas pela discordância do Albo-ceno-maniano (DAC). Situado a oeste dos campos de Es-
pada e Curimã, este cânion apresenta seu eixo prin-cipal na direção aproximada norte-sul, ramificando-se para nordeste onde torna a escavar a plataforma
a leste do Campo de Espada.Seqüência K84Sobre a seção do Cenomaniano inferior (K82)
ocorre uma seqüência (até 205 m), geograficamente
bem representada, de pelitos de idade mesocenoma-
niana. A Seqüência K84 é limitada na base por uma
discordância de idade mesocenomaniana (DCM), su-perfície dificilmente individualizada nas seções sísmi-
cas. Apesar dos poucos dados paleoambientais dispo-níveis, em áreas proximais foram amostradas fácies maisarenosas e provavelmente mais rasas. Na porção mais
distal, onde esta seção está 
mais preservada, são regis-trados paleoambientes profundos, como nerítico infe-

rior a batial superior até a batial médio, no poço mais

distal (CES-112).Litologicamente, trata-se de uma seção essen-cialmente pelítica, composta por folhelhos, siltitos e
margas. Na área mais distal, amostrada pelo poço 1-CES-112, a seção mesocenomaniana é composta poruma intercalação de arenitos, margas e folhelhos,
nos quais foi observado importante retrabalhamentode palinomorfos de idade aptiana e neo-albiana, su-gerindo a ocorrência de um trato de sistemas de mar
baixo de uma seqüência cenomaniana.Seqüência K86O limite inferior da Seqüência K86 (Cenoma-niano superior/Turoniano inferior-médio) é dado pela

discordância do Cenomaniano Médio/Superior
(DCMS), um horizonte identificado sismicamente eem perfis, mas que no entanto não é marcado porsignificativa descontinuidade bioestratigráfica. O topo
dessa unidade é claramente discordante, relaciona-do a um importante evento erosivo do Turoniano.
Mesmo nas áreas de sedimentação mais distal esteevento pode ser rastreado como uma forte escava-
ção que erode grande parte do intervalo do Albiano-Cenomaniano nas imediações do poço 1-CES-112.Esta seqüência é constituída, essencialmen-te, por folhelhos, margas e, subordinadamente, are-
nitos. A análise paleoambiental através de forami-níferos e dinoflagelados aponta para uma sedimen-
tação em ambientes marinhos profundos, de batialsuperior a médio com condições de fundo desfavo-ráveis, anóxicas a disóxicas.Valores relativamente altos de carbono orgâ-
nico total em folhelhos da Seqüência K86 refletem
boas condições de preservação da matéria orgânica
nesta seção, provavelmente relacionadas a eventosanóxicos da passagem Cenomaniano-Turoniano. Es-
tes eventos anóxicos, aliados à ausência ou presen-
ça subordinada de sedimentação terrígena na bacia,refletem, provavelmente, um período de máximatransgressão da bacia durante o Cretáceo Superior.
A expressão em área dessa seqüência, naBacia do Ceará, é restrita aos baixos estruturais dos
blocos basculados ou grábens localizados, tendo sido
erodida pelos vários eventos que escavaram a bacia,preservando-se apenas nas regiões de cânions, comoo Cânion de Curimã. Seqüência K88-K90Esta seqüência (Turoniano superior a Campania-
no inferior) é limitada na base por uma importante dis-cordância de idade neoturoniana (DTU). Na porçãoproximal da bacia, onde foi melhor preservada, a Se-
qüência K88-K90 caracteriza-se por paleobatimetrias debatial superior a médio. Nas raras situações de preserva-ção da seqüência, em áreas mais distais, são registradas
paleobatimetrias mais profundas  (batial médio).Litologicamente caracteriza-se pelo largo pre-domínio de fácies pelíticas, eventualmente com delga-

das intercalações de carbonatos. Uma característicamarcante dessa unidade em perfis elétricos é o padrãocíclico registrado em praticamente todas as curvas.A ausência de sedimentação clástica grossanesta seção, aliada à geometria deposicional dessa
seqüência (essencialmente tabular e com espessu-
ras reduzidas), sugere tratar-se de outro período de
máximo transgressivo ocorrido na bacia. A boa re-presentatividade dessa seqüência na porção mais
proximal da bacia reflete o posicionamento maiscosta-adentro dos depocentros àquela época.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   351Seqüência K100-K120O limite inferior desta Seqüência (Campania-no superior-Maastrichtiano inferior) é dado pela dis-
cordância do Campaniano (DCP), correlacionável amais conspícua e importante discordância do Cretá-ceo Superior na Bacia Potiguar. Esta seção represen-

ta as maiores paleobatimetrias verificadas na seçãodo Cretáceo Superior da bacia (até batial inferior).Litologicamente é dominada por sedimentos silici-
clásticos, representados por siltitos e folhelhos depaleobatimetrias nerítico profundo a batial superior,
com arenitos subordinados.As altas paleobatimetrias observadas na seçãosão compatíveis com a interpretação de uma época
de mar alto generalizado e, conseqüentemente, com
a de uma elevação da profundidade de compensa-ção do carbonato de cálcio na coluna de água, con-forme evidenciado pela dissolução das carapaças dos
nanofósseis e foraminíferos planctônicos e pelas con-dições desfavoráveis aos organismos bentônicos.O aprofundamento progressivo das fáciesdeposicionais da Seqüência K100-K120 culminou

com uma superfície de inundação máxima de ida-de neocampaniana. Esta superfície, bem assinala-

da pelas biotas planctônicas e bentônicas, marcauma significativa mudança na geometria deposi-cional das seqüências cretáceas. Inicia-se, então,
a importante fase regressiva da bacia, que se es-tende por todo o Maastrichtiano e persiste nasseqüências do Paleógeno e Neógeno.As maiores espessuras dessa seqüência (até
510 m) estão preservadas na porção proximal da
bacia, em poços situados dentro de calhas deposi-
cionais ou em cânions escavados e preenchidosdurante o Cretáceo.Seqüência K136Durante o Maastrichtiano acentua-se a fase
regressiva na bacia, com a sedimentação da Se-
qüência K136 (seqüência do Maastrichtiano), que
atinge a máxima expressão horizontal e verticalde todo o Cretáceo. Corresponde, juntamentecom a seqüência sobreposta (K138-E30) ao Mem-
bro Itapagé da Formação Ubarana. O limite infe-rior da Seqüência K136 é dado pela discordânciade idade eomaastrichtiana (DBMA). Esta seqüên-

cia caracteriza-se por uma sedimentação clara-mente regressiva que se instala na bacia após o
Neocampaniano. A Seqüência K136 recobre pra-ticamente toda a bacia em forma de cunhasprogradantes, preenchendo e colmatando todos
os cânions existentes e alcançando espessuras má-ximas de 500 m. Escavações mais recentes sóvoltam a ocorrer no Mesoeoceno, erodindo inten-
samente essa seqüência.Seqüência K138-E30O limite inferior desta Seqüência (Maastrichtia-no Superior/Paleoceno) é dado pela discordância inter-

na do Maastrichtiano superior (DIMS), superfície erosivafacilmente identificada nas seções sísmicas, principal-mente nas áreas dos campos de Espada e Xaréu.
Litologicamente,  a Seqüência K138-E30 ca-racteriza-se por folhelhos e siltitos (até 300 m de es-
pessura), depositados em paleobatimetrias de neríti-
co inferior a batial superior.
A porção correspondente à passagem Cretá-ceo-Paleoceno freqüentemente está ausente, erodida
pela discordância do Eoceno médio (DEO), que foimuito efetiva na bacia, principalmente em áreas maisdistais. Quando presente, esta passagem parece ter
sido contínua, não discordante. Nos poços onde seencontra preservado, o limite Cretáceo/Paleógeno écaracterizado pela sucessão de folhelhos
maastrichtianos que gradam para folhelhos eopaleo-cênicos, sem aparentes quebras em perfil ou con-trastes litológicos. É freqüente a ocorrência, na pas-
sagem, de um nível cimentado, ora descrito comocalcilutitos ou calcarenitos, ora como arenitos cimen-tados. Por este motivo, uma única seqüência é indi-
vidualizada, englobando as seções do Maastrichtia-no superior ao Paleoceno. Contudo, é possível queocorra uma seqüência paleocênica, raramente pre-
servada pela erosão do Eoceno.O topo da Seqüência K138-E30, de idadeeocênica, corresponde litoestratigraficamente às
formações Tibau e Guamaré, definidas original-mente para a Bacia Potiguar (Souza, 1982; Silva,1966) e estendidas para a Bacia do Ceará por
Beltrami (1985) apud Beltrami et al. (1994) devi-do às características semelhantes. A Formação
Guamaré caracteriza-se por calcarenitos deposi-
tados em plataforma e talude e a Formação Tibaué representada por arenitos depositados em umambiente de leques costeiros.
352   |   Bacia do Ceará - Condé
 et al.Seqüência E40-E70A Seqüência E40-E70 é limitada na base peladiscordância do Eoceno (DEO) e caracteriza-se peladeposição de calcarenitos da Formação Guamaré earenitos da Formação Tibau, em um padrão de de-posição progradacional. A discordância do Eoceno
(DEO) foi muito efetiva nas bacias marginais brasilei-ras e na Bacia do Ceará erodiu parte da seqüênciasotoposta, incluindo a porção correspondente à pas-
sagem Cretáceo-Paleoceno.Seqüência E80-N30A Seqüência E80-N30 tem seu limite inferior
definido pela discordância do Oligoceno superior (DOS),
um importante evento erosivo presente em toda abacia. Representa a continuação da sedimentação dossistemas deposicionais progradantes carbonáticos e
siliciclásticos das formações Tibau e Guamaré (Seqüên-cia E40-E70), bem como a deposição de grandes vo-
lumes de areia na parte de águas profundas da bacia.Seqüência N40-N50A Seqüência N40-N50 é limitada na base poruma importante discordância erosiva regional de idade
eomiocênica (discordância do Mioceno – DMI), forte-mente atuante na bacia, reconhecida ao longo de todaa Bacia do Ceará, bem como na vizinha Bacia Potiguar
(Pessoa Neto, 1999). A partir do Mioceno superior ob-serva-se uma notável mudança na geometria deposicio-nal da bacia, de progradacional para eminentemente
agradacional. Litologicamente, a Seqüência N40-N50caracteriza-se pela implantação de uma plataforma mistadominada por sedimentação litorânea, dominantemen-
te siliciclástica na porção interna, passando lateralmentepara carbonatos de alta energia na porção externa epelitos de talude e bacia (Morais  Neto et al. 2003). ASeqüência N40-N50 também compreende os sedimen-tos clásticos da Formação Barreiras, que repousa sobre oembasamento cristalino e interdigita-se com os sedimen-
tos da Formação Tibau nas porções proximais da bacia.Seqüencia N60É representada por coberturas aluvionares e sedi-mentos eólicos costeiros sotopostos à Formação Barreiros,
correlatos à Formação Potengi na Bacia Potiguar.
magmatismoAs principais atividades vulcânicas conhecidasna Bacia do Ceará ocorreram entre o Mesoeoceno e
Eooligoceno. Tais manifestações vulcânicas são asso-
ciadas a um evento de natureza alcalina representa-do por corpos intrusivos de basalto e diabásio, alguns
dos quais amostrados em poços exploratórios. Na por-
ção de águas profundas e ultraprofundas, expressivosedifícios vulcânicos e feições associadas indicam uma
intensa atividade vulcânica durante o desenvolvimen-to da Superseqüência Drifte da Margem Equatorial.Datações K-Ar e Rb-Sr (Mizusaki et al. 2001)indicam que as rochas vulcânicas variam do Eoceno
(44 Ma, na área do “Alto do Ceará”) ao Oligoceno(32 Ma, na área do “Alto de Fortaleza”). Na área
emersa do Alto de Fortaleza, intrusões fonolíticasreferidas na literatura como “MagmatismoMecejana” são datadas entre 26 e 34 Ma (Mizusaki
et al. 2001). Entretanto, análises recentes pelo mé-todo 40Ar/39Ar indicam idades mais novas, entre 30 e34 Ma, para as mesmas rochas (Souza et al. 2004).Este magmatismo é contemporâneo a um importan-te pulso do “Magmatismo Macau” da Bacia Poti-guar, no Neo-oligoceno (Almeida 
et al. 1988;Mizusaki et al. 2001). Localmente, próximo ao Cam-po de Xaréu, um diabásio forneceu idade K-Ar em
torno de 83 Ma, podendo estar relacionado ao “Mag-
matismo Cuó”, restrito à Bacia Potiguar e ativo nointervalo Santoniano-Turoniano.
agradecimentosOs autores agradecem a valiosa colaboraçãode Marta Claudia Viviers, Enio Rossetti, Simone Cos-ta, Rogério Antunes, Claudia Queiroz e Pedro Zalán,
pelas contribuições técnicas, e a Leila Pezzin pelacolaboração na edição da carta. Agradecemos tam-bém aos diversos exploracionistas que trabalharam na
bacia ao longo dos últimos 30 anos, cujas interpreta-ções e idéias estão, de algum modo, incorporadas aoatual estágio de conhecimento da Bacia do Ceará.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   353referênciasbibliográficasALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO
JR., D. L.; DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóico
no nordeste oriental do Brasil. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.
BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia

do Ceará. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 117-125, jan./mar. 1994.
HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
CERQUEIRA, J. R. O Neo-Alagoas nas bacias do Cea-
rá, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização estrati-gráfica e paleoambiental. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 116-121, 1987.
LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafiade dinoflagelados da seção cretácea marinha dasbacias do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Bra-
sileira. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRA-
SIL, 6., São Pedro. Boletim. Rio Claro: UniversidadeEstadual Paulista, 2002. p. 239-245.MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and cenozoic igneous

activity and its tectonic control in the northeasternregion of Brazil, South America. Journal of SouthAmerica Earth Sciences, Oxford, v. 15, p. 183-
198. 2001.MORAIS NETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; LANA.C. C.; ZALÁN. P. V. Bacias sedimentares brasileiras:
Bacia do Ceará. Phoenix, Aracaju, v. 57, p. 1-6, 2003.
PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica inte-
grada da plataforma mista (siliciclástica-carboná-tica) do Neogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do
Brasil. 1999. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.REGALI, M. S. P. Palinoestratigrafia da Bacia do Cea-
rá. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31.,1980, Camboriú. Anais do... São Paulo: SociedadeBrasileira de Geologia, 1980.  v. 5, p. 2161-2172.
REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão

neoaptiana na margem equatorial brasileira. In: CON-GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989,
Curitiba, Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasi-leira de Paleontologia, 1989.  v. 1, p. 275-293.
SILVA, A. C. Considerações sobre o Quaternário do
Rio Grande do Norte. Arquivo do Instituto de An-tropologia,
 Natal, v. 2, n. 1-2, p. 275-301, mar. 1966.
SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
32., 1982,  Salvador, 
Anais do... São Paulo: SociedadeBrasileira de Geologia, 1982.  v. 5, p. 2392-2406.
SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA
DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;OLIVEIRA, M. J. R.; Geocronologia e geoquímica do
magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,Araxá, Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileirade Geologia, 2004. 1 CD-ROM.bibliografiaMATOS, R. M. D.; WAICK, R. N.; PIMENTEL, V. P. C.

Bacia do Ceará (Mundaú): uma fase rift não conven-
cional? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,39., 1996, Salvador, 
Anais do... São Paulo: Socieda-de Brasileira de Geologia, 1996.  v. 5, p. 358-362.

354   |   Bacia do Ceará - Condé
 et al.MIOCENO 
INTERNA MAAST. SUP
CAMPANIANO 
BASE MAASTRICHTIANO
 EOCENO MED.
OLIGOC. SUP 
CENOMANIANO MÉDIO
BASE DO ALBIANO 
ALBO-CENOMANIANO
INTERNA DO ALBIANO 
TURONIANO 
542102030405060708090100110
120
1301401500REGRESSIVOMARINHO MARIN
HO TRANGRESSIVOCONT.
MARINHO
PLATAFORMA
FLUVIO
DELTAICO
TRAIRI
FLUVIO-LACUSTRE
LEQUES ALUVIAIS
1550820800300510295250
199
230
375
1018
2423
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E 
Ó G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
E M B A S A M E N T O
TITHO-
NIANO
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
PARACURU
MUNDAÚ
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
VALÉRIA CERQUEIRA CONDÉ 
et al. 
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
BACIA   DO   CEARÁ

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   355

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   357Bacia PotiguarOtaviano da Cruz Pessoa Neto1, Ubiraci Manoel Soares2, José Gedson Fernandes da Silva3,Eduardo Henrique Roesner
3, Cláudio Pires Florencio
3, Carlos Augusto Valentin de Souza
2Palavras-chave: Bacia Potiguar l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Potiguar Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretaçãoe-mail: otaviano@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Avaliação de Blocose Interpretação Geológica e Geofísica3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e EstratigrafiaintroduçãoA Bacia Potiguar localiza-se no extremo lesteda Margem Equatorial Brasileira, compreendendo umsegmento emerso e outro submerso. Distribui-se em
sua maior parte no Estado do Rio Grande do Norte e,parcialmente, no Estado do Ceará. Geologicamen-te, é limitada a sul, leste e oeste pelo embasamento
cristalino, estendendo-se a bacia marinha para norteaté a isóbata de 2.000 m. O Alto de Fortaleza defineseu limite oeste com a Bacia do Ceará, enquanto
que o Alto de Touros define seu limite leste. A bacia
abrange uma área de aproximadamente 48.000 km2,sendo que 21.500 km2 (45%) encontram-se emersose 26.500 km2 (55%) submersos.O registro estratigráfico inclui três superseqüên-cias: uma Superseqüência Rifte, depositada no Cretá-ceo Inferior; uma Superseqüência Pós-rifte, 
deposita-da durante o Andar Alagoas; e uma Superseqüência
Drifte, depositada entre o Albiano e o Recente.A Superseqüência Rifte é representada pe-los depósitos flúvio-deltaicos e lacustres das For-

mações Pendência e Pescada (Berriasiano/Eo-Aptiano). A Superseqüência Pós-rifte é caracteri-zada pela deposição de uma Seqüência flúvio-
deltaica, com os primeiros registros de ingressãomarinha (Formação Alagamar). A Superseqüên-cia Drifte é caracterizada por uma seqüência
flúvio-marinha transgressiva (Formações Açu, Pon-ta do Mel, Quebradas, Jandaíra e Ubarana),recoberta por uma seqüência clástica e
carbonática regressiva (Formações Ubarana, Tibaue Guamaré). Rochas vulcânicas associadas à For-
mação Macau foram depositadas entre o Eoceno
e o Oligoceno na bacia.O preenchimento sedimentar da Bacia Poti-guar está intimamente relacionado com as diferen-
tes fases de sua evolução tectônica: duas fases derifteamento (Rifte I e Rifte II), cujo registro estratigrá-fico é correspondente ao conjunto de seqüências
continentais que compõem a Superseqüência Rifte;
358   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.uma fase aqui denominada pós-Rifte, que correspondea Superseqüência do mesmo nome, e a fase Termal
constituída pelos conjuntos de seqüências marinhastransgressivas e regressivas, que compõem a Super-
seqüência Drifte.Superseqüência RifteSeqüências continentais K10a K40Correspondem ao preenchimento da baciadurante as fases Rifte I e Rifte-II. A fase Rifte I (Neo-berriasiano/Eobarremiano) é caracterizada por um
regime tectônico de estiramento crustal, com altastaxas de subsidência mecânica do embasamento.Nesta fase se desenvolvem falhas com até 5.000 m
de rejeito, preferencialmente normais, definindomeio-grábens assimétricos e altos internos de dire-ção geral NE-SW. Essas calhas tectônicas foram pre-

enchidas pelos depósitos lacustrinos, fluvio-deltaicose fandeltaicos que constituem a Formação Pendên-cia. Quatro seqüências deposicionais de terceira or-

dem foram individualizadas nesta seção (DellaFávera et al. 1994), aqui denominadas de K10, K20,K34 e K36. Nas duas seqüências mais basais (K10 eK20) predomina uma sedimentação lacustre comfluxos gravitacionais de arenitos e fanglomerados,alimentados por sistemas deltaicos e de leques
aluviais/fandeltas, provenientes da margem flexurale da margem falhada. Estimam-se valores de taxade sedimentação entre 400 e 500 m/Ma nos
depocentros da Seqüência K20. Nas duas seqüên-cias mais superiores (K34 e K36), a sedimentação épredominantemente flúvio-deltaica progradante,
com contribuição de sistemas deposicionais axiais(SW-NE) e provenientes da margem flexural (NW-SE) da calha tectônica. A contribuição da margem
falhada consiste de leques fandeltaicos empilhados,com pouca expressão lateral. Nessas seqüências, ataxa de sedimentação apresenta uma tendência de
crescimento em direção ao topo da seção rifte, comvalores que variam entre 150 m/Ma na SeqüênciaK34 até 600 m/Ma na Seqüência K36.A ocorrência de sedimentos da fase Rifte Ina porção submersa da bacia está restrita ao pro-longamento do rifte emerso na direção NE, sendopouco amostrada por poços devido à grande pro-
fundidade dos mesmos. No entanto, a correlação
com as seqüências identificadas no rifte emerso
torna-se bastante complexa devido às bruscas vari-
ações de fácies e à baixa resolução dos métodos
de datação bioestratigráfica.A fase Rifte II (Neobarremiano/Eo-Aptiano) écaracterizada pela implantação do regime transcorren-
te/transformante ao longo da futura margem equatorial,
causando uma grande mudança na cinemática do rifte.
Na Bacia Potiguar, este evento provoca um desloca-

mento do eixo de rifteamento para a porção submersa
da bacia, ao mesmo tempo em que causa levanta-
mento e erosão na porção emersa, que se comporta
como uma ombreira do novo rifte. A direção de trans-
porte tectônico muda de NNW para E-W, com movi-

mentos predominantemente transtensionais destrais, em
resposta ao início do processo de deriva continental. O
registro dessa fase na Bacia Potiguar é restrito à porção
submersa, sendo dado pelas Seqüências K38 (Barre-

miano Superior) e K40 (Aptiano Inferior).
A Seqüência K38 encontra-se preservada na por-
ção submersa da bacia, tendo sido amostrada por po-
ços em grábens isolados sobre a plataforma de Aracati
(Grábens de Jacaúna, Massejana e Fortaleza), bem
como nos depocentros relacionados às falhas de Macau
e Ubarana. Litoestratigraficamente, a Seqüência K40
constitui a parte mais superior da Formação Pendên-
cia, sendo constituída por arenitos grossos e pelitos de
um sistema flúvio-deltaico-lacustrino.A Seqüência K40 é constituída por uma cu-nha clástica sintectônica, reconhecida inicialmen-te no bloco baixo da Falha de Pescada, cuja ativi-dade está geneticamente relacionada a um au-mento da taxa de subsidência no final da fase de
rifteamento da bacia. O sistema de falhas de Pes-cada possui direção geral WNW-ESE e constitui olimite proximal de ocorrência desta seqüência. O
preenchimento sedimentar é dado por sistemasdeposicionais continentais, dominados por lequesaluviais e sistemas fluviais de alta energia, com
bancos carbonáticos restritos. A esta seção de ro-chas corresponde à unidade litoestratigráfica de-nominada Formação Pescada.A partir do Neo-aptiano inicia-se a deposiçãoda megasseqüência proto-oceânica sobre uma fortediscordância angular (mais evidente na porção emer-

sa), em resposta ao início de uma subsidência termal
lenta e generalizada: a Seqüência K50.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   359Superseqüência Pós-Rifte K50O intervalo Aptiano – Albiano na Bacia Po-tiguar é marcado pela passagem gradativa de sis-temas deposicionais continentais para marinhos.O regime tectônico dominante nesta fase é mar-

cado por subsidência térmica que sucede ao eventode afinamento litosférico e crustal (fase Rifte), aquidenomindada de fase Pós-rifte.A sedimentação desta fase é dominada porsistemas deposicionais flúvio-lacustres, cujos de-
pósitos encontram-se assentados diretamente so-
bre uma forte discordância angular no topo daseção rifte. O registro litológico dessa seqüência érepresentado pelos sedimentos transicionais da For-

mação Alagamar, depositados em regime
tectônico de relativa quietude que caracteriza essafase. No entanto, em algumas porções dos grábens
de Boa Vista e Guamaré, conglomerados de le-ques aluviais e fandeltas associados com sedimen-tação fluvial de granulometria grossa com forte
controle tectônico, sugerem que algumas falhasherdadas da fase rifte continuaram ativas duranteo Neo-aptiano.A Seqüência K50 é constituída por um tra-to de sistemas deposicionais francamente trans-
gressivo, marcado pelo afogamento gradativo de
sistemas fandeltaicos e flúvio-deltaicos (membrosCanto do Amaro e Upanema) pelos folhelhostransicionais do Membro Galinhos. O evento de
máxima transgressão ocorre sobreposto a um in-tervalo de rochas constituído por folhelhos pretose calcilutitos ostracoidais, amplamente distribuí-
do na bacia, denominado de Camadas Ponta doTubarão (CPT). Essas rochas são interpretadas
como o primeiro registro de ingressão marinha
na bacia e depositadas em ambiente lagunar res-trito (sabkha) durante um período de clima ári-do. Dados geoquímicos e bioestratigráficos (pre-
sença de dinoflagelados) corroboram a hipótesede que a primeira incursão marinha na bacia ocor-
reu nesta idade.A partir do Albiano, o regime tectônico atu-ante é dominado por subsidência térmica e deriva
continental. O ambiente deposicional é marinho
raso, com a formação incipiente de sistema de pla-taforma-talude e bacia. Tem início a sedimenta-
ção da seqüência marinha.Superseqüência DrifteK60 a N50Esta superseqüência compreende toda a sedi-mentação marinha ocorrida a partir do Albiano Inferior.
Ela pode ser dividida em dois conjuntos de seqüências:as Seqüências Marinhas Transgressivas, de idade
Eoalbiano – Eocampaniano, e as Seqüências Marinhas
Regressivas, de idade Neocampaniano – Holoceno.Seqüências MarinhasTransgressivas K60 a K90
Nesta fase, a bacia experimenta taxas maismodestas de subsidência, com o depocentro princi-pal formando uma grande calha fluvial de orienta-ção geral NE-SW. Esse sistema passava
gradativamente em direção ao mar para uma
platafoma rasa siliciclástica a mista, com a implanta-ção de sedimentação carbonática de borda de plata-forma e um sistema de talude/bacia marcado pela
formação de cânions submarinos com sedimentaçãoturbidítica associada. Os cânions de Pescada eUbarana, escavados neste período, foram preenchi-
dos dominantemente por folhelhos de talude, inter-
calados com camadas de turbiditos, diamictitos eolistolitos carbonáticos.O sistema foi gradativamente afogado pelagrande transgressão do Neocretáceo, resultando em
empilhamento vertical de sistemas fluviais, com sis-
temas entrelaçados na base, passando a meandrantesgrossos, meandrantes finos e estuarinos no topo. Oafogamento máximo dos sistemas fluviais ocorre no
Eoturoniano, dando lugar à implantação de extensaplataforma/rampa carbonática dominada por maré,formada na transição para as seqüências regressivas.As Seqüências Transgressivas K60 a K90 que re-
gistram este período têm início com a deposição da
seção fluvial a marinha representada pelos sedimentos
siliciclásticos proximais (Formação Açu) e marinhos dis-tais (Formação Quebradas), bem como pelos depósitoscarbonáticos marinhos rasos (Formação Ponta do Mel).Na porção emersa, as discordâncias limítrofesdas Seqüências K60, K70 e K84 coincidem, respectiva-

mente, com os limites das unidades de correlação infor-

mais denominadas Açu-1, Açu-2 e Açu-3 (Vasconcelos
et al. 1990) da Formação Açu. Por outro lado, na por-

360   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.ção submersa, a discordância limítrofe da SeqüênciaK70 coincide com o topo da Formação Ponta do Mel.O máximo transgressivo dessa seqüência ocor
-reu na passagem Cenomaniano - Turoniano, sendo

marcado pela deposição de uma seção de folhelhos
contínuos na porção submersa da bacia e pelo afo-
gamento dos sistemas fluviais e estuarinos na porção
emersa. Segue-se a implantação de uma platafor-

ma/rampa carbonática dominada por maré (Forma-
ção Jandaíra), cujos sedimentos mais novos apresen-
tam idade eocampaniana. As rochas carbonáticas
da Formação Jandaíra afloram em praticamente toda
a porção emersa da Bacia Potiguar, onde se encon-

tra intensamente erodida e carstificada, e mergulha
com baixa inclinação em direção ao Oceano Atlânti-
co. A espessura é variável desde algumas dezenas
de metros na porção oeste da bacia, atingindo um
valor máximo da ordem de 600 m na porção da pla-
taforma interna atual, passando a zero em direção a
água profunda por efeito de erosão ou condensação.O limite do pacote carbonático da FormaçãoJandaíra com os arenitos da Formação Açu sotopos-
tos é concordante e representa a superfície de inun-
dação máxima do Cretáceo Superior na bacia. Os
depósitos deste trato de sistemas deposicionais trans-
gressivo são caracterizados por folhelhos de ambien-
te nerítico médio a batial, na porção submersa da
bacia, e sucessões de tidal bundles (ambienteestuarino) e folhelhos marinhos na porção emersa. O
trato de sistemas de mar alto é representado pela
deposição de carbonatos da Formação Jandaíra.Na porção emersa, a região deste contatoconstitui uma expressiva cuesta que se estende portodo o Estado do Rio Grande do Norte e parte do
Estado do Ceará, configurando um relevo em
chapada, conhecida como Chapada do Apodi.O padrão estratal dos sedimentos dessa se-qüência consiste de estratos com mergulhos suaves
e clinoformas sigmoidais típicas de bacias de mar-

gem em rampa.Dentro do pacote carbonático é possível indivi-
dualizar duas seqüências deposicionais. Uma seqüência
correspondente ao intervalo Neoturoniano - Eosantoniano
(K88) e que tem o limite basal marcado por evidente

quebra nos perfis de poços e bruscas mudanças
ambientais identificada nas associações bioestratigráfi-
cas. Constitui-se por grainstones bioclásticos e oolíticosna porção proximal e por wackestones e mudstones naporção distal. A última seqüência, que corresponde ao
intervalo Neo-santoniano – Eocampaniano (K90) é ca-

racterizada pelo total domínio da sedimentação carbo-nática na bacia, inclusive na porção proximal.Seqüências MarinhasRegressivas K100-E10 a N60A partir de um evento erosivo de grande magni-tude durante o Neocampaniano, ocorre um grande ci-clo de seqüências regressivas que se estende até oHoloceno. Um evento transgressivo importante foi re-gistrado na base deste ciclo, representado por uma
seção condensada conhecida como Marco Radioativo,de idade neocampaniana, que se encontra assentadodiretamente sobre o limite basal da megasseqüência.Dentro deste ciclo regressivo foram individua-lizadas pelo menos sete seqüências deposicionais,
limitadas por eventos erosivos regionais. Essas se-
qüências estão preservadas quase exclusivamente naporção submersa da bacia, em especial aquela doCretáceo Superior e Paleógeno (K100-E10). Os úni-
cos registros aflorantes dessas seqüências na porçãoemersa ocorrem sob a forma de depósitos de lequescosteiros proximais de idade miocênica.As Seqüências Regressivas (K100-E10 a N60)representam o registro estratigráfico na bacia entre o
Neocampaniano e os dias atuais. Caracterizam-se por
sistemas mistos compostos por leques costeiros, siste-mas de plataformas rasas com borda carbonática e sis-temas de talude/bacia. Os correspondentes litoestrati-
gráficos dessas seqüências são as rochas definidas nasformações Barreiras, Tibau, Guamaré e Ubarana.Pelo menos seis seqüências podem ser indivi-dualizadas neste intervalo, limitadas por discordân-
cias bem marcadas em seções sísmicas, quebras nosperfis elétricos e descontinuidades bioestratigráficas
em poços (Soares et al. 2003). A seqüência maisantiga, de idade Neocampaniano – Eopaleoceno
(K100–E10), preserva ainda delgadas relíquias de uma
plataforma carbonática e, sobretudo, fácies de talu-de e bacia. Sotopostos a essas fácies mais distaisocorrem olistolitos carbonáticos das Seqüências K88
e K90, escorregados e depositados na base do talu-de, por efeito de colapso da borda da plataformaapós a importante erosão do Neocampaniano.Uma seqüência intermediária, de idadeNeopaleoceno – Eomioceno, está representada em
quase toda a bacia por uma cunha sedimentar com-
posta de relíquias de uma plataforma carbonática, fáciesde talude e bacia, limitada no topo por outro importan-te evento erosivo, datado como de idade Eomioceno.O padrão estratal dessas seqüências é variá-vel e apresenta duas geometrias distintas. As Seqüên-
cias Basais (E20 a N10) apresentam clinoformas mais
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   361oblíquas com quebras de plataformas mais abruptase bem definidas, mostrando um evidente domíniode feições progradacionais, com predomínio de
fácies de talude da Formação Ubarana. Na porçãomais profunda ocorrem turbiditos intercalados comfolhelhos de talude e derrames vulcânicos terciários
(basaltos da Formação Macau na área do Cânion deAgulha). As Seqüências N20 a N50 apresentam pa-drão dominantemente agradacional, com a preser
-vação de sedimentos de plataforma mista rasa dasformações Tibau e Guamaré (Pessoa Neto, 1999).A Seqüência N60 é formada por sedimentosaluviais provenientes dos rios Açu e Mossoró, na por-

ção proximal, sedimentos de praia e dunas na regiãocosteira, sedimentos siliciclásticos intercalados com
sedimentos bioclásticos de plataforma externa e sedi-mentos finos no talude e bacia profunda.O limite externo abrupto da borda da plata-forma dessas seqüências é de origem provavelmen-
te tectônica, controlada pela reativação tardia defalhas antigas ancoradas no embasamento.Os sedimentos conglomeráticos imaturos daFormação Serra do Martins, que ocorrem sobre platôs
do embasamento ao sul da Bacia Potiguar, são inter-

pretados como parte desse evento regressivo, deposi-tados na porção mais continental do mesm
o. O cres-cente influxo de terrígenos na plataforma do siste-
ma Barreiras-Tibau-Guamaré, durante o Mioceno,deve-se a um acentuado incremento da erosão dorelevo pós-cretáceo da província Borborema.magmatismoTrês eventos magmáticos principais são iden-
tificados na Bacia Potiguar: Rio Ceará Mirim, Cuó eMacau. O evento magmático conhecido como For-
mação Rio Ceará Mirim ocorre na forma de diques
de diabásio com forte orientação E-W no embasa-mento adjacente à borda sul da Bacia Potiguar. Este
enxame de diques está relacionado à gênese do rifte,
datado com base nos dados 40Ar/39Ar, com pulso em
132,2 ± 1 Ma. A ocorrência de rochas vulcanoclásti-
cas intercaladas aos sedimentos da porção basal da
Formação Pendência, na porção emersa da bacia,também é correlacionada com este evento.O evento magmático conhecido como Forma-ção Serra do Cuó, definido com base em afloramento
localizado na borda sul da Bacia Potiguar, ocorre na
forma de derrames de basalto com tendência alcali-na, apresentando idades radiométricas (Ar-Ar) com
idade de 93,1 ± 0,8 Ma (Souza et al. 2004).O evento magmático conhecido como Forma-ção Macau ocorre intercalado aos sedimentos daseqüência regressiva e no embasamento adjacente
à bacia, sendo datados pulsos no Eoceno/Oligoceno
com idades distribuídas entre 70-65 e 9-6 Ma, com
picos entre 48,9 ± 2,9 e 31,4 ± 1,5 Ma. As rochas
magmáticas são principalmente basaltos que ocor-

rem sob diversas formas no Alinhamento Macau –
Queimadas (AMQ), predominando, em termos de área
aflorante, derrames com pico de idades Ar-Ar entre

27 e 22 Ma. Um pulso mais novo no Mioceno com
idade mínima de 14,7 ± 0,9 Ma é datado com base
em relações estratigráficas em poços na porção sub-
mersa da bacia (Pessoa Neto, 1999). A espessura
total desses derrames de olivina-basalto atinge até
1.500 m na região dos cânions de Agulha e Ubarana,
evidenciando a grande magnitude desse evento. A
origem desse vulcanismo pode estar associada à pas-
sagem da margem equatorial sobre o hot spot deFernando de Noronha ou ainda estar relacionado à
colocação de magmas em zonas de alívio, a partir
de ajustes tectônicos intraplaca.referênciasbibliográficasARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 127-141, jan./mar. 1994.
DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;ROSSETTI, E. L.; MATSUDA, N.; HASHIMOTO, A. T.;

GUSSO, J.; RODRIGUES, R.; AZAMBUJA, N. C.; ALVES,
D. B. Estratigrafia de Seqüências da Formação Pen-dência, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O

CRETÁCEO DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim. RioClaro: Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica integra-da da plataforma mista (siliciclástica-carbonática)do Neogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do Bra-
sil. 1999. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,1999.
362   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.SOARES, U. M., ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. T.
Bacias sedimentares brasileiras:
 Bacia Potiguar.Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003. (Sé-
rie Bacias Sedimentares, ano 6, n. 36).SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da BaciaPotiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,

32., 1982, Salvador. 
Anais. São Paulo: Sociedade Bra-sileira de Geologia, 1982,  v. 5, p. 2392-2406.
SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA

DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;
OLIVEIRA, M. J. R. Geocronologia e geoquímica do
magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42. 2004,
Araxá. Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileirade Geologia, 2004. 1 CD-ROM.VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROOS, S.
Unidades de correlação da Formação Açu – Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,

36. 1990, Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasi-leira de Geologia, 1990.  v.1, p. 227-240.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   363apêndice:litoestratigrafiaDesde a última revisão estratigráfica realiza-da na Bacia Potiguar (Araripe & Feijó, 1994), algu-mas unidades informais foram incorporadas à colu-na estratigráfica da bacia, em função de novos da-dos de poços perfurados, tanto na porção emersa
quanto na porção submersa. Em função destes no-vos dados, três novas unidades litoestratigráficas sãopropostas para a bacia, e uma quarta é redefinida.Redefinição do Membro Porto
do Mangue da FormaçãoQuebradas (Grupo Apodi)A Formação Quebradas foi definida por Sou-za (1982) como membro da Formação Ubarana eelevada à categoria de formação por Araripe e Feijó(1994), incluindo o Membro Redonda, definido para
designar os depósitos arenosos distais da FormaçãoAçu, e o Membro Porto do Mangue, definido paradesignar espessas camadas de folhelhos que afogam
o sistema fluvial da Formação Açu. Propõe-se aqui aredefinição deste membro como correspondente aopacote de rochas que compreende os depósitos dis-
tais de todas as unidades marinhas transgressivas (for-
mações Açu, Ponta do Mel e Jandaíra).•nome: O nome Membro Porto do Manguederiva do nome da cidade de mesmo nome,situada a norte do Estado do Rio Grande doNorte.•equivalência regional: baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, estaunidade pode ser correlacionada com o Mem-
bro Uruburetama da Formação Ubarana, naBacia do Ceará.•seção tipo: O Membro Porto do Mangueocorre apenas em subsuperfície e está defi-
nida no poço de extensão Rio Grande do NorteSubmarino 61 (4-RNS-61; 40 58’ 51,87" S  e
360 23’ 32,67" W), perfurado em 1984, ten-do atingido a profundidade máxima de 2632(-2609 m). Ocorre entre as profundidades de1495 / 2195 m, perfazendo um total de 700 mde seção predominantemente siliciclásticapelítica (fig.1).•litologia: A composição litológica dominantedesta unidade é de margas, calcilutitos e fo-
lhelhos de talude/bacia, com turbiditos e
olistolitos carbonáticos intercalados.•distribuição: Esta unidade é inteiramente res-trita à porção submersa da Bacia Potiguar eFigura 1 – Perfil-tipo do Membro Portodo Mangue.Figure 1 – Porto do Mangue Memberreference section.
364   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.ocorre tanto preenchendo cânions quanto naregião de talude/bacia das citadas formações.•contatos e relações estratais: Os sedimen-tos do Membro Porto do Mangue depositam-
se discordantemente sobre os sedimentos da
Formação Alagamar. O contato superior é dis-
cordante com os folhelhos da FormaçãoUbarana.•idade:  O Membro Porto do Mangue foi de-positado – com base em datações pelos mé-
todos bioestratigráficos – entre o Eo-albiano e
o Eocampaniano.Membro Lagoa do Queimadoda Formação Pendência

(Grupo Areia Branca)Unidade litoestratigráfica proposta por Francis-co Fontes Lima Neto (2007, com
unicação 
verbal) comhierarquia de formação para designar os depósitos deleques aluviais e fandeltas associados às falhas de bor-
da do rifte Potiguar. Propõe-se aqui a sua formalização
como membro da Formação Pendência.
•nome: O nome Membro Lagoa do Queimadoderiva do poço 1-LQ-1-RN (Lagoa do Queima-do, no.1), onde estes depósitos foramamostrados e descritos. A denominação do
poço teve como origem uma importante la-goa de mesmo nome, situada no municípiode Pendências, no Estado do Rio Grande do
Norte.•equivalência regional: estes depósitos po-dem ser comparados, estratigráfica e
sedimentologicamente, aos fandeltas e le-ques aluviais da Formação Salvador, na Ba-
cia do Recôncavo.•seção tipo: O Membro Lagoa do Queimadoocorre apenas em subsuperfície e está defini-
da no poço (1-LQ-1-RN; 50 15’ 24,10" S  e 36036’ 52,82" W), perfurado em 1980, tendoatingido a profundidade máxima de 1235 m
(– 1190 m). Ocorre entre as profundidades de
870 a 1235 m, perfazendo 365 m de seçãopredominantemente siliciclástica grossa (fig.2).Figura 2 – Perfil-tipo do Membro Lagoado Queimado.Figure 2 – Lagoa do Queimado Memberreference section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   365•litologia: A composição litológica dominan-te desta unidade é de conglomerados polimí-ticos, arenitos grossos a conglomeráticos ima-turos e feldspáticos com líticos.•distribuição: Os depósitos correspondentesa esta unidade ocorrem principalmente nas
bordas falhadas do rifte, principalmente nasáreas dos grabens de Guamaré, Umbuzeiro e
Apodi, com ocorrências menos expressivas naporção NE do Graben de Boa Vista.•contatos e relações estratais:  Os sedimentosgrossos do Membro Lagoa do Queimado deposi-tam-se lateralmente e intercalados aos sedimen-tos pelíticos e arenosos lacustres da Fm. Pendên-
cia. O contato superior é discordante com os se-dimentos fluviodeltaicos da Formação Alagamar.
•idade:  O Membro Lagoa do Queimado foidepositado, com base em datações pelos
métodos bioestratigráficos palinologia eostracodes não-marinhos, durante o Eocretá-
ceo (Berriasiano a Barremiano).Membro Canto do Amaro daFormação Alagamar (GrupoAreia Branca)Unidade litoestratigráfica aqui proposta paradesignar os depósitos fandeltaicos e fluviais entrela-çados que ocorrem na base da Formação Alagamar.
•nome: a designação Canto do Amaro provémdo povoado localizado 24 quilômetros a 
nor-
deste da cidade de Mossoró, Estado do RioGrande do Norte, topônimo previamente ado-
tado para nomear um campo produtor de pe-
tróleo na Formação Açu e em reservatórios
da unidade aqui formalizada.•equivalência regional: considerando-se ascaracterísticas litológicas, faciológicas e o con-
texto tectônico, o Membro Canto do Amaro é
homotáxico ao Membro Carmópolis da Forma-
ção Maceió, na Bacia de Sergipe.Figura 3 – Perfil-tipo do Membro Canto do Amaro.Figure 3 – Canto do Amaro Member reference section.
366   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.•seção tipo:  o Membro Canto do Amaro ocor-
re apenas em subsuperfície e está definido nopoço Canto do Amaro n°830 (3-CAM-830-RN;
5° 08’ 29’’ S e 37°09’14’
’ W), perfurado em2002, tendo atingido a profundidade máxima
de 1426 m (-1338m). Este poço de extensão
descobriu jazida mais profunda de óleo em
reservatórios desta unidade. Ocorre entre as
profundidades de 1322 a 1383 m, perfazendo
um total de 61 metros de seção predominan-
temente conglomerática (fig.3).•litologia: a composição litológica dominantedesta unidade é de conglomerado polimítico/oligomítico e arenito muito grosso a médio,com intercalações de arenito médio a muito
fino, capeados por siltito ou folhelho casta-nho-avermelhado a cinza claro/escuro.•distribuição: Os depósitos correspondentes aesta unidade ocorrem com maior expressão
no Graben de Boa Vista, no flanco oriental doAlto de Mossoró, e em algumas áreas da fa-
lha de Carnaubais (Guamaré, Palmeira e Fa-zenda Pocinho).•contatos e relações estratais:  as rochasdesta unidade assentam-se em discordânciasobre a Formação Pendência ou sobreembasamento. O contato superior/lateral é
interdigitado, gradacional ou abrupto  com oMembro Upanema da Formação Alagamar
.•idade:  com base em análises palinológicas eostracodes não-marinhos realizadas em amos-
tras de calha e testemunho, a porção superiorda unidade tem idade neo-aptiana.Membro Cristóvão daFormação Pescada (Grupo
Areia Branca).Unidade litoestratigráfica proposta para desig-nar os depósitos carbonáticos lacustres que ocorremno topo da Formação Pescada.•   nome: O nome Membro Cristóvão deriva deuma localidade de mesmo nome, situada naregião costeira do município de Areia Branca,na porção noroeste do Estado do Rio Grandedo Norte.•   equivalência regional: baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, bemcomo correlações estratigráficas regionais, estaunidade pode ser correlacionada com o Mem-
bro Morro do Chaves da Formação Coqueiro,nas bacias de Sergipe e Alagoas.•   seção tipo:  O Membro Cristóvão ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poço
explotatório Ubarana Submarino 47 (7-UB-47-RNS; 40 56’ 3,670" S  e 360 21’ 41,329" W),perfurado em 1981, tendo atingido a profun-didade máxima de 2612 (-2584 m). Ocorreentre as profundidades de 2437 a 2486 m,
perfazendo um total de 49 m de seção pre-dominantemente carbonática (fig.4).•   litologia: depósitos carbonáticos compostosde calcarenitos e coquinas a conchas de
bivalves, intercalados com arenitos finosbioturbados com fragmentos de bivalves e
folhelhos pretos laminados intercalados commargas e calcilutitos.•   distribuição: Estes depósitos ocorrem na áreado Campo de Ubarana, tendo sido amostra-
dos por diversos poços do mesmo campo, sen-do interpretados como bancos carbonáticos
restritos, depositados no início de períodostransgressivos de borda de lago.•    contatos e relações estratais:  Os sedimen-tos do Membro Cristóvão depositam-se con-
cordantemente sobre os sedimentos mais in-feriores da Formação Pescada. O contato su-
perior é discordante com os arenitos da baseda Formação Alagamar. O contato lateral é
interdigitado com os sedimentos siliciclásticosda Formação Pescada.•    idade:  O Membro Cristóvão foi depositado –com base em datações pelos métodos bioes-
tratigráficos – durante o  Eo-aptiano.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   367Figura 4 – Perfil-tipo do Membro Cristóvão.Figure 4 – Cristóvão Member reference section.

368   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto
 et al.542OTAVIANO DA CRUZ PESSOA NETO .
et al
BACIA   POTIGUAR
1020
304050
607080
90100
110
12013014015006500
650600
630
1050
150
350
550
15001250400
1300
8508501000
GUAMARÉMACAUAÇU
JANDAÍRA
PENDÊNCIA
 PESCADA
TIBAUGUAMARÉAREIA BRANCA
GALINHOS
UPANEMA
APODI
QUEBRADAS
PORTO DO MANG
UEMIOCENO SUPERIOR
FLUVIAL-
DELTAICO
MIOCENO INFERIOR
OLIGOCENO SUPERIOR
EOCENO MÉDIO
PALEOCENO SUPERIOR
CAMPANIANO SUPERIOR
SANTONIANO SUPERIOR
TURONIANO SUPERIOR
CENOMANIANO SUPERIOR
CENOMANIANO INFERIOR
ALBIANO SUPERIOR
ALBIANO INFERIOR
ALAGOAS SUPERIOR
ALAGOAS INFERIOR
BURACICA INFERIOR
ARATU SUPERIOR
RIO DA SERRA SUPERIOR
RIO DA SERRA MÉDIO
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
N40 - N50N20-N30E80 - N10E40 - E70E20 - E30K100 - E10K90
K88
K86
K70
K60
K50
REDONDA
K40
K38
K36
K34
K20
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   369

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   371Bacia do AraripeMario Luis Assine1Palavras-chave:
 Bacia do Araripe 
l Estratigrafia l carta estratigráfica
Keywords: Araripe Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 Universidade Estadual Paulista/Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro/Departamento de Geologia Aplicada
e-mail: assine@rc.unesp.brintroduçãoOs eventos associados ao rifteamento de Gond-wana e à abertura do Atlântico sul atuaram de manei-
ra diferenciada no interior da região Nordeste do Brasil.A reativação de estruturas antigas do 
embasamentopré-cambriano teve papel muito importante,condicionando a forma e a localização das bacias in-
teriores do Nordeste do Brasil, localizadas entre as ba-
cias Potiguar, do Tucano-Jatobá e do Parnaíba.
Implantada em terrenos precambrianos daZona Transversal da Província Borborema (Brito Ne-

ves et al. 2000), a sul do Lineamento de Patos, aBacia do Araripe é a mais extensa das bacias inte-
riores do Nordeste e a que apresenta, dentre elas,
história geológica mais complexa. Seu arcabouçoestratigráfico é constituído por sequências estrati-gráficas, limitadas por discordâncias regionais, que
representam o registro fragmentário de embacia-mentos gerados em ambientes tectônicos distin-tos. Cada seqüência foi formada num contextopaleogeográfico diferente, integrado a outras ba-cias adjacentes. A distribuição geográfica originalde cada uma das diferentes seqüências era muito
mais ampla, o que é testemunhado por remanes-centes isolados em várias pequenas bacias situa-das entre os lineamentos de Pernambuco e da
Paraíba, e na Bacia do Jatobá (Serra Negra), a suldo Lineamento de Pernambuco.A Bacia do Araripe destaca-se na geomorfo-logia da Região Nordeste do Brasil pela existência
da Chapada do Araripe, uma feição geomorfológicaalongada na direção EW, de topo plano mergulhante

suavemente para oeste e limitada por escarpaserosivas e íngremes (fig. 1). A chapada é formadapor unidades das seqüências pós-rifte (Aptiano/Ce-
nomaniano), cujos estratos apresentam atitudesuborizontal, com leve caimento para oeste. As se-qüências pós-rifte recobrem em discordância angu-
lar unidades das seqüências mais antigas ou repou-sam diretamente sobre o embasamento cristalino,sendo a segunda configuração comum na porção
oeste da bacia.
372   |   Bacia do Araripe - Mario Luis AssineA Bacia do Araripe estende-se também paraleste, para além dos limites atuais da chapada, ocu-pando a depressão do Vale do Cariri (sub-bacia do

Cariri) onde afloram unidades das seqüênciaspaleozóica, pré-rifte e rifte. Tais unidades não aflo-ram na sub-bacia de Feira Nova (fig. 1), que foi des-coberta por métodos geofísicos e amostrada pelopoço 2-AP-1-CE, que atingiu o embasamento crista-lino na profundidade de 1.498 m (fig. 2).As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova sãoestruturadas por falhas de direção NE e WNW. Tal

estruturação foi conseqüência da propagação conti-
nente adentro dos eventos tectônicos relacionados àfase rifte das bacias da margem atlântica brasileira(Assine, 1990; Matos, 1992; Ponte e Ponte Filho, 1996).As bases da litoestratigrafia da bacia foramestabelecidas por Beurlen (1962; 1963), que definiu
as formações Cariri, Missão Velha, Santana e Exu,

para as quais estimou uma espessura sedimentar to-tal de cerca de 850 m. A partir dos trabalhos funda-QQQQQQQQPIAUÍCEARÁPIAUÍPERNAMBUCOCEARÁPERNCOAMBUPI
AUÍCEARÁPERNAMBUCOCEARÁPARAÍBAPERNAMBUCOConceiçãoCaririaçuTrindadeOuricuriBodocóSerritaCratoJuazeirodo NorteMissãoVelhaSantanado CaririBarbalhaCampos SalesJardimExuArarip
in
a-7º00™
40º30™
40º00™
-7º30™
-7º30™
40º00™
39º30™
39º00™
-7º00™
-8º00™
-8º00™
41º00™
41º00™
38º30™
38º30™
39º30™
39º00™
10 km
AFBCDE2-AP-1-CE
BACIA DE SOCORRO/
SANTO IGNÁCIO
BACIA DE 
VALENÇA
BACIA DE BARRO
CHAPADA       DO       ARARIPEBACIA DE 
CEDRO
BACIA DE 
SÃO JOSÉ DO
BELMONTE
CHAPADA       DO       ARARIPECidade
Divisa interestadual
Escarpa
Seção geológica
AFmentais de Beurlen, muitos outros trabalhos e pro-
postas estratigráficas foram publicados nas últimasquatro décadas, a grande maioria baseada unica-
mente em dados de superfície.A moderna concepção da estratigrafia da Ba-cia do Araripe foi delineada na década de 80, quan-
do a bacia foi objeto de intensa pesquisa visando aavaliação de seu potencial petrolífero. O ponto departida foi o levantamento gravimétrico de Rand e
Manso (1984), que mostrou uma bacia com espes-sura sedimentar muito maior que os 850 m estima-dos por Beurlen (1962; 1963). Trabalhos de

mapeamento geológico (Ghignone et al. 1986) pro-piciaram grande avanço no conhecimento da
estratigrafia da bacia, que foi consolidado nos traba-
lhos de Ponte e Appi (1990) , Assine (1990; 1992) ePonte e Ponte Filho (1996).Muitos trabalhos foram publicados desde en-tão, mas como apontado por Arai (2006), “o
arcabouço basilar para a Bacia do Araripe foi esta-Figura 1 - Mapa Geológico da Bacia do Araripe (Assine 1990).Figure 1 – Araripe Basin Geological Map (Assine 1990).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   373belecido pelos trabalhos bastante sólidos de Ponte eAppi (1990) e Assine (1992)”, que “se equivalem emtermos de sucessão das seqüências, diferindo apenasna terminologia litoestratigráfica. Por isso, a concep-ção estratigráfica aqui apresentada tem como base
as proposições feitas nos dois referidos trabalhos.Neste trabalho, as unidades litoestratigráficas sãorevistas e discutidas, mas também são apresentadas
algumas novas proposições. As opções feitas, de no-menclatura e de subdivisão estratigráfica, tiveram comobase critérios relacionados a prioridade, duplicidade de
denominações e inconsistência de algumas proposi-ções. Assim, por exemplo, optou-se por manter a de-nominação sub-bacia de Feira Nova (Matos, 1992), em
detrimento das denominações Serrolândia (Assine,1992) e Feitoria (Ponte e Ponte Filho, 1996).Devido à natureza incompleta do registro sedi-mentar da Bacia do Araripe e ao número reduzido de
informações de subsuperfície,  a análise depaleocorrentes tem sido uma ferramenta de grande
potencial para a reconstituição de sua evolução tectono-sedimentar (Assine, 1994). Sua importância é vital por-
que, à exceção dos sedimentos marinhos da Formação
Santana, o preenchimento sedimentar da bacia é ca-racterizado por sistemas deposicionais continentais,sobretudo de origem aluvial, nos quais o declive topo-
gráfico controla o sentido de fluxo das águas em super
-fície, de forma que as paleocorrentes medidas indicam
o mergulho deposicional, permindo reconhecer mudan-
ças de áreas-fonte, interpretar movimentaçõestectônicas, esboçar cenários paleogeográficos a partirda integração com os dados disponíveis na literatura
sobre as bacias adjacentes. Desta forma, contribui paraa reconstituição da paleodrenagem continental à épo-ca da sedimentação das diferentes seqüências.Seqüência paleozóicaA seqüência é constituída por uma única unida-de litoestratigráfica, denominada Formação Cariri porBeurlen (1962), nomenclatura utilizada em muitos tra-balhos. Por outro lado, em muitos trabalhos recentesfoi utilizada a denominação Formação Mauriti, proposta
por Gaspary e Anjos (1964) e adotada por Ponte e
Appi (1990). Tendo em vista que as duas denomina-
ções vêm sendo utilizadas e respeitando-se o quesito
prioridade, como preceitua o Código Brasileiro de No-menclatura Estratigráfica (SBG, 1996), propõe-se amanutenção da denominação Formação Cariri.FUP
FUP
0100
Raios-Gama
0 m100
200
300
400
500

600
700
800

900
1000

1100
1200
1300
1400
1500
Resistividade
Sônico
EMBASAMENTO 
PRE-CAMBRIANO
PRÉ-RIFT
FM. CARIRI
FM.
BREJO SANTO
FM.
MISSÃO VELHA
FM. ABAIARA 
FM. BARBALHA 
FM. 
MB. ROMUALDO
SANTANA
 EXUFM. 
RIFTE
PÓS-RIFTE I
PÓS-RIFTE II
PALEOZÓICA
 ARARIPINA
FM. 
FM. 
MB. CRATO
SANTANA
LITO-
ESTRATIGRAFIA
SEQÜÊNCIAS
14040110100
202Concreções
Coquinas
Camadas Batateira (?)
Figura 2 - Perfil do poço 2-AP-1-CE (FUP = granode-crescência ascendente).Figure 2 – Well 2-AP-1-CEProfile (FUP = finingupwards).
374   |   Bacia do Araripe - Mario Luis AssineA unidade aflora na porção leste da bacia,definindo os contornos do Vale do Cariri. Na parte
oeste da bacia não aflora, ocorrendo apenas em sub-superfície, como na Sub-bacia de Feira Nova. Suaespessura é reduzida, podendo alcançar cerca de uma
centena de metros (46 m no 2-AP-1-CE).A Formação Cariri é constituída por arenitosimaturos, de granulação média a muito grossa, com
grãos angulares a subangulares, interpretados comofácies de sistemas fluviais entrelaçados. Níveis deortoconglomerados ocorrem, sendo mais comuns na
base, onde incluem fragmentos líticos do embasamen-to e clastos de feldspatos róseos bem preservadosPor ser considerada afossilífera e, em funçãoda similaridade litológica com a Formação Tacaratu(Bacia de Tucano-Jatobá),  Braun (1966) atribuiu ida-
de paleozóica para a Formação Cariri. Na mesma
linha de raciocínio, Ghignone (1972) considerou taisunidades correlatas ao Grupo Serra Grande, advo-gando que originalmente fariam parte da Bacia do
Parnaíba, que no Siluriano se estendia muito alémdo seu atual limite oriental. Esta concepção foi pos-teriormente adotada por diversos autores, entre os
quais Caputo e Crowell (1985).Carvalho et al. (1995) questionaram, entre-tanto, a atribuição de idade paleozóica para a For-

mação Cariri, posicionando-a no Cretáceo inferiorcom base no reconhecimento de pegadas dedinossauros em estratos da unidade. Tais pegadas

não foram encontradas por outros pesquisadores, taiscomo Kellner e Campos (2000). Além disso, a atri-buição de idade cretácea é inconsistente já que a
Formação Cariri ocorre sotoposta à Formação BrejoSanto, portadora de ostracodes típicos do Andar DomJoão (Braun, 1966; Coimbra et al. 2002) e relaciona-da à fase pré-rifte.O padrão de paleocorrentes da FormaçãoCariri, notavelmente constante ao longo da bacia,
indica que a sedimentação não teve relação algumacom a geometria dos sítios em que depósitos da uni-dade estão preservados. O padrão paralelo para NNW
dos vetores médios de paleocorrentes não apresentasimilaridades com os padrões das unidades das se-qüências pré-rifte e rifte, indicando paleodrenagem
para o quadrante NW, similar à do Grupo Serra Grande
da Bacia do Parnaíba (Assine, 1994).Com base nas considerações acima, mantém-se nesta revisão a atribuição de idade paleozóica para
a Formação Cariri. Por correlação com o Grupo SerraGrande da Bacia do Parnaíba e com a Formação
Tacaratu da Bacia do Jatobá, a unidade foi posicionada
no intervalo Ordoviciano superior/Devoniano inferior.
Idade neo-ordoviciana/siluriana foi aventada por Assi-ne (1992) e Ponte e Ponte Filho (1996).Superseqüência Pré-Rifte
Seqüência J20-J30Composta pelas formações Brejo Santo e Mis-são Velha, a seqüência foi formada no contexto do
estágio pré-rifte, caracterizado como período de
subsidência mecânica produzida por estiramento
litosférico visco-elástico. Tal processo foi responsável

pela formação da Depressão Afro-Brasileira, uma
imensa área topograficamente deprimida que se es-
tendia do sul da Bahia até regiões tão setentrionais
como a da Bacia do Araripe (Garcia e Wilbert, 1995).Com espessura máxima de cerca de 450 m, aFormação Brejo Santo é composta essencialmente
por folhelhos e lamitos vermelhos, nos quais se en-
contram ostracodes típicos do Andar Dom João, como
Bisulcocypris pricei P & S e Darwinula oblongaROEMER (Braun, 1966). A pr
esença de formas exclusi-vamente não-marinhas indica sedimentação lacustre em
ambientes propícios à formação de red beds.A Formação Missão Velha, que sobrepõe con-
cordantemente a Formação Brejo Santo, tem espes-
sura máxima de cerca de 200 m. É constituída por
arenitos quartzosos, por vezes feldspáticos e/ou
caolínicos, localmente conglomeráticos, portadores de
abundantes troncos e fragmentos de madeira
silicificada, atribuídos à conífera Dadoxilon benderi.Os arenitos apresentam-se em sets decimétricos, comestratificação cruzada planar e/ou acanalada, entre
os quais podem ocorrer níveis decimétricos de siltitos
arroxeados. A associação faciológica é de planícies
fluviais de sistemas entrelaçados caracterizados por
canais rasos e de  alta energia.Segundo Coimbra et al. (2002), a presença,nas duas formações, de associações palinológicas
indicativas da Zona Dicheiropollis sp. A/Leptolepiditesssp. permite posicioná-las no Andar Dom João (NRT-
001), andar local do Jurássico superior. As formações

Brejo Santo e Missão Velha constituem unidades lito

e cronocorrelatas às formações Aliança e Sergi da
Bacia do Recôncavo-Tucano e às formações Bana-

neiras e Serraria da Bacia de Sergipe-Alagoas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   375A seqüência ocorre embutida nas sub-bacias doCariri e de Feira Nova, sendo seus limites normalmentedefinidos por falhas. A não-constatação de fácies margi-
nais e a ausência de padrão definido de variação geo-
gráfica de fácies indicam que os limites são dados por
falhas originadas em eventos tectônicos posteriores eque os depósitos preservados constituem fração de umabacia originalmente mais extensa, que se estendia paranorte e para sul das atuais áreas de ocorrência.Esta interpretação é reforçada pelos dados depaleocorrentes medidas nos arenitos fluviais, que indi-
cam paleofluxo constante para o rumo SSW, integran-
do paleo-rede hidrográfica que fluía em direção à Ba-
cia do Recôncavo-Tucano (Assine, 1994). Consideran-
do a abundância de troncos silicificados na FormaçãoMissão Velha, as áreas-fonte situadas a norte deveri-
am ser cobertas por extensas florestas de coníferas.Superseqüência RifteSeqüência K10-K30No Neocomiano teve início o estágio rifte naBacia do Araripe, com a deposição da seqüênciacorrespondente à Formação Abaiara, unidade que
apresenta significativa variação faciológica lateral e
vertical, distinguindo-se claramente do registro es-
tratigráfico do estágio pré-rifte.O contato basal com a Formação Missão Velha é
admitido como discordante em função da ausência de
ostracodes da Zona Theriosynoecum varietuberatumvarietuberatum (NRT–002), base do Andar Rio da Serra.Esta opção é baseada no trabalho de Coimbra et al.(2002), que apresenta a descrição mais completa do
conteúdo paleontológico da Formação Abaiara. Segun-
do os referidos autores, o registro fossilífero é escasso e
esparso na parte inferior da unidade, não ocorrendo es-
pécies-índice em abundância, tendo sido encontrados
os ostracodes Cypridea sellata VIANA e Cypridea(Morininoides) candeiensis KRÖMMELBEIN, indicativosda Zona Cypridea (Morininoides) candeiensis (NRT–003).Os ostracodes se tornam abundantes na parte superior
da unidade, embora apresentem diversidade extrema-
mente baixa. A ocorrência conjunta de Theriosynoecumlaciniatum (KRÖMMELBEIN), Cypridea (Morininoides)grekoffý KRÖMMELBEIN, Tucanocypris camposi 
KRÖM-MELBEIN e Cypridea tucanoensis KRÖMMELBEIN indicaa posição bioestratigráfica na na base da Zona
Paracypridea brasiliensis Zone (NRT–004).A ocorrência de isolada de Cypridea vulgarisKrömmelbein na parte superior da seção abre a pos-
sibilidade de que a sedimentação tenha se prolonga-
do até a parte inferior do Andar Aratu, já que esta
espécie é encontrada da base da Zona Paracyprideabrasiliensis (NRT–004, topo do Andar Rio da Serra)até a Zona Paracypridea obovata obovata (NRT–005,base do Andar Aratu) nas bacias vizinhas  doRecôncavo e Tucano, podendo ser considerada uma
espécie-índice deste intervalo (Coimbra et al. 2002).A Formação Abaiara é uma unidade que ain-da necessita ser melhor caracterizada, sobretudoporque sua espessura é muito maior do que a seção
de 115 m atravessada no  poço 2-AP-1-CE, proposta
como seção-tipo da unidade por Ponte e Appi (1990).Nas proximidades da cidade de Abaiara, por exem-plo, uma seção com espessura de cerca de 280 m foi
levantada  por Assine (1992). Folhelhos sílticos e siltitos
vermelhos, com intercalações lateralmente descontínuas
de camadas decimétricas de arenitos finos,  predomi-
nam na base da seção, ao passo que arenitos finos pre-
domina na parte superior. Lentes decamétricas de areni-

tos quartzosos finos a muito grossos, com níveis conglo-
meráticos, portadores de fragmentos de madeira
silicificada, ocorrem intercaladas na seção.Os arenitos finos a médios da parte superior es-tão dispostos em sets decimétricos a métricos, comestratificação cruzada cuneiforme tangencial na base.
Estratos com estratificação cruzada recumbente e do-
bras convolutas são evidências de tectonismo contem-
porâneo à sedimentação (fig. 3). Intercalados nos are-
nitos encontram-se níveis decimétricos a métricos de
folhelhos papiráceos verdes, freqüentemente portado-
res de ostracodes.No grabén Crato-Juazeiro, seção mais repre-sentativa do Andar Aratu pode estar preservada, sen-
do inferidas espessuras da ordem de 400 m a partir
de dados sísmicos. Poços perfurados para produção
de água subterrânea na área de Juazeiro atravessa-
ram seções portadoras de conglomerados e folhe-
lhos verdes pertencentes à Formação Abaiara. Tra-

tam-se de conglomerados polimíticos, com seixos e
calhaus de rochas metamórficas e magmáticas, re-
centemente descritos em afloramentos existentes a
sul da cidade de Missão Velha (fig. 3).
As associações faciológicas e o conteúdo fos-silífero indicam sedimentação em tratos deposicio-
nais continentais, num cenário onde lagos rasos são
paulatinamente, porém, com freqüente recorrência
376   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assineambiental, substituídos por planícies fluviais de ca-nais entrelaçados. Paleocorrentes medidas nos are-nitos fluviais mostram paleofluxo constante para SSW,
permitindo concluir que o cenário paleogeográficodo Andar Dom João não foi alterado no Eocretáceo
e que a Bacia do Araripe fazia parte de uma paleo-bacia hidrográfica cujos rios corriam para sul em di-reção à Bacia do Recôncavo-T
ucano (Assine, 1994).As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova apre-sentam-se estruturadas em horsts e grábens definidospor falhas normais de direção principal NE. Esta dispo-
sição enquadra-se no esquema tectônico de distensão
regional NW-SE, apresentado por Matos (1992).Como não foram encontradas até o momentoseções pertencentes aos andares Buracica e Jiquiá, nem
tampouco fácies de conglomerados de leques aluviaisdominados por fluxos de detritos nos blocos baixos dasfalhas, com rejeitos que alcançam os 1.000 m no
gráben de Crato-Juazeiro, considera-se que aestruturação rúptil, delineada em horstes e grábens,Figura 3 - Fácies da Formação Abaiara: a) conglomeradosinterestratificados com arenitos e folhelhos vermelhos; b) detalhedos conglomerados polimíticos; c) ciclos fluviais com
granodecrescência ascendente; d) arenitos finos a médios, comintercalações de folhelhos verdes, basculados em zona de falha dedireção NE.Figure 3 – Abaiara Formation Faces: a) interstratifiedconglomerates with sandstones and red shales; b) detail of thepolymictic conglomerates; c) fluvial cycles with fining
upwards; d) fine to medium sandstones, interbeded with greenshales, filted along a NE fault zone.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   377foi em grande parte moldada por evento de tectônicadominantemente modificadora, possivelmente relaci-onado a um segundo pulso da fase rifte. Este eventonão criou espaço de acomodação significativo, mas
causou basculamentos generalizados das unidades dasseqüências mais antigas, hoje preservadas nas sub-ba-cias do Cariri e de Feira Nova. Processos erosivos pre-
dominaram até o Eoaptiano, causando erosão dos blo-cos altos e peneplanização do relevo, posteriormenterecoberto pelas unidades da seqüência pós-rifte I.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K40-K60A seqüência neoaptiana-eoalbiana registra oadvento do estágio pós-rifte na Bacia do Araripe, re-sultado de subsidência flexural térmica. A seqüência
distingue-se estrutural e, estratigraficamente, das duas
sequências sotopostas, sobre as quais se assenta em
discordância angular. Trata-se da discordância pré-

Alagoas, uma descontinuidade regional reconhecida
em todas as bacias da margem leste brasileira. Na
Bacia do Araripe envolve uma lacuna no registro
sedimentar cuja duração se estende do Andar Buracica
ao Alagoas inferior. Na porção ocidental da bacia,

onde as formações mais antigas estão ausentes, a
seqüência repousa em discordância litológica direta-
mente sobre o embasamento cristalino pré-cambriano.Constituída pelas formações Barbalha eSantana, a seqüência ocorre no sopé das escarpas,
contornando a Chapada do Araripe e o morro-teste-
munho Serra da Mãozinha. No Vale do Cariri, ape-

nas a Formação Barbalha, sua unidade inferior, en-

contra-se presente, ocorrendo descontinuamente na
forma de terraços fluviais.Na Formação Barbalha predominam arenitos comintercalações de folhelhos de colorações avermelhadas
e de níveis delgados de conglomerados. Os arenitos são
finos a médios, subarredondados a subangulares, em
geral bastante friáveis, argilosos, às vezes com seixos
dispersos e/ou portadores de feldspatos alterados e bo-
las de argila, ocorrendo dispostos em sets com 0,2 a 2,0 mde espessura, que invariavelmente apresentam estratifi-
cação cruzada planar ou acanalada.O perfil estratigráfico vertical da FormaçãoBarbalha compreende dois ciclos fluviais com granode-
crescência ascendente, cujos topos são marcados pelapresença de intervalos pelítico-carbonáticos lacustres.
Este empilhamento, repetitivo em todos os perfis levan-
tados no Vale do Cariri por Chagas (2006), também

caracteriza o registro sedimentar preservado na sub-
bacia de Feira Nova, como pode ser observado no in-
tervalo 480 a 722 m do poço 2-AP-1-CE (fig. 2).O primeiro ciclo se encerra com um intervalode folhelhos betuminosos pretos, ricos em lâminas car-

bonáticas de origem algálica, coprólitos, ostracodes, res-
tos de peixes (Dastilbe elongatus) e fragmentos vegetaiscarbonificados (fig. 4). Este intervalo, em meio ao qual
encontra-se uma camada decimétrica de calcário com
aspecto brechóide, mineralizado em sulfetos, foi deno-
minado informalmente “seqüência plumbífera do Arari-
pe” por Farina (1974). Com base no conteúdo
palinológico, Lima e Perinotto (1984) atribuíram idade
neoaptiana para o intervalo, o que foi confirmado poste-
riormente por Hashimoto et al. (1987), que formaliza-ram a denominação “Camadas Batateira” para o inter-

valo em questão, posicionando-o na biozona P-270. Devido à sua grande extensão lateral e pe-quena espessura (<10 m), as Camadas Batateira cons-
tituem marco estratigráfico de importância regional
na Bacia do Araripe. Sua presença foi constatada
também nos 14 poços perfurados no Vale do Cariri,

entre Crato e Jardim, no âmbito do Projeto Santana
II da Companhia de Recursos Minerais (CPRM) (Scheid
et al. 1978). Representam o registro da implantaçãodo primeiro sistema lacustre na bacia caracterizado
por condições de anoxia, o que ensejou a preserva-
ção de significativa quantidade de matéria orgânica.Hashimoto et al. (1987) correlacionaram as Ca-madas Batateira com as Camadas Trairi da Bacia do

Ceará e com as Camadas Ponta do Tubarão da Ba-

cia Potiguar, o que reforça a importância das três

camadas como marcos estratigráficos para suas res-
pectivas bacias. Independente da acuracidade da cor-

relação, o fato é que as Camadas Batateira constitu-
em um marco estratigráfico de importante evento
regional na bacia, o que justifica a manutenção da
denominação Batateira na acepção original de
Hashimoto et al. (1987). Desta forma, optou-se pelautilização da denominação Formação Barbalha (As-
sine 1992) para designar todo o conjunto de estratos
neoaptianos, do qual as Camadas Batateira fazem
parte, abandonando-se a denominação Formação Rio
da Batateira de Ponte e Appi (1990).Arenitos grossos e conglomerados fluviais sobre-põem as Camadas Batateira em contato erosivo, repre-
sentando o início do segundo ciclo sedimentar da For-

mação Barbalha (Chagas et al., no prelo). Em direçãoao topo, os arenitos se tornam mais finos, com interca-
378   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assinelações de folhelhos calcíferos de cor verde que se tor-
nam dominantes no topo da Formação Barbalha.O segundo ciclo de granodecrescência ascendentetermina com os calcários micríticos laminados do Mem-
bro Crato da Formação Santana, que formam  bancos
descontínuos com espessuras que ultrapassam duas de-zenas de metros, interdigitados lateralmente com folhe-lhos verdes. O registro fossilífero é abundante e muitodiversificado (Mabesoone e Tinoco, 1973), estando pre-sentes, entre outros, em insetos, ostracodes, crustáceos,aracnídeos, pequenos peixes (pouca diversidade, sobres-saindo-se o onipresente Dastilbe elongatus), quelônios,lagartos e pterossauros. Rica associação fossilífera noscalcários laminados e folhelhos associados, caracteriza-da pela ausência de formas marinhas, indica ambientes
de sedimentação lacustres (Newmann, 1999).Sobre a seção de calcários laminados ocorremcamadas descontínuas de gipsita, com espessura má-Figura 4 - Camadas Batateira: a) Exposição no rio da Batateira,onde folhelhos pretos são sobrepostos por uma camada de calcáriobrechóide com cerca de 30 cm de espessura; b) detalhe dos
folhelhos pretos com intercalações de lâminas de calcáriosmicrobiais e de níveis com coprólitos e ostracodes; c) base dosegundo ciclo, onde conglomerados e arenitos truncam em contato
erosivo as Camadas Batateira; d) detalhe dos ortoconglomeradospolimíticos sobre os folhelhos.Figure 4 – Batateira Layers: a) Batateira River exhibition,
where black shales are superimposed by a layer of brechoidlimestone of around 30cm thick; b) detail of black shales
interbeded with microbial limestone interclasts and levelswith coprolites and ostracodes; c) second cycle base, whereconglomerates and sandstones end in erosive contact with the
Batateira Layers; d) detail of the polymicticortoconglomerates over the shales.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   379xima da ordem de 30 m, em associação faciológicacom folhelhos verdes e pretos. A gipsita apresenta-sesob a forma laminada primária com cristais  colunaresdispostos em paliças (palisades). Gipsita secundária érepresentada pelas variedades alabastro, porfiroblástica(rosetas de selenita) e nodular. V
ariedades fibrosas cons-
tituem a última geração, sendo produto derecristalização durante processos de diagênese (Silva,1988). Embora haja várias ocorrências no Vale do Cariri,
as camadas de gipsita concentram-se, sobretudo, na
porção oeste da bacia, de Ipubi a Araripina no Estadode Pernambuco, principal área produtora do país.A descontinuidade das camadas (lentes), aexistência de intercalações de folhelhos portadores de
conchostráceos e a íntima associação com folhelhospirobetuminosos pretos, ricos em ostracodes não-mari-
nhos e fragmentos vegetais carbonificados, apontamno sentido de que a paleogeografia não era a de umaampla bacia evaporítica marinha. A interpretação as-
sumida é de que os evaporitos foram originados emambientes costeiros (supramaré), sujeitos a variaçõesrelativas do nível do mar, em condições de clima árido

a semi-árido. As características mineralógicas, dimen-sões, natureza e geometria dos jazimentos, indicamsistemas deposicionais similares às modernas salinas
do sul da Austrália. Estas constituem ambientes costei-ros subaquosos, sem conexão com o mar, com dimen-
sões individuais da ordem de dezenas a centenas de
quilômetros quadrados, preenchidas por gipsitalaminada com espessuras que ultrapassam uma deze-na de metros (Warren e Kendall, 1985).As camadas de gipsita formam o Membro Ipubida Formação Santana de Beurlen (1971). Entretanto,
seu reconhecimento no campo e em poços é difícil, ten-
do em vista a descontinuidade das camadas e a dificul-dade em se estabelecer os limites do membro quandoos evaporitos não estão presentes. Tais dificuldades re-

sultam do fato de que a subdivisão da Formação Santanaem membros Crato, Ipubi e Romualdo (Beurlen, 1971)não é inteiramente apropriada, pois foi baseada em cri-
térios ambientais e não em bases litoestratigráficas (Lima,1979). No entanto, tendo em vista que as camadas degipsita são de idade neoaptiana e cronocorrelatas aos
evaporitos das bacias marginais (Regali, 1989), e queconstituem importante marco estratigráfico na bacia,propõe-se a reclassificação da denominação para “Ca-
madas Ipubi”, posicionadas estratigraficamente no topodo  Membro Crato.O topo do Membro Crato, redefinido com ainclusão da associação que contém as camadas de
gipsita, é marcado por descontinuidade erosiva decurta duração, caracterizando um contato diastêmicocom o Membro Romualdo. Na área de Santana doCariri (CE), como por exemplo na mina Pedra Bran-ca, em Nova Olinda, arenitos e conglomerados
aluviais, com geometrias canalizadas e padrão deafinamento textural para o topo, presentes na basedo Membro Romualdo, truncam as camadas de
gipsita e de folhelhos pretos geneticamente associa-dos aos evaporitos. Na parte oeste da bacia, comona mina de Lagoa de Dentro em Araripina (PE), exis-
tem evidências de retrabalhamento com a presençade delgado nível de paraconglomerados acima dosevaporitos. Segundo Silva (1986), esta descontinui-
dade pode ser identificada também nas áreas ondeos evaporitos não se encontram presentes, sendo re-conhecida pela presença de superfícies de
paleocaliche e de camada fina de conglomeradossobreposta aos folhelhos do Membro Crato.A parte inferior do Membro Romualdo é carac-terizado pela presença de arenitos interestratificados com
folhelhos, bem expostos em seção levantada na antigamina de gipsita na localidade de Romualdo, entre Crato
e Barbalha (Chagas, 2006). Para o topo, o empilhamen-to é transgressivo e os arenitos costeiros cedem lugar auma seção de folhelhos verdes, ricos em ostracodes.
Segundo Arai e Coimbra (1990), os folhelhos recupera-dos nos testemunhos do poço 2-AP-1-CE apresentamuma assembléia fóssil composta por grãos de pólen,
esporos, dinoflagelados, ostracodes, foraminíferos e
moluscos típicos de ambientes costeiros mixohalinos, taiscomo estuários e lagunas, mas a ocorrência do gênero
Spiniferites MANTELL and Subtilisphaera JAIN andMILLEPIED indica inquestionável influência marinha.Os folhelhos adquirem, progressivamenteem direção ao topo, colorações mais escuras, cul-minando com um intervalo de cerca de 20 m defolhelhos cinza escuros e pretos, ricos em matéria
orgânica, caracterizado pela presença de um nívelcom concreções fossilíferas que alcança cerca de5 m de espessura na borda leste da Chapada do
Araripe. O nível de concreções ocorre em toda abacia, constituindo também um importante marcoestratigráfico, possível registro de evento de mor-

tandade em massa. As concreções encerram ricapaleoictiofauna considerada marinha (Silva Santose Valença, 1968), havendo também a presença de

tartarugas marinhas (Price, 1973) e pterossauros(Price, 1971; Campos e Kellner, 1985).
Alguns metros acima do nível das concreçõesdestaca-se a existência de uma camada de coquinas,
que pode atingir um metro de espessura. A presença
380   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assinede moluscos marinhos (turritelídeos) e de equinóides(Beurlen, 1966) confirma, inquestionavelmente, ascondições marinhas francas. Trata-se de um nível re
-conhecível em toda a área, mesmo nos limites oci-dentais da bacia como mostram os perfis de Sales(2005), que interpretou tais depósitos como tempestitos.As coquinas são lags residuais e seu contato basal éaqui interpretado na superfície de ravinamento poronda, correspondendo o nível de coquinas à superfí-cie de inundação máxima na seqüência.Para o topo, interdigitados aos folhelhos, paula-tinamente voltam a ocorrer siltitos e arenitos com fós-
seis de água doce, como conchostráceos e moluscos
(Beurlen, 1971), caracterizando condições regressivasao final da seqüência. Esta seção superior da Forma-ção Santana nem sempre ocorre, podendo estar au-
sente devido à  erosão durante a geração dediscordância que a separa das seqüências sobrepostas.A seção superior da Formação Santana, emparticular nos arredores da cidade de Arajara, é ca-
racterizada por intercalações de arenitos finos comlâminas e clastos de argila nos foresets e nos limitesdos sets. Esta seção foi correlacionada, por Ponte eAppi (1990), à seção de ritmitos e arenitos que ocor-

re no extremo oeste da bacia, classificada inicial-
mente como o membro inferior da Formação Exu(Beurlen, 1963). Para ambas as seções foi cunhadaa denominação Formação Arajara (Ponte e Appi,
1990), com seção-tipo no intervalo de 237 m a 337 mdo poço 2-AP-1-CE. Desde sua proposição, muitosautores têm feito referência à Formação Arajara,
adotando-a em seus trabalhos, sem nenhumquestionamento quanto à propriedade da proposi-ção. Não há, entretanto,  correspondência estrati-
gráfica entre a seção do Vale do Cariri e a da porção
oeste da bacia, porque inclusive as duas são de ida-des distintas. Tendo em vista as considerações apre-

sentadas acima, a conclusão é de que a manuten-ção da Formação Arajara não é sustentável, sugerin-do-se o seu abandono (Assine et al. 2006).Paleocorrentes medidas na FormaçãoBarbalha, unidade basal que registra a sedimenta-
ção fluvial no início do ciclo, revelaram mergulho
deposicional para SW. Paleofluxos similares foram
constatados por Rolim e Mabesoone (1982) na For-
mação Marizal (Bacia de Tucano), uma unidade lito,

crono e geneticamente correlata à FormaçãoBarbalha. Isto indica que os eventos tectônicos dafase rifte não alteraram significativamente a
paleodrenagem continental, que continuou a fluir emdireção às bacias da margem leste.Calcários laminados, litológica e paleontolo-gicamente semelhantes aos do Membro Crato,
capeiam a Serra de Tonã, situada na porção norte
da Bacia do Tucano (Rolim, 1984), mostrando que os

sistemas lacustres, que deram origem ao MembroCrato, ocupavam expressiva área a sul do Lineamentode Pernambuco.A transgressão marinha eoalbiana, ensejadapela continuidade da subsidência e da elevação glo-
bal do nível do mar, atingiu também o interior da
Região Nordeste do Brasil. Registros cretáceos mari-nhos restringem-se, entretanto, apenas àqueles do
Membro Romualdo da Formação Santana. A recons-trução paleogeográfica neste intervalo de tempo ématéria controversa, tendo sido já aventados senti-
dos de ingressão marinha a partir da Bacia de Sergi-pe-Alagoas, a partir da Bacia Potiguar e a partir daBacia do Parnaíba.Considerando que as paleocorrentes fluviaisdas formações Barbalha (Bacia do Araripe) e Marizal
(Bacia de Tucano) indicam paleodrenagem para sul-
sudeste, o caminho mais natural para a ingressão éjustamente no sentido oposto ao da paleodrenagem
continental, ou seja, de SSE para NNW. Esta inter-
pretação é corroborada por Santos (1982), para quem,em direção a oeste da bacia, estão representadas
apenas seções cada vez mais novas, o que denotaonlap de leste para oeste. A Formação Barbalha e oscalcários laminados do Membro Crato não ocorremna porção oeste da bacia, sendo freqüente a seqüên-cia se iniciar com camadas de gipsita alojadas empaleodepressões do embasmento cristalino. No ex-
tremo oeste da bacia, depósitos marinhos, represen-tados por folhelhos com concreções e coquinas comequinóides, constituem o único registro da seqüên-
cia, testemunhando, assim, o alcance da transgres-
são marinha eoalbiana no interior do Nordeste.A extensão geográfica original da seqüênciaera maior que sua atual área de ocorrência, sendotestemunhos a Bacia de Socorro na fronteira dos es-tados de Pernambuco e do Piauí e a morro testemu-
nho da Serra Negra na Bacia de Jatobá, onde a se-qüência encontra-se quase que completamente pre-servada, inclusive em cotas altimétricas similares às
da Chapada do Araripe (Braun, 1966; Mabesoone eTinoco, 1973).A seqüência neoaptiana-eoalbiana materiali-za um ciclo transgressivo-regressivo, reflexo de sub-
sidência térmica e de eventos eustáticos globais deelevação do nível do mar, que criaram espaço de

acomodação para a deposição e preservação de
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   381depósitos marinhos no interior do Nordeste. Trata-se
de um ciclo quase completo, uma vez que é trunca-do no topo, faltando as fácies aluviais dos tratos desistemas de mar alto do final do ciclo.Seqüência K70-K80Enquanto a Seqüência K40-K60 (pós-rifte I) écorrelacionável com seqüências de bacias da mar-

gem leste no que concerne a aspectos litológicos,
paleontológicos e genéticos, os depósitos aluviais
neocretáceos da Bacia do Araripe destoam comple-
tamente do registro das bacias marginais do Nordes-
te, que são caracterizadas por condições marinhas
transgressivas até o final do Cretáceo.Fazem parte desta seqüência duas unidadescom características litológicas distintas, separadas por
discordância erosiva, inicialmente referidas como
membros inferior e superior da Formação Exu
(Beurlen, 1963; Mabesoone e Tinoco, 1973). No pre-
sente trabalho, como em Ponte e Appi (1990), a
denominação Exu é usada para designar apenas o
membro superior.
A seção correspondente ao que foi denomina-do membro inferior da Formação Exu é restrita à por-

ção oeste da bacia e é constituída por associação de
fácies heterolíticas, caracterizada por grande diversi-
dade de litotipos, recorrentes e geneticamente rela-

cionados. Com base em 141 espécies reconhecidas,
das quais 18 não ocorrem na Formação Santana, em
especial de polens tricolpados, considerados o primeiro
registro indubitável da presença de angiospermas na
área, Lima (1978) concluiu que a associação palino-
lógica presente é consideravelmente distinta e mais
evoluída que as da Formação Santana, sendo dela
separada por discordância. Com base na associação
reconhecida, considerou que a seção é de idade
mesoalbiana e que o clima era quente e árido.Como discutido anteriormente, esta seção in-ferior, atravessada pelo poço 2-AP-1-CE na profundi-

dade de 237 a 337 m, não apresenta correlação es-
tratigráfica com a seção de topo da Formação
Santana, como se apresenta na parte leste da bacia,
de forma que foi sugerido o abandono da denomina-
ção Arajara para designá-la. Por outro lado, conside-
rando o fato de que constitui uma unidade distinta e
mapeável, de importância para o entendimento da
evolução da bacia, e que tem sua melhor área de
exposição nos arredores de Araripina, propõe-se a
denominação Formação Araripina para a mesma. Adenominação Formação Araripina foi proposta ante-
riormente por Silva (1986) para designar o conjuntodos membros Crato e Ipubi, mas tal proposição trouxe
mais confusão à nomenclatura estratigráfica, não ten-do sido adotada por outros autores.As melhores exposições da Formação Araripinaencontram-se em cortes da rodovia BR-316, nas
escarpas da chapada a leste e a oeste de Marcolândia(divisa entre Pernambuco e Piauí (PE/PI). A formação
é constituída por ritmitos compostos por arenitos fi-nos e lamitos, de colorações avermelhadas,arroxeadas e amareladas, neles ocorrendo intercala-
dos corpos lenticulares de arenitos médios a grossos,com espessuras que ultrapassam três metros. Estru-turas de sobrecarga, como pseudonódulos e almofa-
das, e estruturas em chama são comuns na associa-ção, sendo a presença de truncamentos na estratifi-cação uma característica marcante, constituindo
diastemas angulares internos à unidade. Os ritmitostambém podem apresentar dobramentos convolutosgerados por deformação penecontemporânea e in-
tervalos constituídos por brechas intraformacionaiscom clastos de ritmitos (fig. 5). Exceto os palinomorfosdescritos por Lima (1978), não foram encontrados
fósseis na unidade, cuja faciologia é condizente comsedimentação em planícies de leques aluviais.Os truncamentos internos e as deformaçõesexitentes na seção heterolítica da Formação Araripina
sugerem tectônica sindeposicional, evidenciada tam-bém pelo fato de a unidade encontrar-se intensamente

fraturada. Este evento tectônico mesoalbiano afetouos estratos subjacentes da Formação Santana, comopode ser observado nas minas de Lagoa de Dentro e
Rancharia, a sul de Araripina (PE), onde toda a for-
mação apresenta-se basculada com até 20º de mer-
gulho. Destaca-se que a Bacia do Araripe, na sua
porção oeste, recobre terrenos pré-cambrianos cor-
tados por falhas SW relacionadas à terminação oestedas estruturas do Lineamento da Paraíba.Este evento tectônico, que não se prolongoucom a mesma intensidade até o tempo de sedimen-
tação da Formação Exu, já que esta se apresenta
muito menos deformada e quase subhorizontalizada,pode estar relacionado à uma mudança no regimede esforços no interior do Nordeste, decorrente da
mudança do pólo de rotação da deriva dos continen-tes africano e sul-americano, datada em cerca de106 Ma por Rabinowitz e Labrecque (1979).Evidências de tectonismo albiano são encon-tradas de forma inequívoca na Bacia de Pernambu-
co, onde a sucessão vulcano-sedimentar da Forma-
ção Cabo constitui a seqüência rifte. A Província
382   |   Bacia do Araripe - Mario Luis AssineFigura 5 - (a e b) A Formação Araripina é superposta em desconformidadepela Formação Exu; c) a unidade mostra evidências de tectonismo
sindeposicional, como a presença de truncamentos na estratificação, bem
como  de fraturamentos mais jovens; d) arenitos finos a grossos,
intercalados nos ritimitos, apresentam estruturas de correntes
unidirecionais; e) destaca-se a presença de conglomeradosintraformacionais; f) dobras convolutas penecontemporâneas.Figure 5 – (a and b) The Araripina Formation is superimposed innonconformity by the Exu Formation; c) the unit shows evidence of
sindepositional tectonism, as the presence of truncated stratification,
as well as younger fractures; d) fine to coarse sandstones, interspersed
in the rhythmites, present unidirectional current structures; e)
highlight of the presence of intraformational conglomerates; f)penecontemporaneous convoluted folds.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   383Magmática do Cabo (Nascimento et al. 2004) com-porta rochas básicas a intermediárias (basaltos atraqui-andesitos) e ácidas (riolitos, traquitos e grani-tos). Idades do Granito do Cabo de 105 ± 2 Ma (Longet al. 1986) e de 102 ± 1 Ma  (Nascimento et al.2004) comprovam ativação magmática no Albiano.Os arenitos fluviais da Formação Exu recobremem discordância erosiva a Formação Araripina em
alguns locais em com pequena angularidade, repre-sentando um novo evento tectono-sedimentar. Na
porção oeste da bacia, o arranjo estratigráfico é de
ciclos com granodecrescência ascendente, com del-gados níveis de conglomerados e/ou arenitosconglomeráticos na base, superpostos por arenitos
grossos com estratificação cruzada planar eacanalada, dispostos em sets decimétricos a métri-cos. Fácies pelíticas de planície de inundação oca-sionalmente ocorrem Intercaladas nos arenitos, àsvezes preenchendo canais abandonados. Na porçãoleste da bacia, os arenitos são mais grossos e imatu-
ros, com maior freqüência de níveis conglomeráticos,apresentando estratificações cruzadas planares e/ouacanaladas, numa associação de fácies característi-
ca de sistemas fluvialis entrelaçados.Até o momento, somente traços fósseis semvalor cronoestratigráfico foram encontrados na For
-mação Exu, de forma que sua idade ainda está porser definida com mais precisão. Por correlação comas formações Açu (Bacia Potiguar) e Itapecuru (Ba-
cia do Parnaíba), a Formação Exu é posicionada nointervalo do Albiano ao Cenomaniano.O padrão de paleocorrentes nos arenitos daFormação Exu indica mergulho deposicional para
oeste, numa mudança paleogeográfica notável emrelação ao padrão das seqüências pré-rifte, rifte e
pós-rite I. O retorno às condições de sedimentaçãocontinental na Bacia do Araripe foi resultado desoerguimento epirogênico da região Nordeste do Bra-
sil a partir do Albiano. Este soerguimento foi dife-renciado, com basculamento para oeste, promoven-do uma reestruturação completa da paleodrenagem
continental no interior do Nordeste, que passou afluir para oeste em direção à Bacia do Parnaíba.A interpretação de soerguimento da porçãooriental da Província Borborema na Albiano encon-
tra suporte nos eventos tectono-magmáticos ocor-
ridos na Bacia de Pernambuco, que resultou no alo-
jamento do plúton granítico do Cabo, em nívelcrustal raso (Long et al. 1986) e no aumento dofluxo de calor que deu origem à sucessão vulcano-sedimentar da seqüência rifte. Com o soerguimen-to, a área leste da região Nordeste passou a ser
fonte de sedimentos para unidades siliciclásticas debacias adjacentes, tais como a Formação Açu da
Bacia Potiguar, o Membro Angico (Formação

Riachuelo) da Bacia de Sergipe/Alagoas e a Forma-ção Exu da Bacia do Araripe.considerações finaisCom base em dados de traços de fissão, Mo-rais Neto et al. (2005) interpretaram evento deresfriamento térmico iniciado entre 90 e 100 Ma.Durante o Neocretáceo, portanto, a subsidência deve
ter continuado na Bacia do Araripe. Desta forma, a
espessura atual da Formação Exu pode representar
apenas fração da espessura original.  O evento de
resfriamento antecedeu a geração da superfície de
aplainamento sul-americana, cujo modelado final
deu-se no início do Paleoceno e à qual está associa-
da intensa laterização presente nos arenitos do topo
da Formação Exu.No Paleógeno houve novo soerguimento, quealçou a superfície sul-americana a altitudes que al-
cançaram os 1.000 m no interior do Nordeste do Bra-
sil. Com a elevação regional, processos de denudação
do relevo passaram a ter maior intensidade e a su-
perfície foi sendo rapidamente dissecada. Cessado o
soerguimento, processos de denudação continuaram
atuando em novo período de resfriamento, iniciado
no final do Eoceno, a partir de 40 Ma (Morais Neto
et al. 2005), resultando na atual geomorfologia dointerior do Nordeste do Brasil, onde relevos residuais,
tais como a Chapada do Araripe, testemunham a
grande extensão original da superfície sul-america-
na. Como produto da erosão dos relevos escarpados,
depósitos de leques aluviais são encontrados no en-
torno da chapada, especialmente no Vale do Cariri,

recobrindo parcialmente unidades das seqüências pré-
rifte, rifte e pós-rifte I, e dificultando seu reconheci-mento e mapeamento.agradecimentosO autor é grato a Edison José Milani, GilmarVital Bueno, Juliano Stica e Hamilton Ducan Rangel,
384   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assinepelo convite para  submissão deste trabalho e pelassugestões apresentadas ao texto. A NorbertoMorales, Bruno César Araújo e Francisco Idalécio deFreitas, pela colaboração em trabalhos de campo e
discussões sobre a geologia da bacia, à Fundação deAmparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP)
(proc. 2004/15786-0) e ao Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (proc.
476727/2004-9 e 308724/06-2) pelo apoio à pesqui-
sa na Bacia do Araripe.referênciasbibliográficasARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferiordas bacias interiores do Nordeste do Brasil. RevistaGeociências, São Paulo, v. 25, n. 1, p 7-15, 2006.
ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológicado registro das primeiras ingressões marinhas naFormação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada
do Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DOARARIPE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE,1., 1990, Crato.  Anais. Rio de Janeiro: Departa-mento Nacional de Produção Mineral, 1990. v. 1.
p.225-239.ASSINE, M. L. Sedimentação e tectônica da Ba-cia do Araripe (Nordeste do Brasil). 1990. 124 p.il. Tese (Mestrado) – Universidade Estadual Paulista,
Rio Claro, 1990.ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da Bacia do Ara-ripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v 22, n. 3, p. 289-300. 1992.ASSINE, M. L.; MORALES, N.; CHAGAS, D. B. D.;FREITAS, F. I. Formação Arajara da Bacia do Araripe:
fato ou ficção? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-de Brasileira de Geologia Núcleo Bahia-Sergipe, 2006.
v. 1, p. 103.
ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasi-leira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p. 1-
10, dezembro de 1994.BEURLEN, K. A geologia da Chapada do Araripe.Anais Academia Brasileira de Ciências, v. 34, n.
3, p. 365-370, 1962.BEURLEN, K. Geologia e estratigrafia da Chapada doAraripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
17., 1963, Recife.  Anais. Recife: Sociedade Brasilei-ra de Geologia/SUDENE, 1963. Suplementos, p. 47.BEURLEN, K.  Novos equinóides no Cretáceo do Nor-
deste do   Brasil. Anais da Academia Brasileira deCiências, Rio de Janeiro, v. 389, p. 455-464, 1966.
BEURLEN, K. As condições ecológicas e
faciológicas da Formação Santana na Chapada do
Araripe  (Nordeste do Brasil).  Anais da Acade-mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,
p. 411-415, 1971.BRAUN, O. P. G. 
Estratigrafia dos sedimentos daparte interior da Região Nordeste do Brasil (ba-cias de Tucano-Jatobá, Mirandiba e Araripe)
. Riode Janeiro: Departamento Nacional da Produção Mi-
neral. Divisão de Geologia e Mineralogia, 1966. 75
p. (DPNM. DGM. Boletim, 236).BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,W. R. Tectonic history of the Borborema Province,

Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
J.; THOMAZ FILHO, A.;  CAMPOS, D. A. (Ed.)
Tectonic Evolution of South America.
 Rio de Ja-neiro: [s.n.], 2000, p. 151-182. International
Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro).CAMPOS, D. A., KELLNER,  A. W. A. 
Panorama ofthe flying reptiles study in Brazil and SouthAmerica. Anais da Academia Brasileira de Ciências,v. 57, n. 4, p. 453-466, 1985.
CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial
centers across Gondwana during Paleozoic Era.
Geological Society of American. Bulletin, Boulder,
v. 96, p. 1020-1036, 1985.
CARVALHO, I. S.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO, M.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   385F. Os icnofósseis de dinossauros da Bacia do Araripe
(Cretáceo Inferior, Ceará-Brasil). 
Anais da Acade-mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 67, p.
433-442, 1995.CHAGAS, D. B. 
Litoestratigrafia da Bacia do Ara-ripe: reavaliação e propostas para revisão. 2006.112 f. il. Tese (Mestrado) – Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2006.CHAGAS, D. B.; ASSINE, M. L.; FREITAS, F. I. Fácies
sedimentares e ambientes deposicionais da Forma-ção Barbalha no Vale do Cariri, Bacia do Araripe,
Nordeste do Brasil. Revista de Geociências, SãoPaulo, v. 26, n. 4, 2007. No prelo.
COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L.Biostratigraphy of Lower Cretaceous microfossils fromthe Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, Pa-ris, v. 35, n. 6, p. 687-698, Nov./Dec. 2002.
FARINA, M. Seqüência plumbífera do Araripe -
mineralização sulfetada no Cretáceo sedimentar bra-sileiro.  In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28.,
1974, Porto Alegre. Anais. Porto Alegre: SociedadeBrasileira de Geologia, 1974. v. 6, p. 61-77.
GARCIA, A. J. V.; WILBERT, A. Paleogeographic
evolution of Mesozoic pre-rift sequences in coastal
and interior basins of northeastern Brazil
. In: EMBRY,
A. F.; BEAUCHAMPS, B.; GLASS, D. J. (Ed.) 
Pangea:global environments and resources. Calgary: Canadian
Society of Petroleum Geologists, 1995, p. 123-130.(CSPG. Memoir 17).GASPARY, J.; ANJOS, N. F. R. 
Estudo hidrogeológico
de Juazeiro do Norte: Ceará. Recife: SUDENE, 1964.p. 25. (Hidrogeologia, 3).
GHIGNONE, J. I. Ensaio de paleogeografia do Nor-
deste e as seqüências sedimentares. In: CONGRES-SO BRASILEIRO GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 3,
p. 21-28.GHIGNONE, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.Estratigrafia e estrutura das bacias do Araripe,Iguatu e Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEI-RO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiania. Anais.Goiania: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986.v. 1, p. 271-285.
HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
CERQUEIRA, J. R. O neo-Alagoas nas bacias do Ce-
ará, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização es-
tratigráfica e paleoambiental. Revista Brasileirade Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 118-
122, 1987.KELLNER, A. W. A.; CAMPOS, D. A. Brief review of
dinosaur studies and perspectives in Brazil. Anais daAcademia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
72, p. 509-538, 2000.LIMA, M. R. Considerações sobre a subdivisão estra-tigráfica da Formação Santana - Cretáceo do Nordes-
te do Brasil. Revista  Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 9, n. 2, p. 116-121, 1979.
LIMA, M. R.; PERINOTTO, J. A. J. Palinologia de sedi-mentos da parte superior da Formação Missão Velha,

Bacia do Araripe. Revista Geociências, São Paulo,v. 3, p. 67-76, 1984.
LONG, L. E.; SIAL, A. N.; EKVANIL, H. E.; BORBA, G. S.
Origin of granite at Cabo de Santo Agostinho – Northeast
Brazil. Contributions to Mineralogy and Petrology,
Heidelberg, v. 92, n. 3, p.  341-350, Sep. 1986.
MABESOONE, J. M.; TINOCO, I. M. Paleoecologyof Aptian Santana Formation (Northeastern
Brazil). Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Paleaeocology,
 Amsterdam, v. 14, n. 2, p. 87-

118, 1973.MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
Tectonics,
 Washington, DC., v. 11, n. 4, p. 766-
791, 1992.MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K.; KARNER, G. D.
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evo-
lução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do Bra-
sil, a partir da análise de traços de fissão em apatita.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janei-ro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006.
NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; LIMA FILHO,M. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; FRUTUOSO

386   |   Bacia do Araripe - Mario Luis AssineJÚNIOR, L. J.; ALMEIDA, C. B.; ANTUNES, A. F.; SIL-
VA, F. C. A.; GUEDES, I. M. G. Relações estratigráfi-

cas da Província Magmática do Cabo, Bacia de Per-
nambuco, Nordeste do Brasil. Estudos Geológicos,
v. 14, p. 3-19, 2004.
NEUMANN, V. H. M. L. 
Estratigrafia, Sedimento-logia, Geoquímica y Diagénesis de los SistemasLacustres Aptienses-Albienses de lá Cuenca de
Araripe (Nororeste do Brasil)
. 1999. Tese (Douto-
rado) – Facultat de Geologia, Universitat de Barcelo-
na, Barcelona, 1999.PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da colu-
na litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Na-
tal. Anais. Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,1990,  v. 1, p. 211-226.
PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. 
Estrutura geoló-gica e evolução tectônica da Bacia do Araripe.Recife: DNPM, 1996, 68p.PRICE, L .I.  A presença de Pterosauria no CretáceoInferior da Chapada do Araripe, Brasil. Anais da Aca-demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,
suplemento, p. 451-461, 1971.PRICE, L. I. Quelônio Amphychelidia no Cretáceo In-ferior do Nordeste do Brasil. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 3, n. 2, p. 84-95, 1973.
RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. 
The MesozoicSouth Atlantic Ocean and evolution of its conti-
nental margins. Journal of Geophysical Research, v.
84, p. 5973-6002, 1979.RAND, H. M.; MANSO, V. A. V. Levantamento
gravimétrico e magnetométrico da Bacia do
Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Ja-neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v.

4,  p. 2011-2016.REGALI, M. S. P. A idade dos evaporitos da plataforma
continental do Ceará, Brasil, e sua relação com os outrosevaporitos das bacias nordestinas. 
Boletim do IG-USP,
São Paulo, v. 7, Publicação Especial, p.139-143, 1989.
ROLIM, J. L. Seqüência clástica e carbonática daSerra do Tonã, Macururé, Estado da Bahia
. 1984.Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1984.ROLIM, J. L.; MABESOONE, J. M. Um modelo degrande rio para as bacias rift do Recôncavo-Tuca-
no-Jatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nordeste do Bra-sil). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
32., 1982, Salvador. 
Anais. Salvador: SociedadeBrasileira de Geologia, 1982. v. 4, p. 1406-1412.
SALES, A. M. F. 
Análise tafonômica das ocor-
rências fossilíferas de macroinvertebrados doMembro Romualdo (Albiano) da Formação
Santana, Bacia do Araripe, NE do Brasil: signi-ficado estratigráfico e paleoambiental. 2005.Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2005.SANTOS, M. E. M. Ambiente deposicional da For-
mação Santana, Chapada do Araripe (PE/PI/CE). In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982,Salvador. 
Anais. Salvador: Sociedade Brasileira deGeologia, 1982, v. 4, p. 1412-1426.
SCHEID, C., MUNIS, M. B., PAULINO, J. 
ProjetoSantana. Relatório Final da Etapa II. Recife: Com-panhia de Pesquisa de Recursos Minerais. Superin-tendência Regional de Recife, 1978.SILVA, M. A. M. Lower Cretaceous unconformity
truncating evaporite-carbonate sequence,  Arari-pe Basin,  Northeastern Brazil. Revista Brasileirade Geociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 306-
310, 1986.SILVA, M. A. M. Evaporitos do Cretáceo da Bacia do
Araripe: ambientes de deposição e história
diagenética. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 53-63, 1988.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   387SILVA SANTOS, R.; VALENÇA, J. G. A Formação
Santana e sua paleoictiofauna. Anais da AcademiaBrasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 40, n. 3, p.
339-360, 1968.SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOLOGIA. Código Bra-sileiro de Nomenclatura Estratigráfica: guia de no-
menclatura estratigráfica. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 16, p. 370-415, 1986.WARREN, J. K.; KENDALL, C. S. S.  Comparision of

sequences formed in marine sabkha (subaerial) and
salina (subaqueous) setting - modern and ancient.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 69, n. 6, p. 1013-1026, 1985.

388   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine100
BACIA   DO   ARARIPE
ARARIPE
VALE DO CARIRI
ROMUALDO
CRATO
M. VELHA
B. SANTO
CARIRI
ABAIARA
BARBALHA
SANTANA
ARARIPINA
EXU
COQUINAS
ALBIANO SUPERIOR
ALBIANO
ALUVIAL
FLUVIAL
LACUSTRE
LACUSTRE
FLUVIAL
FLUVIAL
FLUVIO -
LACUSTRE
FLUVIAL
FLUVIAL
LACUSTRE
CAMADAS BATATEIRA
COSTEIRO
CAMADAS IPUBI
CONCREÇÕES
CONTINENTALCONT.
CONTINENTAL
CONT.
C R E T Á C E O
N E O
E O( G Á L I C O )
T U R O N I A N O
ALAGOAS
APTIANO
( N E O C O M I A N O )
BURACICA
BARRE-
MIANO
HALTE-
RIVIANO
BERRIA-
SIANO
T I T H O -
N I A N O
K I M M E-
R I D G I A N O
N E O
C E N O M A N I A N O
A L B I A N O
J I Q U I Á
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
VALAN-
GINIANO
PLATAFORMAL
PRÉ-ALAGOAS
RIO DA SERRA
PALEOZÓICA
9095100110
105115
120125130135140145150300350400450500550E M B A S A M E N T O
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   389

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   391Bacia de Pernambuco-ParaíbaValéria Centurion Córdoba
1, Emanuel Ferraz Jardim de Sá
2, Debora do Carmo Sousa2,Alex Francisco Antunes2Palavras-chave: Bacia de Pernambuco-Paraíba 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Pernambuco-Paraíba Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.
e-mail: vcordoba@ufrnet.br2 Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.
introduçãoA carta estratigráfica da Bacia Pernambuco-
Paraíba (BPP) consolida os resultados obtidos por pes-quisadores do Programa de Pós-Graduação em Geo-dinâmica e Geofísica, no âmbito do projeto “Avalia-
ção do Potencial Petrolífero da Bacia de Pernambu-co-Paraíba”. Esse projeto foi objeto de contrato da
Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustí-
veis/Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Fundação Norte Rio-Grandense de Pesquisa e Cultu-ra (ANP/UFRN/FUNPEC), e nele foi incluído a análise
de toda a base de dados públicos disponíveis naAgência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustí-veis/Banco de Dados de Exploração e Produção (ANP/
BDEP), além de outros dados geológicos e geofísicosobtidos pela equipe. Posteriormente, foi possível es-tudar um conjunto de linhas sísmicas proprietárias
abrangendo a Sub-bacia de Pernambuco e a porçãonorte da Sub-bacia de Alagoas. Tais linhas foram dis-
ponibilizadas pela empresa Veritas do Brasil S.A.
mediante solicitação da Agência Nacional de Petró-leo, Gás e Biocombustíveis (ANP). Seguindo instru-ções para uniformização da editoração, os quatro
autores acima nominados são aqueles responsáveis
pelo trabalho de elaboração da carta e do textoexplicativo. Desse modo, é importante referir e agra-
decer a participação, em etapas prévias, de outrospesquisadores que foram co-responsáveis pela aqui-sição, discussão e interpretação de partes dos dados
aqui apresentados: Renato Marcos Darros de Matos(Aurizônia), Liliane Rabelo Cruz (Petrobras), Cam
illaBezerra de Almeida (todos então, ou atualmente, no
Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Geodinâ-mica e Geofísica da Universidade Federal do Rio Gran-de do Norte - PPGG/UFRN), Ademilson Fagundes de
Brito (OilFinders), Paulo Marcos de Paula Vasconcelos
(University of Queensland), Paulo de Tarso Araripe
(ANP), Mário Ferreira Lima Filho (Programa de Pós-
Graduação da Universidade Federal de Pernambuco -
PPG/UFPE) e Virgínio H. M. Lopes Neumann (Progra-ma de Pós-Graduação da Universidade Federal de
Pernambuco - PPG/UFPE).
392   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
A Bacia de Pernambuco-Paraíba é constituídapor duas sub-bacias, de Pernambuco (abreviada porSBPE e também conhecida como Bacia do Cabo, asul) e da Paraíba (SBPB, a norte). O limite dessas
sub-bacias é posicionado ao longo do extremo lestedo Lineamento Pernambuco, com base na assinatu-ra gravimétrica em offshore e nas diferenças nas
colunas estratigráficas das porções emersas das mes-mas. O alto que limita a Sub-bacia de Pernambucocom a Bacia Potiguar corresponde à Plataforma de

Touros; a sul, o Alto de Maragogi limita a Sub-bacia
de Pernambuco com a Bacia Sergipe-Alagoas.Tendo em vista as citadas diferenças, e a
necessidade de representá-las em uma única carta,a mesma constitui um modelo idealizado do arca-bouço estratigráfico, projetando para uma mesma
seção transversal, hipotética, unidades estratigráfi-cas e feições geológicas que se distribuem longitu-dinalmente ao longo de ambas as sub-bacias. Se-
guindo a linha editorial, essa descrição enfatiza se-qüências deposicionais e os principais eventos mag-máticos, tectônicos e erosivos reconhecidos ou in-
feridos na bacia.A construção da carta estratigráfica aqui apre-sentada envolveu a integração de uma base de da-
dos bastante heterogênea: dados de geologia de su-perfície e de subsuperfície (mapas, poucos poços pro-fundos e testemunhados) e dados sísmicos restritos
na porção emersa, em contraste com a inexistência
de dados de poços e um acervo razoável (Sub-bacia
de Pernambuco) ou limitado (Sub-bacia de Paraíba)

de dados sísmicos na porção submersa da bacia, alémde uma ampla cobertura de dados gravimétricos. Asseqüências deposicionais e suas respectivas discordân-
cias-limites, caracterizadas em sua maior parte pelostrabalhos no continente, foram rastreadas para as
porções mais distais da bacia, utilizando critérios sis-
moestratigráficos e correlações com bacias vizinhas.Assim, uma parcela das discussões aqui apresentadas
é de cunho especulativo ou preditivo. É importante
ressaltar que as unidades e superfícies cronoestrati-gráficas identificadas em afloramentos e testemunhosna porção terrestre da bacia não são necessariamen-
te reconhecidas nas linhas sísmicas do segmentooffshore, em virtude das diferenças de escala e dasresoluções inerentes a cada método de investigação.
Cabe ainda mencionar que o estudo da Bacia de Per-
nambuco-Paraíba viabilizou a aquisição de um expres-sivo conjunto de datações geocronológicas de rochas
ígneas na Sub-bacia de Pernambuco. Analisados sob
o prisma das relações de campo dessas rochas, taisdados fornecem marcos cronoestratigráficos precisose trazem implicações importantes para a evoluçãodessa bacia e vizinhas.A carta estratigráfica ilustra cinco discordân-cias mais expressivas, representadas por superfíciesde erosão e/ou não deposição que apresentam boacontinuidade através da bacia, ocorrendo desde as

porções proximais até as distais. A discordância maisantiga corresponde à não conformidade que delimi-ta a unidade basal da coluna sedimentar (mais espe-

cificamente, horizontes da Seqüência Rifte) em rela-
ção ao topo do embasamento cristalino. A idademínima para essa discordância pode ser estimada
com base na ocorrência da palinozona P-260 (idadeMesoaptiano), como o registro fossilífero mais anti-go da unidade sobreposta. Deve ser ressaltado, to-
davia, que o poço no qual foi obtido esse dado (oPoço do Cupe) não atingiu o embasamento e, as-
sim, o primeiro registro sedimentar da bacia pode
ser ainda mais antigo.Como citado anteriormente, ocorre a Discor-
dância do Albiano/Cenomaniano, que delimita no
topo a seqüência de rochas vulcanossedimentaresafetadas pela deformação distensional associada aoevento de rifteamento Sul-Atlântico, caracterizando-
se, assim, como a discordância Rifte-Drifte (breakupunconformity) nessa região.
As outras três discordâncias mais jovens, do
Turoniano superior, do Maastrichiano superior/Dania-
no e do Mioceno inferior, foram originadas no está-
gio de deriva continental, quando as flutuações glacio-
eustáticas passaram a ter um papel fundamental naconstrução do arcabouço cronoestratigráfico.Além das três discordâncias Pós-Rifte, a cartaestratigráfica ilustra, de forma preditiva, mais duasdiscordâncias que, apesar de não serem evidentesnas linhas sísmicas, possuem grande importância nas

bacias vizinhas: as discordâncias do Campaniano in-
ferior e do Oligoceno.As cinco discordâncias de maior expressãoseparam cinco seqüências deposicionais e, no caso
da mais antiga, faz a sua delimitação em relação aoembasamento cristalino. Essas seqüências envolvem,
cada qual, um intervalo de duração entre 10 a 50Ma, o que as coloca na classe dos ciclos de 2ª or-
dem, de acordo com a hierarquia de ciclos proposta
por Vail 
et al. (1991).
As seqüências deposicionais e suas respecti-vas unidades litoestratigráficas estão apresentadas a
seguir, sendo individualizadas de acordo com os es-
tágios tectônicos Rifte e Drifte. Ao contrário das ba-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   393cias a sul (Sergipe-Alagoas), não são conhecidas evi-dências de unidades Pré-Rifte no assoalho dosdepocentros, possibilidade essa que não pode serdescartada ao nível atual de conhecimento da BPP.

Em termos de paleogeografia, as unidades relacio-nadas ao estágio Rifte ocorrem na Sub-bacia de Per-
nambuco ao longo de três zonas distintas, em estru-
turas orientadas na direção NNE (Almeida et al.2005; Brito et al. 2006): i) os grábens do setor continental e de águas
rasas (ou grábens ocidentais), aí incluídos os grábensdo Cupe e de Piedade;ii) o Alto do Maracatu, mais a leste;
iii) um extenso gráben (o gráben
 oriental) quese prolonga além da Sub-bacia de Pernambuco, e ou-
tros depocentros mais a leste, em pleno domínio do

Platô de Pernambuco. Dados gravimétricos e sísmicospermitem inferir a extensão desses depocentros emdireção norte, na Sub-bacia da Paraíba (ver adiante).
Tendo em vista a impossibilidade atual de pro-
por seções tipo para as seqüências que ocorrem do-minantemente em offshore, em virtude da falta depoços para referência, foi adotada a solução, quan-do possível, de utilizar (e na prática, estender a áreade ocorrência) as denominações de unidades corre-
latas na vizinha Bacia Sergipe-Alagoas.Superseqüência RifteSeqüência K40-K70A Seqüência K40-K70 (Rifte) corresponde litoes-tratigraficamente à Formação Cabo (incluindo uma se-
ção evaporítica de provável idade neoaptiana/eoalbiana)e as rochas da Suíte Magmática Ipojuca, aflorante naSub-bacia de Pernambuco e mapeada pela sísmica no

setor offshore de ambas as sub-bacias. A esse estágio
ainda se reportam as seqüências vulcanossedimentaressituadas na região limítrofe entre as crostas continental
e oceânica, com assinatura sísmica característica e co-mumente referidas como seaward-dipping reflections-SDRs (vide Tectônica e Magmatismo).
O registro bioestratigráfico mais antigo obtidonas rochas da Formação Cabo corresponde à palino-zona P-260, identificada na base (2.953 m) do Poçodo Cupe (2-CPE-01-PE), a sul de Recife, o que indica
que a deposição sin-rifte já estaria em curso 
circa115 Ma (Mesoaptiano). Esse poço não atingiu o
embasamento, e a sísmica permite estimar a ocor-

rência de mais 0,5 a 1 km de rochas sedimentares
sotopostas. O magmatismo da Suíte Ipojuca, pene-contemporâneo à deposição da Formação Cabo, foi
datado entre 105 a 100 Ma (idades 
40Ar-
39Ar em mi-nerais e rocha total), o que confere a Superseqüên-cia Rifte uma duração aproximada, ou mínima, de
pelo menos 15 Ma. Essa seqüência é limitada acimapor uma expressiva discordância (discordância Rifte-Drifte), que teria erodido pelo menos 1 a 2 km da
Formação Cabo (Almeida et al. 2005), incluindo in-tercalações de rochas vulcânicas da Suíte Ipojuca.Esse evento erosivo foi responsável pela exumação
do Granito do Cabo, anterior à deposição dos estra-tos mais basais da Seqüência Drifte Transgressiva
sobreposta, no continente. Nesse setor (borda conti-

nental) da bacia, a idade máxima estimada para essa
discordância é de 102 Ma (a idade 
40Ar-
39Ar do Gra-nito do Cabo), ou um pouco mais jovem (com base
nas idades 40Ar-
39Ar ou por traços de fissão em zircão,
das vulcânicas sotopostas à discordância, entre 100a 98 Ma) (Nascimento, 2003). A oportunidade ímpar
de obter datações radiométricas (efetuadas no AgesLaboratory, University of Queensland) de rochas íg-
neas intercaladas (derrames e piroclásticas) ou intru-
sivas na Superseqüência Rifte (em especial na sua
porção superior, aflorante) permitiu evidenciar que a
Fase Rifte, nessa bacia, perdurou até o Neo-Albiano.
Partindo do pressuposto de que a ruptura da crosta
continental e a conseqüente criação de crosta oceâ-nica ocorreram após o estágio Rifte, pode-se afirmar

que na Bacia de Pernambuco-Paraíba tais eventostenham ocorrido no limiar Neo-Albiano/Eocenoma-niano. Sendo assim, e considerando que nas bacias
vizinhas (Sergipe-Alagoas/porção centro-sul e Poti-guar) a formação de crosta oceânica tem idade mais
antiga (provavelmente Neo-Aptiana), conclui-se que
a região hoje ocupada pela Bacia de Pernambuco-Paraíba representava o último elo entre os continen-tes Sul-Americano e Africano.A Superseqüência Rifte, caracterizada na Sub-bacia de Pernambuco por exposições e poços no con-tinente (i) e no setor marítimo (ii e iii) pelas linhas
sísmicas, é composta por sistemas de leques aluviaise lacustres depositados em contexto tectonicamenteativo, indicado pela ocorrência de falhas de borda
acompanhadas por espessas cunhas de conglomera-dos, feições de crescimento dos pacotes sedimenta-
394   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
res e pelo alojamento sintectônico de rochas subvul-cânicas encaixadas na Formação Cabo.Em termos de associação faciológica, o poço
do Cupe apresenta dois intervalos bastante distintos.
Na porção inferior, a partir de 2.000 m até a sua
profundidade final, ocorrem camadas de conglome-rados com espessuras de dezenas a centenas de
metros, intercalados com camadas mais delgadas defolhelhos e arenitos. Os testemunhos retirados nessaporção do poço amostraram alguns níveis de folhe-
lhos negros, intensamente bioturbados, o que podeindicar condições de deposição em águas lacustresmais profundas. Este intervalo corresponde às pali-
nozonas P260 e P270, equivalendo cronoestratigrafi-camente ao Andar Aptiano. A porção superior, que
se estende da profundidade de 61 m (limite da For-

mação Cabo com a Formação Estiva, neste poço)até os 2.000 m, é praticamente toda composta porcamadas de arenitos, algumas chegando a apresen-
tar 400 m de espessura. Ocorrem ainda, intercaladosaos arenitos, níveis de folhelhos e argilitos. Os teste-munhos dessa porção evidenciam que alguns destes

níveis de folhelhos contêm restos vegetais, o que pode
sugerir deposição em águas mais rasas. Este interva-lo compreende a palinozona P280, apresentando ida-
de eoalbiana. O poço de Piedade (9-JG-01-PE), quetambém amostrou parte da Supeseqüência Rifte, ébastante semelhante.A ocorrência de intervalos, cujo caráter dasedimentação se revela significativamente distinto,
permite inferir que a Superseqüência Rifte deposi-
tou-se sob forte controle cíclico, em que se alterna-vam condições de deposição em águas lacustres pro-
fundas a rasas. As fácies que ocorrem nos intervalos
mais basais de ambos os poços atestam que, duran-te a época da sua deposição, a paleogeografia eradelineada por lagos profundos, com sedimentação
gravitacional por leques aluviais/deltaicos. Por outrolado, o predomínio de fácies areníticas, nos interva-los mais superiores destes poços, demonstra uma forte
tendência ao assoreamento destes lagos por siste-mas de leques aluviais e/ou flúvio-deltaicos. Estamudança no cenário deposicional, causada pela re-
lativa quiescência da tectônica ao final do estágioRifte, pode também ter tido influência do aqueci-mento do clima, como sugere a Curva Global de
Variação Eustática (Haq 
et al. 1988), que neste inter-
valo de tempo se mostra ascendente.A interpretação sísmica em offshore caracte-
rizou uma seção evaporítica (denominação provisó-ria neste texto) intercalada na porção superior daSuperseqüência Rifte. Face às datações no continen-te, acima referidas (vulcânicas e, em decorrência,
suas encaixantes sedimentares), uma idade eoalbianaa neo-aptiana pode ser tentativamente inferida para
a seção evaporítica. Esta seção foi interpretada comotendo sido formada a partir da implantação de ba-cias evaporíticas associadas a um braço de mar epi-
continental, que, em decorrência de um clima maisquente, embora úmido, teria sido submetido à in-tensa evaporação.As rochas evaporíticas formadas nesta etapaforam reconhecidas em linhas sísmicas atravessandoum importante depocentro no setor de águas profun-
das da bacia (Platô de Pernambuco), o gráben oriental(Brito et al. 2006). Sua caracterização é facilitada quan-
do desenvolvem formas diapíricas e estruturas associa-
das, que afetam a coluna sedimentar sobrejacente, aonível da Seqüência Drifte Transgressiva, e até da Se-
qüência Drifte Regressiva Inferior.
Na análise sísmica foi possível identificarsismofácies com padrões hummocky e divergente
na seção inferior da Seqüência Rifte que indicam
processos deposicionais por escorregamentos demassas e por fluxos gravitacionais, sindeposicionais.Estas sismofácies são típicas dos estágios iniciais do

rifteamento e indicam o domínio de sistemas de le-ques aluviais/deltaicos e de turbiditos lacustres. Naseção superior, foram identificadas sismofácies com

padrão free que podem indicar a ocorrência de siste-
mas fluviais, além de sismofácies com padrões para-lelos e descontínuos, que sugerem a ocorrência de
deltas progradantes.Na Sub-bacia de Pernambuco, dados sísmicos e
gravimétricos integrados permitiram distinguir, em

offshore, a ocorrência de semi-grábens cujo preenchi-mento é comparável à Seqüência Rifte da Sub-bacia
de Pernambuco. A designação litoestratigráfica de For-

mação Cabo é adotada preliminarmente para estesdepósitos. Os depocentros estão alinhados com aque-les que ocorrem no Platô de Pernambuco e, desta re-
gião no rumo norte, continuam até a borda oriental da
Plataforma de Touros (Jardim de Sá 
et al. 2006).Em síntese, as interpretações tecidas com basena análise dos poços e no mapeamento sísmico con-
firmam a existência de uma fase inicial de desenvol-vimento do rifte, onde a atividade tectônica é mais
intensa e de uma fase final caracterizada por umadiminuição da atividade das falhas de borda da ba-cia, o que conduz a taxas menores de criação de
espaço para acomodação e o conseqüente assorea-mento dos depocentros lacustres.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   395Por fim, cabe ressaltar que a representação grá-fica da Superseqüência Rifte na carta estratigráfica pro-curou retratar o modelo de deposição em uma estrutu-ra de meio-gráben, sem escala horizontal definida, onde

a margem falhada foi posicionada no lado continentale a margem flexural em direção a águas profundas,em termos da batimetria atual. Seguindo este modelo,

prevê-se que o hiato erosional no topo da Superse-qüência Rifte (associado à discordância do Neo-albiano)tende a ser maior em direção à margem flexural.Supersequência DrifteEsta superseqüência foi aqui subdividida em
dois grandes conjuntos de seqüências: Transgressivas
(K82-K130) e Regressivas (E10-N50).Seqüências K82-K86 e K88-K130A Seqüência Drifte Transgressiva foi dividida
em duas seqüências de mais alta freqüência, deno-minadas de Seqüência K82-K86 (Drifte Transgressiva

Inferior) do Cenomaniano inferior/Turoniano inferior
e Seqüência K88-K130 (Drifte Transgressiva Supe-
rior) correspondente ao Turoniano superior a Maas-

trichtiano superior. Tais seqüências são limitadas, no
topo, pela discordância do Maastrichtiano.Seqüência K82-K86Esta seqüência foi bem caracterizada na Sub-bacia de Pernambuco emersa, com base em aflora-
mentos e poços, estando representada pela Forma-ção Estiva. Nas porções offshore das sub-bacias de
Pernambuco e da Paraíba foi interpretada sismica-
mente. Especificamente na Sub-bacia da Paraíba,uma seqüência de provável equivalência pode serinferida em linhas sísmicas dip na plataforma conti-
nental, dispostas desde o norte de Recife (região deItamaracá) até João Pessoa. No caso em apreço, a
referida seqüência ocorre sobreposta, em discordância
angular, aos depósitos associados a Superseqüência
Rifte, sendo capeados por um conspícuo refletor cujaposição estratigráfica permite correlacioná-lo à

discordância do Turoniano superior.
A Seqüência K82-K86 é representada por sis-temas deposicionais que incluem leques costeiros edeltas nas porções proximais, gradando para uma pla-taforma carbonática de águas rasas e baixa energia,
em offshore. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta pla-taforma corresponde litoestratigraficamente à Forma-ção Estiva, que é composta por calcários maciços,
microcristalinos e dolomitizados, em associação comsiltitos/argilitos escuros e folhelhos esverdeados.
Admite-se que a idade mais provável paraimplantação da plataforma carbonática Estiva, segun-do dados paleontológicos obtidos na porção onshore,seja o Cenomaniano inferior, com limite máximo em

100-98 Ma (idade das rochas ígneas sotopostas, mais
jovens, da Seqüência Rifte).Considerando o contexto deposicional que
marcou o início da sedimentação em condições de
margem passiva em outras bacias brasileiras, pode-se inferir, de forma comparativa, que o início da de-

posição da Seqüência K82-K86, na Sub-bacia de Per-
nambuco, era caracterizado por uma paleomorfologia
em rampa homoclinal, onde sistemas carbonáticos
de águas rasas e de alta energia se interdigitavam,em direção à costa, com sistemas deposicionais sili-ciclásticos. Como as condições de deposição ainda

eram bastante restritas, é provável que estas rochascontivessem uma biota pouco variada com predomí-nio de grãos envelopados, como oolitos e oncolitos.
Com o avanço do processo transgressivo, a ambiênciadeposicional provavelmente foi sendo modificada, pas-sando a prevalecer um sistema plataformal de águas
rasas, porém, de baixa energia. Esta porção maissuperior e mais jovem da Seqüência K82-K86 devecorresponder àquela que se encontra aflorante ou
subaflorante na porção onshore da Sub-bacia de Per-
nambuco representada pelas rochas dolomíticas esiliciclásticas da Formação Estiva.Com base nos modelos de estratigrafia de se-qüências para rampas carbonáticas, admite-se que aSeqüência K82-K86 
seja formada predominantementepelos tratos de sistemas transgressivos e de nível de
mar alto e que o trato de sistemas de nível de mar altoencontre-se ausente ou pouco expressivo. O trato de
sistemas transgressivos da Seqüência K82-K86 
apresentauma geometria retrogradacional, adquirida pelo deslo-camento gradual dos cinturões de fácies em direção às
porções mais proximais da bacia e culmina em umasuperfície de inundação máxima, que foi relacionada àpassagem do Cenomaniano para o Turoniano, momento

que registra um importante evento global de anoxia. Otrato de sistemas de nível de mar alto é marcado pela
396   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
migração dos cinturões de fácies em direção à bacia,
de forma agradacional a progradacional.Seqüência K88-K130Esta seqüência corresponde, na Sub-bacia da
Paraíba, às formações Beberibe, Itamaracá e Gra-mame. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüên-
cia ocorre preferencialmente em offshore e foi ca-
racterizada sismicamente, à exceção do registro pa-leontológico nos carbonatos do Poço de Piedade
(Lima Filho 1998; Lima Filho e Silva Santos, 2001).Neste caso, trata-se de fácies carbonáticas híbridasque, embora incluídas originalmente na Formação
Estiva, são aqui reinterpretadas como correlatas àsformações Itamaracá e Gramame. Esta mudançalevou em consideração a existência de uma impor-

tante discordância que, originalmente posicionadana porção mediana da Formação Estiva, é aqui inter-
pretada como a base da Seqüência K88-K130.A Curva Global de Variação Eustática do Ní-
vel do Mar (Haq et al. 1988) revela uma tendência
regressiva desse intervalo, a partir do Turoniano su-

perior. Apesar disso, na Bacia de Pernambuco-Paraí-
ba, esta mudança se deu de forma mais sutil e gra-dual. O padrão fortemente transgressivo que preva-
leceu na seqüência anterior provavelmente se man-teve até o Campaniano superior, culminando em um
pico máximo expresso por um nível fosfático. A par-

tir daí, o padrão transgressivo cedeu lugar a um pa-drão agradacional. A imposição, no entanto, de uma
tendência fortemente regressiva ocorreu apenas no
final do Cretáceo.Nas linhas sísmicas, pode ser observado queos refletores que representam os estratos mais supe-
riores dessa seção truncam o limite superior dessaseqüência, na forma de toplaps e truncamentos ero-
sionais, revelando que a discordância do Maastrich-
tiano superior/Daniano preservou estratos mais jo-vens nas porções mais distais das sub-bacias.O intervalo envolvido na deposição da Seqüên-cia K88-K130, que vai do Turoniano superior ao
Maastrichtiano superior/Daniano, corresponde, naCurva Global de Variação Relativa do 
Onlap Costeiro
(Haq et al. 1988) a duas superseqüências separadaspor uma importante discordância do Eocampaniano,com idade circa 80 Ma. De forma comparativa, pode
ser inferido que a Seqüência K88-K130 também cons-
titui uma seqüência composta por duas seqüênciasde mais alta freqüência, separadas por uma discor-
dância, inferida como do Campaniano inferior. A
existência de uma importante discordância do Cam-paniano inferior já foi comprovada nas bacias vizi-nhas (Potiguar e Sergipe-Alagoas).Com base na análise sísmica e tendo comoreferência as seqüências deposicionais carbonáticascronocorrelatas na Bacia Potiguar, pode-se admitir

que a Seqüência K88-K130, na Bacia de Pernambu-co-Paraíba, tenha mantido a paleomorfologia de ram-pa que condicionou a sedimentação da Seqüência
K82-K86. Assim sendo, prevê-se que tal seqüênciaseja formada por dois tratos de sistemas: o trato desistemas transgressivo, mais basal e notadamente o
mais importante e, a seguir, com uma tendência um
pouco mais agradacional, o trato de sistemas de ní-vel de mar alto. O trato de sistemas de nível de mar
baixo não foi reconhecido nas linhas sísmicas, o quecorrobora tal interpretação. De forma preditiva, pode-
se ainda inferir que a superfície de máxima inunda-
ção marinha, que marca a transição entre ambos ostratos de sistemas da Seqüência K88-K130, nas sub-bacias investigadas, seja a superfície de inundação
do Campaniano superior que na Curva Global de
Variação Relativa do 
Onlap Costeiro (Haq 
et al. 1988)
apresenta idade de 78 Ma.Na Sub-bacia da Paraíba, o trato de sistemas
transgressivos da Seqüência K88-K130 
é representa-do por arenitos conglomeráticos a conglomerados fi-
nos de matriz síltico-argilosa, de sistemas fluviaismeandrantes, incluídos na Formação Beberibe, queinterdigitam-se vertical e lateralmente com arenitos
finos a médios, calcíferos e com rico conteúdo fossilí-fero, dos sistemas litorâneos da Formação Itamaracá.Estas fácies possivelmente gradam, em direção a

offshore, para rochas carbonáticas e pelíticas de pla-taforma aberta. Infere-se que tais rochas constituamos primeiros registros, nas porções mais distais da Sub-
bacia da Paraíba, da plataforma carbonática Grama-
me. Ao final da deposição deste trato de sistemasforam implantados sistemas lagunares e estuarinos nas
regiões costeiras, representados pelos arenitos calcí-feros das porções intermediária e superior da Forma-ção Itamarácá. Juntamente com o avanço das fácies

litorâneas para a costa, os sedimentos carbonáticos,que provavelmente ocupavam uma área mais restrita
na plataforma, devem ter avançado no mesmo senti-
do, ampliando assim a extensão da plataforma car-
bonática Gramame. Este trato culmina com uma im-portante superfície de máxima inundação marinha,
representada por um nível fosfático que ocorre no topoda Formação Itamaracá, já na transição para a For-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   397mação Gramame. Este nível é caracterizado pela as-sociação de foraminíferos bentônicos e de algas ver-
des com foraminíferos planctônicos. Esta mistura debiota é creditada a correntes sazonais de ressurgência,
de águas ricas em nutrientes, das porções mais pro-
fundas para as mais rasas da plataforma. Tal nível
fosfático é reconhecido regionalmente como uma

expressiva anomalia de raios-gama, podendo ser cor-
relacionado a outros níveis de fosfato existentes noCampaniano, nas bacias vizinhas (Matsuda 1988;
Matsuda e Viviers 1989).Sobre esta superfície de máxima inundaçãodepositou-se o trato de sistemas de nível de mar alto
da Seqüência K88-K130, que é marcado por umatendência de empilhamento agradacional a progra-dacional, sendo representado pelas rochas carboná-
ticas do topo da Formação Gramame. Esta forma-ção, de idade campaniana-maastrichtiana, é com-posta predominantemente por grainstones a 
packs-tones maciços, por vezes intensamente dolomitiza-
dos e/ou contendo grãos siliciclásticos, e por
mudstones e margas, com intensa bioturbação. Es-
tas rochas são compostas por uma biota variada, etal fato corroborou para a interpretação de que asmesmas se depositaram sob condições de mar aber-

to, em águas quentes e calmas e com lâmina d’águaentre 100 a 200 m. O final deste trato de sistemasprovavelmente é marcado por taxas relativamente
menores de subida eustática do nível do mar e poruma diminuição gradativa na taxa de acomodação,o que gerou a migração dos cinturões de fácies para
o interior da bacia, num padrão progradacional. Tal
fato pôde ser comprovado pela ocorrência, em al-guns poços no setor onshore da bacia, de níveis de
arenitos calcíferos intercalados com as rochas carbo-náticas típicas da Formação Gramame, na porçãomais superior desta seqüência. Estes níveis represen-
tam o avanço dos sedimentos litorâneos por sobreos sedimentos carbonáticos de plataforma.Seqüências E10-N10 e N20-N50A Seqüência Drifte Regressiva é marcada peloestabelecimento pleno das condições de deposiçãoem ambiente marinho aberto. Neste contexto pa-leoambiental desenvolveram-se nas sub-bacias inves-
tigadas plataformas com fisiografia de borda, taludee bacia, onde a deposição se processou desde o con-tinente, passando pelas águas marinhas rasas até asporções abissais. Em águas marinhas rasas, a sedi-mentação é representada por sedimentos siliciclásti-cos de sistemas deposicionais transicionais, que pas-
sam por sistemas deposicionais carbonáticos comgrande diversidade biológica, construções recifais e/ou bancos carbonáticos na borda da plataforma, até
os sistemas de leques submarinos nas porções maisprofundas de talude e bacia. Sistemas fluviais repre-sentando a sedimentação continental passaram a
compor este cenário deposicional nos momentos ini-
ciais da deposição desta seqüência.A Seqüência Drifte Regressiva foi dividida emduas seqüências de ordem superior, denominadas de
Seqüência E10-N10 (Drifte Regressiva Inferior), deidade Paleoceno inferior/Mioceno inferior e a Seqüên-
cia N20-N50 (Drifte Regressiva Superior) do Miocenomédio/Plioceno, separadas por uma importante dis-
cordância do Mioceno inferior. Esta divisão teve como

suporte a identificação, nas linhas sísmicas, de umrefletor mais expressivo, que marca a transição entreum conjunto de refletores com caráter progradacio-
nal, que corresponde à Seqüência E10-N10,  para
outro conjunto com caráter agradacional, relaciona-do à Seqüência N20-N50.Seqüência E10-N10Esta seqüência apresenta como representan-tes litoestratigráficos as formações Algodoais, Mari-tuba, Mosqueiro e Calumbi, na Sub-bacia de Per-
nambuco, e as formações Marituba, Maria Farinha e
Calumbi na Sub-bacia da Paraíba.Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüênciaé formada por sistemas fluviais, transicionais e mari-
nhos rasos e profundos. Os sistemas fluviais que com-põem a Formação Algodoais compreendem conglo-merados predominantemente polimíticos e arenitos
com intercalações de argilitos, possuindo um padrãoentrelaçado a meandrante. Para esta unidade, ca-
racteristicamente afossilífera, Lima Filho (1998) pro-
pôs uma idade no intervalo Cretáceo superior – Pa-leógeno. Todavia, a ocorrência de apatita detrítica
nesta formação, com idade de 78 ± 6 Ma pelo méto-

do de traços de fissão, sugere que, ao final do Cretá-ceo superior, a sua área fonte já estaria exumada e
exposta à erosão. Conseqüentemente, e pelo baixo

grau de litificação, a idade de deposição deve sermais jovem, possivelmente paleógena.
398   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
Na Sub-bacia da Paraíba, por sua vez, a Se-qüência E10-N10 é formada por sistemas marinhos
rasos a profundos, não incluindo sistemas fluviais.Na porção onshore desta sub-bacia, a seqüência é
representada pelas rochas carbonáticas de platafor-
ma e borda de plataforma da Formação Maria Fari-nha, que representa uma prolífera plataforma car-

bonática, composta essencialmente por grainstonesa packstones bioclásticos.
Na porção offshore de ambas as sub-bacias,
estratos avaliados como equivalentes aos sistemasfluviais da Formação Algodoais, na Sub-bacia de Per-
nambuco, ou correlatos aos sistemas carbonáticos
da Formação Maria Farinha, na Sub-bacia da Paraí-ba, encontram-se representados sismicamente porum conjunto de clinoformas dispostas em downlapsobre a discordância inferior, do Maastrichtiano su-
perior/Daniano, e em toplap com relação à discor-
dância superior, do Mioceno inferior. Para nomear

litoestratigraficamente as rochas carbonáticas plata-formais que ocorrem somente em offshore na Sub-ba-
cia de Pernambuco, optou-se por utilizar a designação
da unidade equivalente na Sub-bacia da Paraíba, nes-
te caso, a Formação Maria Farinha. Para classificar osfolhelhos pelágicos e turbiditos de talude e bacia que
ocorrem nas porções mais distais de ambas as sub-bacias, foi adotado o nome da unidade cronoestrati-gráfica correspondente na Bacia Sergipe-Alagoas, a
Formação Calumbi. Foi interpretado ainda, com baseno padrão de empilhamento progradacional identifica-do sismicamente que, ao final desta seqüência, ocor-

rem sistemas siliciclásticos costeiros, que vieram a re-ceber a denominação de Formação Marituba, nometambém derivado da Bacia Sergipe-Alagoas.Esta seqüência se desenvolveu sob umapaleomorfologia de plataforma com borda, talude ebacia. Sendo assim, infere-se que a mesma seja for-

mada pelo trato de sistemas de nível de mar baixo,com seus típicos sistemas de leques submarinos e acunha de nível de mar baixo, e pelos tratos de siste-

mas transgressivos e de nível de mar alto. Nas linhassísmicas, não foi possível reconhecer as superfícies-chave, que separam estes tratos de sistemas.Seqüência N20-N50O início da deposição desta seqüência, noMioceno inferior/médio, marca a mudança das con-dições prevalecentes durante toda a deposição daseqüência sotoposta, onde a taxa de aporte sedi-mentar excedia amplamente a taxa de criação deespaço de acomodação, para condições de deposi-ção onde predomina um equilíbrio entre as taxas de
aporte sedimentar e a de criação de espaço de aco-modação. A Sub-bacia de Pernambuco inclui as for-
mações Barreiras, Marituba, Mosqueiro e Calumbi,
e a Sub-bacia da Paraíba as formações Barreiras,Marituba, Maria Farinha e Calumbi.A Seqüência N20-N50 é representada por váriossistemas deposicionais, integrados em uma ampla pla-taforma com borda. Neste panorama deposicional, sis-temas continentais representados por depósitos de le-
ques aluviais e fluviais relacionados à Formação Barrei-ras gradavam nas regiões litorâneas para depósitos silici-clásticos de sistemas transicionais, denominados (seguindo
a explanação da seqüência anterior) de Formação Mari-tuba. Os sistemas deposicionais marinhos são represen-tados por depósitos carbonáticos plataformais e de bor-

da de plataforma e por folhelhos e raros turbiditos detalude e bacia. Estes sistemas marinhos foram relacio-nados, respectivamente, às formações Maria Farinha e
Calumbi, também segundo a explicação anterior.
Considerando que a Seqüência N20-N50 pos-sui como limite inferior uma discordância produzida
por um pronunciado recuo do nível do mar e que sedesenvolveu em uma paleomorfologia de platafor-
ma com borda, pode-se especular que a Seqüência

N20-N50 na Bacia de Pernambuco-Paraíba seja com-posta pelos tratos de sistemas de nível de mar baixo,transgressivo e de nível de mar alto.Durante a deposição do trato de sistemas de ní-vel de mar baixo, com o recuo do onlap costeiro e da
linha de costa para as porções mais distais, provavel-

mente desenvolveram-se sistemas de leques submari-nos no talude e bacia, seguidos pela deposição de umacunha clástica, de forma progradante, representando a
parte tardia do rebaixamento eustático. O trato de siste-mas transgressivo é marcado pelo avanço dos cinturõesde fácies para as porções mais proximais, culminando
com a superfície de máxima inundação marinha. Du-rante este episódio, é provável que o aporte de sedi-mentos siliciclásticos tenha diminuído, contido nas áreas
costeiras, e que nas regiões plataformais tenha domina-do uma sedimentação carbonática pura. Durante a de-posição do trato de sistemas de nível de mar alto, houve

uma redução da taxa de criação do espaço de acomo-dação, concomitante com o avanço dos cinturões defácies para a bacia. Esta situação deve ter imprimido
condições de sedimentação mista, com sedimentos sili-ciclásticos e carbonáticos interdigitando-se em águas pla-taformais, além da geração de bioconstruções de corais,
sejam na forma de manchas recifais na plataforma ou
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   399como recifes de barreira nas margens da mesma. Du-rante toda a deposição desta seqüência, sedimentos deleques aluviais e fluviais, relacionados à Formação Bar-
reiras, ocuparam as regiões mais proximais da bacia.Seqüência N60A Seqüência N60 ocorre na parte emersa dabacia, constituída pelos sedimentos de planícies próxi-mo à foz dos rios, principalmente Sirinhaem, Capibaribee Paraíba e por cordões litorâneos ao longo da costa.tectônica emagmatismoNa evolução da Bacia Pernambuco-Paraíba,
desde o estágio Rifte até o estágio Drifte (incluindo
as fases Transgressiva e Regressiva), ocorreram pro-

cessos deformacionais e magmáticos que contribuí-
ram para o arcabouço ou estão presentes no registro
estratigráfico. Com base na geometria das estrutu-
ras, assinatura cinemática, relações cronológicas e
provável mecanismo gerador, três eventos deforma-

cionais são reconhecidos.O evento sinrifte (ou simplesmente Rifte) étraduzido por uma deformação distensional, com eixo
de máxima distensão na direção NW-SE. Falhas nor-
mais em arranjo lístrico ou dominó, com direção NE,
e combinadas a falhas de transferência (em geral,de rejeito oblíquo) NW, são as estruturas caracterís-
ticas deste estágio de evolução. O registro cinemático
descrito tem como base as exposições da Superse-qüência Rifte na Sub-bacia de Pernambuco (Almeidaet al. 2005). Na Sub-bacia da Paraíba, falhas sinriftesão reconhecidas em offshore pela sísmica.
Um segundo evento (Pós-Rifte), é representa-do também por estruturas distensionais, todavia re-
conhecidas em unidades mais jovens, sobrepostas à
discordância rifte-rifte (na Sub-bacia de Pernambu-
co) ou cronologicamente equivalentes (Seqüência
Drifte Transgressiva Superior e Regressiva, na Sub-

bacia da Paraíba). As falhas normais são mapeadas
tanto em terra quanto em linhas sísmicas no mar, e,

muito freqüentemente, constituem falhas peliculares
ou ocorrem na continuidade das falhas sinrifte. O

eixo principal de distensão varia entre WNW, na Sub-

bacia de Pernambuco; a NE/ENE, na Sub-bacia da
Paraíba, e um controle por mecanismo gravitacional(colapso da plataforma-talude) pode ser aventado. Odiapirismo salino em águas profundas da Sub-bacia
de Pernambuco está inserido neste contexto. Toda-
via, na Sub-bacia da Paraíba, entre Recife e Natal,ocorrem estruturas de grábens com distensão NE/ENE,

cujas falhas afetam tanto as unidades do Cretáceosuperior (até o Campaniano) como o próprio emba-samento cristalino. Reativações deste regime
cinemático chegam a afetar a Formação Barreiras.O terceiro evento distinguido envolve disten-são longitudinal às bacias, em geral mediando a di-
reção N-S (a NNE). Na Bacia Sergipe-Alagoas, umimportante evento deformacional, com talcinemática, é de idade pré-Formação Barreiras. Na
Bacia de Pernambuco-Paraíba, esta cinemática édefinida por falhas normais E-W a ENE, além de fa-lhas de rejeito direcional, ou oblíquas, com direções
NE e NW.  A cinemática de distensão N-S ± com-
pressão E-W pode ser relacionada ao campo de ten-sões de escala continental, que afeta a Placa Sul-
Americana desde o Cretáceo superior.
Dado à carência de marcadores estratigráfi-cos ou geocronológicos, a exata cronologia entre os
eventos Pós-Rifte ainda é pouco conhecida. Muito
provavelmente, esses eventos são em parte pene-
contemporâneos, mas relacionados a causas distin-
tas, de escala regional (colapso da margem conti-nental) ou distribuído por toda a placa.Ao longo da Bacia Pernambuco-Paraíba, sãoassinaladas ocorrências de rochas ígneas de contex-to sin a tardirifte (a Suíte Magmática Ipojuca, no se-tor emerso e plataforma adjacente da Sub-bacia de
Pernambuco; os SDRs, no limite com a crosta oceâ-nica) e Pós-Rifte (a província de corpos magmáticosno Platô de Pernambuco e ocorrências restritas no
embasamento ladeando a Sub-bacia da Paraíba).A Suíte Magmática Ipojuca (SMI) engloba ba-saltos, traqui-andesitos e traquitos, riolitos, piroclásti-
cas e o Granito do Cabo de Santo Agostinho. Esteconjunto de litotipos ígneos está filiado a dois magmasparentais distintos, básico e ácido, pelo menos em
parte coexistentes, ambos de afinidade alcalina (Nas-cimento 2003). A presença de derrames e camadaspiroclásticas intercaladas na Formação Cabo, junto com
corpos hipabissais (soleiras, diques e plugs, além doplúton epizonal) nela intrusivos, indicam que o mag-matismo foi penecontemporâneo à deposição daque-
les sedimentos (pelo menos ao nível aflorante no conti-
nente) e à tectônica rifte. O controle desses corpos porfalhas sinrifte é evidenciado em vários exemplos decampo (Almeida et al. 2005).
400   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
Várias amostras desses corpos foram datadaspelos métodos 40Ar-
39Ar e traços de fissão em zircão,
resultando em um dos melhores conjuntos de idades

disponíveis em bacias da margem continental brasi-leira (Nascimento 2003). A distribuição das dataçõespermite estimar que os diversos componentes da SMI
(basaltos, traquitos, riolitos e o Granito do Cabo) fo-ram formados no intervalo de tempo 105 a 100 (±2)Ma, correspondente ao Meso-Neoalbiano. Em de-
corrência, a mesma idade pode ser inferida para aseção superior da Formação Cabo. Por outro lado,os dados palinológicos dos poços do Cupe e Piedade
indicam um intervalo Mesoaptiano à base do Albia-no (palinozonas P-260 a P-280) para os níveis inferio-res a medianos desta formação, que são capeados poruma zona estéril que pode corresponder ao intervaloMeso/Neo-Albiano (pós-P-280) inferido a partir dasidades das rochas da SMI.Na região limítrofe entre as crostas continen-tal e oceânica, no Platô de Pernambuco, mas tam-bém ao longo da Sub-bacia da Paraíba, a reinterpre-
tação de algumas linhas sísmicas estudadas no Pro-jeto Pernambuco-Paraíba permite identificar a ocor-
rência dos seaward-dipping reflectors (SDRs). Combase em vários exemplos descritos na literatura, taisfeições correspondem a seqüências vulcanossedimen-tares (provavelmente vulcânicas básicas intercaladas

com sedimentos silicilásticos de proveniência conti-nental) cuja idade coincide com um estágio tardio,ou terminal, do rifte, e a conseqüente criação de
assoalho oceânico. No caso da Bacia de Pernambu-co-Paraíba, tais seqüências estão capeadas por sedi-mentos de provável idade paleógena/neógena (Se-
qüência Regressiva) e, pelo menos em parte, pare-cem estar assentadas sobre o substrato oceânico.No Platô de Pernambuco, o exame das li-
nhas sísmicas permite interpretar a ocorrência deoutros tipos de corpos magmáticos, de forma ta-
bular (soleiras), encaixados nas Seqüências Rifte e
Drifte Transgressiva, mais provavelmente definin-
do uma província ígnea mais jovem, em compara-ção com a SMI.Esta província ígnea na Sub-bacia de Pernam-buco marítima é referida como os Altos Magmáticosdo Platô de Pernambuco. Marcantes anomalias mag-
néticas e gravimétricas estão associadas com estesaltos batimétricos, que ocorrem no domínio de cros-ta continental, sob águas profundas e ultraprofun-
das. Tais rochas podem corresponder a grandes
plútons ou a enxames de corpos menores, freqüen-temente tabulares. Duas hipóteses principais podem
ser colocadas para a origem destas feições:i) Os altos seriam dominados por construçõesmagmáticas Pós-Rifte, possivelmente de idade neo-cretácea, em sua maior parte intrusivas no embasa-
mento cristalino. Esta hipótese, relacionável à ativi-
dade de plumas intraplaca, é mais simples e parece
contemplar melhor as relações de onlap da seqüên-
cia terciária nas bordas dos altos;ii) Numa hipótese atualmente avaliada comode menor probabilidade, os altos seriam de origem
tectonomagmática, relacionada ao rifteamento, com
soerguimento da crosta inferior granulítica intrudida
por plútons granitóides neoproterozóicos/brasilianos
(expostos na margem continental), e/ou por corpos
ígneos sinrifteamento, equivalentes plutônicos dos
litotipos dominantes na Suíte Ipojuca (sienogabros/

dioritos a monzonitos/monzodioritos).Finalmente, ainda deve ser citada a ocorrên-cia, eventual e pontual, de rochas básicas/alcalinas
de idade neocretácea a terciária, especialmente na
Sub-bacia da Paraíba, tendo como exemplos e análo-
gos, no continente, a intrusão alcalina de Itapororocae os basaltos alcalinos correlatos à Suíte Macau.agradecimentosAgradecimentos à Agência Nacional de Petró-leo, Gás e Biocombustíveis (ANP) e a Veritas do Brasil
S.A. pelo apoio e permissão para divulgação dos resul-
tados dos projetos, como também a Petrobras, em nome
de Gilmar Vital Bueno, Hamilton Duncan Rangel eEdison José Milani, pelo honroso convite para partici-
pação neste volume e pelas discussões técnicas ocorri-
das durante a preparação da carta estratigráfica.referênciasbibliográficasALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
VASCONCELOS, P. M. P.; MEDEIROS, W. E. Tectôni-
ca e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambu-
co, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento do rifte
Sul-Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   401BRITO, A. F.; ANTUNES, A. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
MEDEIROS, W. E.; CÓRDOBA, V. C.; SOUSA, D. C.;
ARARIPE, P. T. Reinterpretação sísmica e gravimétrica
no Platô de Pernambuco: altos e depocentros, evidên-
cias de uma seção evaporítica e implicações explorató-rias. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43.,2006, Aracajú. 
Anais. Bahia: Sociedade Brasileira deGeologia. Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju, 2006. 14 p.HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and cenozoic chronostratigraphy and cycles of Sea-Level change. In: WILGUES, C. K.; HASTINGS, B. S.;POSAMENTIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS,

C. A.; KENDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-levelchanges:  an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1998.
p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).JARDIM DE SÁ, E. F.; MEDEIROS, W. E.; ANTUNES,
A. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; CÓRDOBA, V. C.; OLI-
VEIRA, R. G. O extremo norte do rifte sul-atlântico:
integração geologia e geofísica. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracajú. Anais.Bahia: Sociedade Brasileira de Geologia. NúcleoBahia-Sergipe Aracaju, 2006. 17 p.LIMA FILHO, M. F. 
Análise estratigráfica e estrutu-ral da Bacia Pernambuco. 
1998. 139 p. Tese (Dou-
torado) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 1998.LIMA FILHO, M. F.; SILVA SANTOS, P. R. Biocronoestrati-
grafia da Bacia Pernambuco – implicações ambientais epaleogeográficas. Revista Brasileira de Paleontologia,São Leopoldo, v. 2, p. 84-85. 2001.
MATSUDA, N. S.; VIVIERS, M. C. Caracterização do
marco radioativo da parte superior da Formação
Jandaíra na Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba.
Anais. Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleontolo-gia, 1989, p. 1029-1041.MATSUDA, N. S. 
Caracterização petrográfica,
mineralógica e paleoambiental da anomalia ra-dioativa associada às rochas carbonáticas do Cre-táceo Superior da Bacia Potiguar, Rio Grande do

Norte, Brasil. 1988, 131 p. Tese (Mestrado) -  Uni-
versidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,geoquímica e petrogênese das rochas ígneascretácicas da Província Magmática do Cabo e suasrelações com as unidades sedimentares da Bacia
de Pernambuco (NE do Brasil).
 2003, 235 p. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande doNorte, Natal, 2003.VAIL, P. R.; AUDERMAD, F.; BROWMAN, S. A., EISNER,
P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphy signatures of

tectonics, eustacy and sedimentology: an overview. In:
EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.) 
Cyclesand events in stratigraphy. 
Berlin: Springer-Verlag,
1991.  p. 617-659.
bibliografiaFEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 143-147, jan./mar. 1994.
JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; ALMEIDA, C. B.;
MEDEIROS, W. E.; MOREIRA, J. A. M.; FIGUEIREDO, E.
M. Tectônica pós-rifte na Sub-bacia da Paraíba, Nordes-

te do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 42., 2004. Araxá. Anais. Minas Gerais: SociedadeBrasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; RABÊLO CRUZ,
L.; NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; ALVES

DA SILVA, F. C. Controle estrutural no alojamento de
rochas vulcânicas: exemplos e implicações na BaciaPernambuco-Paraíba, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO NA-
CIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,Curitiba. Boletim de resumos expandidos. Curitiba:Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 75-77.NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.; SOU-
ZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.; THIEDE,

D. 40Ar-
39Ar geochronology of the Cabo Magmatic
Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In: SOUTHAMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,

2003, Salvador. 
Anais. Salvador: Companhia Baianade Pesquisa Mineral, 2003. p. 624-628.RABÊLO CRUZ, L., CÓRDOBA, V. C., MATOS, R. M.
D., JARDIM DE SÁ, E. F., ALMEIDA, C. B., GUEDES,
I. M. G., LIMA FILHO, M. F. Revisão lito-estratigráfica

da Sub-bacia de Pernambuco, Nordeste do Brasil. In:CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004.Araxá. Anais. Minas Gerais: Sociedade Brasileira deGeologia, 2004. 1 CD-ROM.
402   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba
 et al.
7002.0001.5001.200542102030405060708090100110
1201301401500BACIA   DE   PERNAMBUCO-PARAÍBA
NEO-ALBIANO
NEOTURONIANO
EOCAMPANIANO
MAASTRICHTIANO/DANIANO
LEQUES ALUVIAIS
 / LACUSTRE
FLUVIO-
ESTUARINO
/ RAMPA
CARBONÁTICA
COSTEIROPRÉ-ALAGOAS SUPERIOR
MIOCENO INFERIOR
N20 - N50SPA
BARREIRAS
MARITUBA
MARIA FARINHACALUMBI
ESTIVA
C A B O
BEBERI
BEITAMARACÁGRAMAMEM A R I N H O   R E G R E
 S S I V ACONT. / MARINHO TRANSG.
CONTINENTAL
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
E M B A S A M E N T O
E10 - N10K88 - K130K82-K86K40
 - K70SUÍTE
IPO-
JUCA
OLIGOCENO
ALGODOAIS
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   403

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   405Bacia de Sergipe-AlagoasOscar Pessoa de Andrade Campos Neto1, Wagner Souza Lima2,Francisco Eduardo Gomes Cruz3Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: oscarcampos@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas/Exploração/Avaliação de Blocos e InterpretaçãoGeológica e Geofísica3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul
introduçãoA Bacia de Sergipe-Alagoas limita-se a nor-
deste com a Bacia de Pernambuco-Paraíba pelo altode Marogogi, e a sudoeste com a Bacia de Jacuípe,onde o limite é indiviso. Souza-Lima et al
. (2002) eCampelo (2006) sugeriram que esse limite seria nosistema de falhas de Guarajuba ou mesmo mais asul no sistema de falhas de Itapuã, e admitiram que
a Bacia de Jacuípe seria uma Sub-bacia de Sergipe-Alagoas. De acordo com Souza-Lima et al. (2002), aBacia de Sergipe-Alagoas abrangeria as sub-bacias
de Jacuipe, Sergipe e Alagoas,  bem como a Sub-
bacia do Cabo, que se situa no sul de Pernambuco.Contudo, para admitir essa interpretação, será ne-
cessário realizar um trabalho de integração no limitesetentrional da Bacia de Sergipe-Alagoas.
A Bacia de Sergipe-Alagoas sempre foi abor-
dada em diversos trabalhos como uma bacia única,dentre esses se destacam Lana (1985). Feijó (1994),na última revisão das cartas estratigráficas, individua-
lizou as bacias de Sergipe e Alagoas, estabelecendo

o limite das duas bacias no Alto de Japoatã-Penedo.
Nessa revisão, a Bacia de Sergipe-Alagoas serátratada como uma única bacia sedimentar, tendo em

vista que o Alto de Japoatã-Penedo não caracterizaum divisor de bacias e que está restrito apenas àporção emersa e de águas rasas, não se prolongan-
do até o bloco baixo da charneira Eoalagoas. Outrajustificativa é que na região de águas profundas nãoocorre nenhuma feição geológica que justifique um
limite de bacias. Entretanto, como o preenchimentosedimentar e o estilo tectônico na Bacia de Sergipe-
Alagoas varia da porção sergipana para a alagoana,
foram elaboradas duas cartas estratigráficas.A nomenclatura litoestratigráfica mantém a
precedência das definições de Schaller (1970) e
Feijó (1995). Algumas das definições de Schaller
(1970) e Feijó (1995) foram alteradas em virtude

406   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto
 et al.
dessa revisão enfatizar conceitos que regem a es-tratigrafia de seqüências.embasamentoO embasamento da Sub-bacia de Sergipe é
formado pelas rochas metamórficas proterozóicas

de baixo grau dos grupos Miaba e Vaza-Barris

(Moraes Rego, 1933). Também ocorrem metasse-

dimentos do Grupo Estância (Silva et al. 1978), pos-sivelmente de idade cambriana, que foram deposi-
tados por sistemas alúvio-fluviais, deltaicos e de
marés. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas é

constituído por rochas graníticas, proterozóicas, do
maciço Pernambuco-Alagoas.O preenchimento sedimentar da Bacia de Ser-
gipe-Alagoas constitui-se de vinte e três seqüên-
cias deposicionais. Essas seqüências são correla-
cionáveis aos estágios evolutivos que ocorreram

nas bacias da margem leste brasileira e que cul-

minaram com a formação do Atlântico Sul (Ponte
e Asmus, 1976): sinéclise; pré-rifte; rifte e mar-
gem passiva (drifte).sinécliseSobre o embasamento pré-cambriano foramdepositadas em condições intracratônicas, inicialmen-te a Seqüência Carbonífera representada pela For-

mação Batinga e, posteriormente, a SeqüênciaPermiana, que corresponde à Formação Aracaré.Essas seqüências representam o registro sedimentar
de sinéclises paleozóicas que cobriam extensas áre-as do continente Gondwana.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência CarboníferaAs rochas siliciclásticas da Formação Batingadepositaram-se em ambiente glacial subaquoso,sendo que Schaller (1970) individualizou nessa uni-dade os membros: Mulungu, que é representado
por conglomerados e diamictitos; Atalaia, carac-
terizado por arenitos, e Boacica, que é constituídopor siltitos e folhelhos.Nessa revisão, consideramos apenas duas uni-dades na Formação Batinga: o Membro Mulungu,basal, de distribuição restrita, é composto exclusiva-
mente por diamictitos que são resultantes do retra-balhamento dos sedimentos glaciais por fluxos dedetritos; e o Membro Boacica, que é constituído por
conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos que fo-ram depositados através de leques deltaicos. O pa-drão de empilhamento sedimentar dessas unidades
é predominantemente  transgressivo.
O Membro Atalaia foi suprimido porque os are-nitos da seção tipo dessa unidade no poço 1-5M-1-
SE (Santa Maria) pertencem à Formação Candeeirode idade juro-eocretácea.Seqüência Permiana
A  Formação Aracaré foi depositada em am-
bientes desértico, litorâneo e deltaico, sob a influên-
cia de retrabalhamentos eólico e de ondas. Essa su-
cessão sedimentar é caracterizada por um ciclo trans-

gressivo-regressivo (T-R), no qual os folhelhos pretos

são recobertos por arenitos, calcarenitos associadosa sílex e laminitos algais.Superseqüência Pré-
RifteSeqüência J20-K05A Bacia de Sergipe-Alagoas constituía um dos
segmentos da depressão afro-brasileira, que foi for-

mada por um soerguimento crustal no Neojurássico
(Ponte e Asmus, 1976). Nessa fase de estabilidade
tectônica depositou-se a Seqüência Juro-Cretácea
(J20-K05), representada pelos folhelhos vermelhos
lacustres da Formação Bananeiras e os arenitos flúvio-
deltaicos da Formação Candeeiro. Posteriormente,
sistemas fluviais entrelaçados com retrabalhamento
eólico colmataram esse lago e depositaram os areni-tos da Formação Serraria.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   407Superseqüência RifteCorresponde ao estágio de subsidência me-cânica da bacia, quando foram depositadas, em am-

biente continental e marinho restrito, as rochas das

seqüências K10-K20, K34-K36, K38 e K40.Em Sergipe-Alagoas, o início e o término do
estágio rifte da bacia ainda é motivo de controvér-
sia. Alguns autores, dentre eles Feijó (1995), posi-

cionaram esse limite em idades diferentes. Nessa
revisão admitimos que o início do rifte ocorreu noinício do Andar Rio da Serra (aproximadamente 142
Ma) ao instalar-se o lago da Formação Feliz Deserto.

Esse lago, mais profundo e com características dife-
rentes do lago da Formação Bananeiras, evidencia
que além das variações climáticas também ocorreu
um progressivo aumento na taxa de subsidência da
bacia. Esse evento foi síncrono com o das bacias do
Recôncavo e Tucano. Entretanto, o tectonismo foi

mais brando na Bacia de Sergipe-Alagoas.Quanto ao término do rifte, admitimos queocorreu no Eoalagoas (aproximadamente 116 Ma),
quando o tectonismo foi bastante intenso e deli-neou-se a linha de charneira. Posteriormente,  uma

discordância expressiva ocorreu em toda bacia.
Esse evento erosivo regional, denominado de dis-
cordância pré-Neo-Alagoas, também aconteceu
nas bacias de Camamu, Almada, Espírito Santo,
Campos e Santos, onde também limita o final doestágio rifte (Dias, 2005).Seqüência K10-K20De idade Rio da Serra, foi depositada duranteo estiramento inicial do rifte, quando se instalou osistema lacustre-deltaico da Formação Feliz Deser-

to. O registro da sedimentação arenosa alúvio-fluvialda Formação Penedo restringia-se a segmentos da bor-
da sergipana e ao extremo nordeste da borda

alagoana. Nessa revisão propõe-se retomar a deno-minação de Formação Feliz Deserto que no basinstudy de Sergipe-Alagoas foi atribuída à sucessão de
folhelhos esverdeados com delgadas intercalaçõesde arenitos que ocorre na parte basal da FormaçãoBarra de Itiúba (Schaller, 1970). Essa redifinição ba-

seia-se na constatação da discordância pré-Aratu(Galm e Santos,1994) entre a parte superior e a in-
ferior da Formação Barra de Itiúba. O hiato estimado
desse evento erosivo é de 3 Ma. A seção-tipo daFormação Feliz Deserto é o intervalo 1.923-2.525 mdo poço 1-FD-1-AL (Feliz Deserto).Seqüência K34-K36Compreende os andares Aratu, Buracica e Ji-quiá  durante o primeiro pulso tectônico do rifte. Essa
seqüência é composta por conglomerados aluviais daFormação Rio Pitanga; arenitos alúvio-fluviais da For-

mação Penedo; carbonatos coquinóides e folhelhosda Formação Morro do Chaves, além de arenitos,siltitos e folhelhos deltaico-lacustres da Formação
Barra de Itiúba.Nessa época, a tectônica rúptil restringia-seà Sub-bacia de Sergipe, onde ocorria a deposição
dos conglomerados aluviais da Formação Rio Pi-tanga, dos arenitos da Formação Penedo e, nasporções distais, prevalecia a sedimentação

deltaica-lacustre da Formação Barra de Itiúba. NaSub-bacia de Alagoas, a sedimentação arenosa flu-vial da Formação Penedo ocorria concomitantemen-
te à deposição deltaica-lacustre da Formação Bar-
ra de Itiúba.O nível máximo desse lago ocorreu ao finalda idade Buracica com a deposição do marco estra-
tigráfico, aqui denominado de Folhelho Buracica. Apartir da idade Eojiquiá esse lago foi colmatado pe-
los sedimentos alúvio-fluviais das formações Rio Pi-tanga e Penedo. Nas porções rasas da Sub-bacia deSergipe, durante os períodos de baixo aporte sedi-
mentar, ocorria a deposição das coquinas de bivalves
da Formação Morro do Chaves.Nessa revisão retomamos a denominação
de Formação Morro do Chaves atribuída porSchaller (1970) aos carbonatos coquinóides e fo-lhelhos que ocorrem interdigitados às rochas das
Formações Rio Pitanga, Poção e 
Coqueiro Seco.Feijó (1995) rebaixou essa unidade para Membroda Formação Coqueiro Seco. Entretanto, consta-
tou-se que essa unidade ocorria tanto nas seqüên-
cias K34-K36 
como na K38.
Seqüência K38De idade Neojiquiá a Eoalagoas foi deposi-tada no início do segundo pulso de rifteamento,quando o tectonismo aumentou de intensidade ese propagou por toda bacia. Nessa fase ocorreu adeposição do sistema alúvio-deltaico e lacustre daFormação Coqueiro Seco, que teve uma alta taxa
de sedimentação em virtude da elevada subsidên-cia da bacia.
408   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto
 et al.
Essa seqüência é composta pelas formaçõesRio Pitanga, Poção, Coqueiro Seco e Morro do Cha-ves. Na parte proximal da Sub-bacia de Sergipe pre-dominava a deposição dos conglomerados aluviais
da Formação Rio Pitanga e dos carbonatos da For-
mação Morro do Chaves, enquanto nas porções dis-tais a sedimentação era deltaica-lacustre, com os are-
nitos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco. NaSub-bacia de Alagoas, os depósitos alúvio-deltaicose lacustres da Formação Coqueiro Seco prevaleciam
em relação aos conglomerados aluviais da Forma-ção Poção e aos carbonatos e folhelhos da Forma-ção Morro do Chaves.O estudo das rochas pertencentes aos Anda-
res Jiquiá e Alagoas, caracterizou, no intervalo in-termediário da Formação Coqueiro Seco, um even-
to transgressivo que ocorreu na Sub-bacia de Ala-
goas. A esse afogamento, que é representado poruma sucessão de folhelhos betuminosos, denomi-
nou-se de Folhelho “C”. Estudos recentes dos eva-poritos da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base emdatação por ostracodes não marinhos, definiram que
os evaporitos constatados na Formação CoqueiroSeco no poço 1-HZ-1-AL são de idade Neojiquiá eestão abaixo do Folhelho “C”. Esses evaporitos, in-
formalmente denominados de “Horizonte”, repre-
sentam a primeira incursão marinha que houve naBacia de Sergipe-Alagoas.Seqüência K40De idade Eoalagoas foi depositada ao finaldo segundo pulso tectônico do estágio rifte, quan-do o tectonismo foi bastante intenso e delineou-se a linha de charneira. Nessa época, a porçãoemersa sergipana e parte da porção terrestre ala-goana foram soerguidas, sendo que a sedimenta-
ção ficou restrita ao bloco baixo da Charneira eao nordeste de Alagoas. Na sub-bacia alagoanaocorreu a deposição dos evaporitos “Paripueira”,
que foram interpretados como tendo sido forma-dos a partir de uma salmoura marinha com in-
fluência continental (Florêncio, 1996). Esses de-
pósitos de halita evidenciam que durante a idade
Eoalagoas ocorreram incursões marinhas na Ba-cia de Sergipe-Alagoas, enquanto que nas outras
bacias da margem leste brasileira, predominavaa sedimentação continental (Dias, 2005).Essa seqüência é composta por conglomera-dos de leques alúvio-deltaicos das Formações RioPitanga e Poção e por arenitos, folhelhos, evaporitose calcilutitos da Formação Maceió. Arienti (1996),estudando as formações Poção e Maceió, na sub-bacia alagoana, caracterizou trato de sistemas trans-gressivos compostos por conglomerados e arenitos
de leques deltaicos, turbiditos arenosos e folhelhos.Esses depósitos foram interpretados como sendo re-
sultantes dos fluxos gravitacionais que ocorreram nos
períodos de clima úmido e de grande aporte sedi-mentar. Nas fases de clima árido havia o rebaixa-
mento do nível de base, e a sedimentação era pre-
dominantemente de folhelhos e calcilutitos algálicos.No período de máxima aridez ocorria a deposiçãodos evaporitos “Paripueira”, sugerindo que o am-

biente era do tipo sabkha.Nessa revisão propõem-se alterações nas se-guintes unidades litoestratigráficas:Formação Ponta Verde (Schaller, 1970): rebai-
xamento para membro da Formação Maceió
(Feijó, 1995). Essa sucessão de folhelhos
esverdeados tem ocorrência restrita à porção
central terrestre da Sub-bacia de Alagoas,

onde está sotoposta à Formação Maceió e
sobreposta à Formação Coqueiro Seco;Formação Coqueiro Seco (Schaller, 1970): en-
globar o intervalo superior de idade Eoalagoas
na Formação Maceió, a qual passará a com-

preender todo intervalo de idade Eoalagoas. A

Formação Coqueiro Seco passa a abranger ape-nas o intervalo de idade Neojiquiá, pertencen-
te à Seqüência K38.
Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50Na idade Neo-Alagoas, com o início da subsi-dência térmica, a bacia sofreu basculamento parasudeste e ocorreu a primeira grande incursão mari-
nha, que proporcionou a deposição dos sedimentosda Formação Muribeca. Nessa época, a sedimenta-ção foi retomada na porção emersa da Sub-bacia de
Sergipe, enquanto que na Sub-bacia de Alagoas adeposição continuou restrita ao bloco baixo da Char-
neira e à área nordeste.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   409Esta seqüência é composta por siliciclásti-cos grossos do Membro Carmópolis, evaporitos,
carbonatos microbiais e folhelhos do Membro Ibura,
bem como intercalações de folhelhos e calciluti-
tos do Membro Oiteirinhos, todos incluídos na For-

mação Muribeca. Os depósitos do Membro Car-

mópolis na Sub-bacia de Sergipe, constituídos por

siliciclásticos alúvio-fluviais e deltaicos constituem
tratos de sistemas de mar baixo e transgressivo.
As rochas do Membro Ibura, que estão sobrepos-
tas ao Membro Carmópolis, estão representadas
por evaporitos, carbonatos microbiais e folhelhos,
que foram depositados em ambiente marinho raso
com influência de marés e representam o trato de
sistemas de mar alto.Feijó (1995) considerou que na Sub-bacia de
Alagoas a Formação Maceió, compreenderia os in-
tervalos de idade Neo-Alagoas e Eoalbiano. Nessa
revisão admitimos que esses intervalos pertencem às
formações Muribeca (Seqüência K50) e Riachuelo (se-
qüências K62, K64 e K70-K84), respectivamente.
Superseqüência DrifteNesse estágio de subsidência térmica da baciaforam depositadas inicialmente em condições mari-
nhas restritas e, posteriormente, em mar aberto, asrochas das seqüências K50 a K130 e E10 a N60.
Seqüências K62, K64 e K70-K84
Próximo ao término da idade Alagoas, as bar-
reiras de restrição foram desfeitas e, em conseqüên-

cia da subida do nível do mar, estabeleceu-se a sedi-
mentação marinha franca da Formação Riachuelo(Koutsoukos, 1989). Na borda da bacia e nos blocos
rebaixados depositaram-se através de leques deltaicosas rochas siliciclásticas grossas do Membro Angico.Nas áreas de menor aporte sedimentar desenvolveu-
se uma rampa carbonática com bancos de oólitos e
oncólitos do Membro Maruim, que eram parcialmen-
te dolomitizados, durante os rebaixamentos do nível

do mar. Nas lagunas e no talude ocorria a deposição
dos calcilutitos e folhelhos do Membro Taquari (Men-
des, 1994; Falconi, 2006).Mendes (1994) individualizou na FormaçãoRiachuelo três seqüências de terceira ordem, aquidenominadas de K62 (Neo-Alagoas terminal), K64(Eoalbiana) e K70-K84 (albo-cenomaniana). Nas se-qüências K64 e K70-K84 se caracterizou um interva-
lo basal argiloso, com altos teores de carbono orgâ-nico e padrão de empilhamento de perfis retrograda-cional, que interpretou como sendo o trato de siste-mas trangressivo. O intervalo superior com depósitospredominantemente de carbonatos e com padrãoprogradacional foi interpretado como pertencente aotrato de sistemas de mar alto.
Seqüência K86-K88Do Neocenomaniano ao Coniaciano ocorreuum grande evento transgressivo, cujo ápice foi no
Eoturoniano, que proporcionou a deposição dos sedi-
mentos da rampa carbonática da Formação Cotin-
guiba (Koutsoukos, 1989). Na parte proximal da rampa
depositaram-se os calcilutitos maciços e brechóides
do Membro Sapucarí, enquanto no talude e na bacia
ocorreram a sedimentação dos folhelhos, margas ecalcilutitos do Membro Aracaju.Seqüência K90, K100-K110No final do Coniaciano houve um rebaixa-mento do nível do mar que propiciou a erosão de

parte das seqüências subjacentes. Esse evento ero-
sivo de caráter regional é aqui denominado de dis-
cordância Sub-formação Calumbi. Posteriormente,

ocorreu outro evento transgressivo e a sedimenta-
ção que era eminentemente carbonática mudou

para siliciclástica com a deposição da sucessão de

folhelhos da Formação Calumbi. O máximo dessa
transgressão foi no Eocampaniano. Subseqüente-
mente, aumentou o aporte sedimentar e o padrão
de empilhamento passou a ser progradante. Nas
porções proximais foram depositadas as areias cos-
teiras e plataformais da Formação Marituba, en-
quanto nas partes distais persistia a sedimentação
da Formação Calumbi com folhelhos e eventuaisintercalações de arenito.Seqüências K120 e K130Do Neocampaniano (K120) ao Maastrichtiano(K130), o padrão da sedimentação continuou pro-gradante tendo sido ampliada a planície costeira e aplataforma arenosa da Formação Marituba.
410   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto
 et al.
Seqüências E10 e E20Constituem os primeiros depósitos terciáriosque ocorreram no Eopaleoceno (E10) e Neopaleoceno(E20). No início do terciário, o padrão de empilha-mento sedimentar continuou progradacional. Entre-
tanto, na borda da plataforma siliciclástica da For-
mação Marituba, foram acumulados calcarenitos bio-clásticos da Formação Mosqueiro (Feijó, 1995).
Seqüências E30-E40 , E50 e E60A progradação persistiu durante o Eoeoceno (E30-E40) e o Mesoeoceno (E50), sendo que o máximo des-se evento ocorreu no Neo-eoceno, concomitantementecom a deposição da Seqüência E60.Seqüências E70-N10 e N20-N40No início do Oligoceno ocorreu uma subidado nível do mar, seguido de um rebaixamento no

Neo-oligoceno, que antecedeu a transgressão
mesomiocena. Nessas idades, a sedimentação
passou a ter um padrão agradacional (Seqüência
E70-N10), que persistiu até o Eomioceno, quan-
do ocorreram os primeiros depósitos da Seqüên-
cia N20-N40.Seqüências N50-N60No Plioceno, outro evento regressivo propicioua deposição dos sedimentos costeiros da FormaçãoBarreiras na porção terrestre da bacia.Os sedimentos do sistema Pleistoceno (N60)possuem como limite inferior a discordância de 1,6Ma, que corresponde a uma importante discordân-cia, relacionada à queda eustática global. O limite
superior são os sedimentos atuais do fundo marinhoque estão mapeados, baseado em sísmica e poços .rochas ígneasEm águas profundas e ultraprofundas da Ba-cia de Sergipe-Alagoas ocorrem corpos magmáticosinterpostos às rochas sedimentares. A natureza e aidade dessas rochas são desconhecidas, mas os trun-camentos e as deformações provocadas nas refle-xões sísmicas permitem atribuir que esses eventos
ocorreram no final do Alagoas e no Turoniano
(Mohriak et al. 1995; Feijó, 1995). Entretanto, não
são descartadas reativações mais jovens, já que al-
tos vulcânicos cortam seqüências paleogênicas(Cainelli, 1992; Gomes, 2000). Na região de transi-
ção da crosta continental para crosta oceânica, são

freqüentes as ocorrências de feições magmáticas(Mohriak et al.1995; Gomes, 2000; Hamsi Jr. 
et al.2006). Essas rochas, possivelmente extrusivas, que
mergulham para mar, estão relacionadas com o
magmatismo que resultou na formação da crostaoceânica. Admite-se nesses estudos que o início da
implantação da crosta oceânica teria ocorrido na ida-
de Neo-Alagoas com um rápido afinamento crustal.referênciasbibliográficasARIENTI, L. M. Análise estratigráfica, estudos defluxos gravitacionais e geometria dos depósi-tos “rift” da Formação Maceió e Formação Po-
ção, Bacia de Alagoas. 1996. 2 v. 398 p. Tese (Dou-
torado) – Universidade do Rio Grande do Sul, PortoAlegre, 1996.CAINELLI, C. Sequence stratigraphy, canyons, and
gravity mass flow deposits in the PiaçabuçuFormation, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. 1992.233 p. Thesis (PhD) – University of Texas, Austin, 1992.
DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação
no Andar Aptiano da margem leste brasileira. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras
. Rio de Janeiro, v.
13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
FALCONI, C. M. O. 
Sedimentação mista carbona-
to-siliciclástico durante o Albo-aptiano na por-

ção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas. 2006. 169p. Tese (Doutorado) – Universidade Vale do Rio dos
Sinos, São Leopoldo, 2006.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   411FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p 149-16, jan./mar. 1994.
FLORÊNCIO, C. P. 
Geologia dos evaporitosParipueira na porção alagoana da Bacia de
Sergipe-Alagoas. 1996. 94 p. Tese (Mestrado) –
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1996.GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade pré-Aratu (Eocretácea) na Bacia
de Sergipe-Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia,São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555-562, 1994.
GOMES, P. O. 
Distensão crustal, implantação decrosta oceânica e aspectos evolutivos das zonas
de fratura e da sedimentação no segmento nor-
deste da margem continental brasileira
. 2000.130 p. Tese (Doutorado) – Universidade do Estado

do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.
HAMSI JÚNIOR, G. P.; KARNER, G. D.; BARROS, F. A.
R. A crosta transicional da Bacia Sergipe-Alagoas. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006.
Aracaju. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 2006, p. 17.KOUTSOUKOS, E. A. M. Mid to late cretaceousmicrobiostratigraphy, paleo-ecology and

paleogeography of the Sergipe Basin,northeastern Brazil
. 1989. 645 p. Tese (Doutora-
do) – Department of Geological Sciences of
Polytechnics South West, Plymouth, 1989.LANA, M. C. Rifteamento da Bacia Sergipe-Ala-goas, Brasil. 1985. 124 p. Tese (Mestrado) – Univer-
sidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.MENDES, J. M. C. Análise estratigráfica da seção neo-aptiana/eocenomaniana (Fm. Riachuelo) na área doAlto de Aracaju e adjacências
: Bacia de Sergipe-Ala-goas. 1994. 166 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-

deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.MOHRIAK, W. U.; RABELO J. H. L.; MATOS, R. D.;
BARROS, M. C. Deep seismic reflection profling ofsedmintary basins offshore Brazil: geological objectives
and preliminary results in the Sergipe Basin. Journalof  Geodynamics, v. 20, n. 4, p. 515-539. 1995.
MORAES REGO, L. F. Notas sobre a geologia, a geo-
morfologia e os recursos minerais de Sergipe. Anaisda Escola de Minas de Ouro Preto, n. 24, p. 31-84. 1933.PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. The Brazilian margin
basins-current state of knowledge. Anais da Acade-mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48,
supl., p. 215-240, 1976.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
Sergipe / Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969..
SILVA F., M. A.; SANTANA, A. C.; BONFIM, L. F. C.
Evolução tectono-sedimentar do Grupo Estância: suas
correlações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 30., 1978, Recife. Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1978. v. 2, p. 685-699.
SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C
. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002.
34 p. Edição especial, 1.
bibliografiaCAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos na
caracterização de um limite entre as bacias de Sergi-

pe-Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIO-
NAL  DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9.,
2005, Salvador. 
Anais. Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.
412   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto
 et al.
CORURIPE
PERUCABA
SERGIPE
PIAÇABUÇU
BARMARITUBAMOSQUEIROCALUMBICOTINGUIBA
RIACHUELO
MURIBECA
MACEIÓ
PENEDO
BARRA
DEITIÚBA
SERRARIA
BANANEIRAS
150015003000105028001150
1450
17001700
900130
180
N50K130
K50
IGREJA NOVA
ARACARÉ
BATINGA
220BOACICA
ESTÂNCIA
CP600
FELIZ
DESERTO
1200
ANGICO
MARUIM
TAQUARI
SAPUCARI
ARACAJU
PLATAFORMA RASATALUDE
M A R I N H O   REGRESSIVO
PROFUNDO
ALÚVIO-FLUVIAL
DELTAICO-LACUSTRE
DELTAICOLACUSTREFLUVIAL
LACUSTRE
CONTINENTAL
GLACIAL
LEQUES DELTAICOS/DELTAS
SUB-FM. CALUMBI
PRÉ-NEO-ALAGOAS
PRÉ-ARATU
DESÉRTICO/LITORÂNEO/
DELTAICO
ALÚVIO
FLUVIAL
COSTEIRO350490250300150140130120110
100908070605040
3020100542CONTINENTAL
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N ON E
 Ó G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
CRETÁCEO
PRÉ-RIFT
E M B A S A M E N T O
N20 - N40E70 - N10E60
E50
E30 -
E40
E20
E10
K120
K90
K86-
K88
K70-K84
K64
K38
K34-
K36
K10-K20J20-
K05
K40
K62
N60
MIOCENO MÉDIO
MARINHO TRANSGRESSIVO
OLIGOCENO INFERIOR
EOCENO SUPERIOR
EOCENO MÉDIO
PALEOCENO 
PALEOCENO SUPERIOR 
CAMPANIANO 
TALUDE /
PROFUNDO
LEQUES ALUVIO-
DELTAICOS /
PLATAFORMA /
TALUDE
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
CSUB-BACIA   DE   SERGIPE

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   413
414   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto
 et al.
0102030405060708090100110
120150250300350542130140170
650850
2800
2201500
2000
3120
1570
1300
130
80180220
700
1250
K130
E60
PCE50
E20
E10
K90 - K120
K86-
K88
K64
K50K40
K34-
K36
K10-
K20
J20-
K05
CALUMBIMOSQUEIROPIAÇABUÇUSERGIPECORURIPE
PERU-
CABA
COTINGUIBA
RIACHUELO
PONTA VERDE
PENEDO
SERRARIA
BANANEIRA
ARACAJU
ANGICO
MARUIM
TAQUARI
MULUNGU
ARACARÉ
IGREJA
NOVA
BATINGA
BOACICA
FELIZ
DESERTO
MACEIÓ
MURIBECA
IBURA
CARMÓPOLIS
MARITUBA
TALUDE /
PROFUNDO
LEQUES
ALUVIAIS /
PLATAFORMA /
TALUDE
ALÚVIO-
DELTAICO
SABKHA
FLUVIAL
LACUSTRE
F L U V I A L
SUB-FM. CALUMBI
NEO-ALAGOAS
ARATU
G L A C I A L
LEQUES 
DELTAICOS / DELTAS
DESÉRTICO/LITORÂNEO/
DELTAICO
DELTAICOLACUSTREALÚVIOFLUVIALCONTINENTAL
CANDEEIRO
N E Ó G E N OE O C E N O
P A L E Ó G E N O
PALEOCENO
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
ALAGOAS
APTIANO
BARRE-
MIANO
BURACICA
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
DOM
JOÃO
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
A L B I A N O
J I Q U I Á
A R A T U
R I O
D AS E R R A
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
PRÉ-RIFT
E M B A S A M E N T O
K38
K62
PLATAFORMATALUDEM A R I N H O   REGRESSIVOPROFUNDOCOSTEIROMIOCENO MÉDIO
MARINHO TRANSGRESSIVO
OLIGOCENO INFERIOR
EOCENO SUPERIOR
EOCENO MÉDIO
CAMPANIANO 
MaÉPOCAIDADE
SUB-BACIA   DE   ALAGOAS
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
CRETÁCEO
PALEOCENO 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   415

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   417Bacia de JacuípeJosé Carlos Santos Vieira Graddi1, Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto1,José Maurício Caixeta2Palavras-chave: Bacia de Jacuípe 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Jacuípe Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: graddi@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
introduçãoA Bacia de Jacuípe está localizada na parte se-tentrional da costa da Bahia, indo aproximadamentede Salvador (latitude 13° S) até a divisa geográfica com
o Estado de Sergipe (latitude 11,5° S). O limite nordes-te com a Bacia de Sergipe-Alagoas é apenas geográfi-co, ou seja, praticamente, não existe uma feição geo-lógica pronunciada que divida as duas bacias, enquan-
to que o limite sudoeste com a Bacia de Camamu si-
tua-se no sistema de falhas de Itapuã. Souza-Lima 
etal. (2002) e Campelo (2005) sugeriram que a Bacia deJacuípe seria uma sub-bacia da Bacia de Sergipe-Alagoas, não havendo uma feição geológica expressi-va que justifique um limite entre essas duas bacias.
418   |   Bacia de Jacuípe - Graddi 
et al.embasamentoO embasamento na Bacia de Jacuípe é consti-tuído por rochas granulíticas proterozóicas pertencen-
tes à Província do São Francisco (Almeida e Hasuy,
1984). Assim como nas bacias do Recôncavo, Tuca-
no e Camamu, a Bacia de Jacuípe foi formada em
terrenos que estiveram submetidos a múltiplos even-tos deformacionais e de metamorfismo desde oArqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
tabilização do Cráton do São Francisco.seqüênciassedimentaresO preenchimento sedimentar da Bacia deJacuípe é constituído por sete seqüências deposicio-
nais. Essas unidades são correlacionáveis aos está-gios rifte e de margem passiva (drifte) que ocorre-

ram nas bacias da margem leste brasileira. Na Baciade Jacuípe não foram constatadas rochas pertencen-tes ao estágio pré-rifte.Superseqüência RifteSeqüências K30 e K40O estágio de subsidência mecânica da baciaocorreu a partir da idade Aratu até a idade Eoalagoas,
quando foram depositadas, em ambientes alúvio-deltaico e lacustre, as rochas das seqüências K30 eK40. Essas seqüências compreendem conglomera-
dos, arenitos e folhelhos que constituem a Formação
Rio de Contas e a porção inferior da Formação Taipus-
Mirim, definidas por Netto et al. (1994). Na bordada bacia predominam as fácies areno-conglomeráti-
cas, enquanto que as fácies pelítico-lacustres, prova-velmente, prevalecem nas porções distais, ainda não
amostradas por poços. Um importante evento trans-gressivo de idade Buracica é identificado na BaciaSergipe-Alagoas, que denominou-se de Folhelho
Buracica. Essa máxima inundação do lago que ocor-
reu durante a deposição da Seqüência K30 tambémfoi caracterizada na Bacia de Jacuípe. Entretanto,não é possível discriminar outros eventos dessa natu-reza nas seqüências sobrejacentes (K40 e K50) devi-
do ao alto percentual da fração arenosa nas áreasonde essas seqüências foram amostradas. Nessa re-visão, considera-se que o final do estágio rifte ocor-
reu no Eoalagoas e teria sido síncrono com as baciasde Sergipe-Alagoas e Recôncavo.Superseqüência Pós-RifteA Superseqüência Pós-Rifte corresponde aoestágio de subsidência térmica da bacia, quando fo-ram depositadas, inicialmente, em condições conti-nentais e posteriormente em ambiente marinho, as

rochas da seqüência K50.Seqüência K50Representada pela Formação Taipus-Mirim, a
Seqüência K50 é constituída por conglomerados, are-
nitos, folhelhos e evaporitos depositados em ambi-ente marinho restrito, em uma bacia do tipo
 sag
.Netto et al. (1994) atribuíram a essa unidade a ida-de Alagoas e apenas a reconheceram nas bacias deCamamu e Almada. Dias (2005) admitiu que a de-posição da Formação Taipus-Mirim ocorreu apenas

na idade Neo-Alagoas, quando teve início o proces-so de subsidência térmica dessas bacias. Nessa revi-são admite-se, com base em datações de palino-

morfos, que os arenitos e folhelhos da FormaçãoTaipus-Mirim ocorrem na Bacia de Jacuípe e foram
depositados através de leques alúvio-deltaicos, pro-vavelmente, em um ambiente continental.
Superseqüência DrifteSeqüência K60-K80A partir do Albiano, com o aumento dasubsidência térmica, a porção proximal da bacia foi
soerguida e nos blocos rebaixados foram deposita-dos, em ambiente marinho, os carbonatos e folhe-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   419lhos da Formação Algodões (seqüência K60-K80).No final do Coniaciano houve um rebaixamento donível do mar que propiciou a erosão de parte dasseqüências subjacentes.Seqüência K90-K130Posteriormente à sedimentação carbonática daseqüência K60-K80, mais precisamente, do Santonianoao Maastrichtiano, um evento transgressivo proporcio-
nou a 
deposição dos folhelhos da Formação Urucutu-ca, que representam a seqüência K90-K130. Arenitosturbidíticos associados a flutuações do nível do marsão comuns nas bacias circunvizinhas de Camamu,
Jequitinhonha e Sergipe-Alagoas, e devem ser comunstambém na Bacia de Jacuípe, que ainda não teve
poços perfurados que amostrassem a seqüência do

Cretáceo Superior. Outros argumentam, até mesmo,
a hipótese de ali não existir o registro do CretáceoSuperior, que estaria ausente por erosão decorrente

de um soerguimento regional.Seqüência E10-N50Durante o Paleógeno (Seqüência E10-N50), as-
sim como no restante das bacias da margem leste brasi-leira, persistiu o regime marinho transgressivo, com a
sedimentação dos folhelhos batiais da Formação Urucu-tuca. Somente no Neo-Oligoceno e no decorrer de todo
o Neógeno, desenvolveu-se uma plataforma estreita com
arenitos da Formação Rio Doce e carbonatos da Forma-ção Caravelas indicativos da regressão marinha, tam-bém reconhecida ao longo de toda a costa brasileira.Vários eventos vulcânicos foram observadospor diferentes pesquisadores, que puderam caracte-rizar sismicamente vários corpos magmáticos inter-

postos às rochas sedimentares na Bacia de Jacuípe.Analisando os truncamentos e as deformaçõesprovocadas nos refletores sísmicos, atribui-se que
esses eventos ocorreram ao final do Alagoas e iníciodo Albiano, sendo reativados no Paleógeno.Seqüência N60A Seqüência N60 diz respeito aos sedimentos
de praias e aluviões (SPA) que englobam os sedimen-

tos clásticos do Pleistoceno e do Holoceno e que com-põem a fisiografia atual da bacia. São arenitos e folhe-lhos da planície de inundação dos rios Joanes, Jacuípee Itariri, entre outros, que se depositaram diretamente
sobre o embasamento gnáissico. Completam esse qua-dro os depósitos estuarinos, além da sedimentação deargilas, ainda inconsolidadas, que forram toda a exten-
são da porção submersa da bacia.referênciasbibliográficasALMEIDA, F. F. M.; HASUY, Y. 
O pré-cambriano doBrasil. São Paulo: Blucher, 1984. 378 p. il.
CAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos nacaracterização de um limite entre as Bacias de Sergipe-
Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIONAL
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9., 2005,Salvador. 
Anais.  Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 13,
n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 173-175, 1994.SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. 
A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracajú:
Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edi-ção especial n. 1.
420   |   Bacia de Jacuípe - Graddi 
et al.102030405060708090100110
1201301401505420ALÚVIO/
DELTAICO/
LACUSTRE
CONTINENTAL
PLATAFORMA
MARINHO
RIO DOCECARAVELAS70ESPÍRITO SANTO1500URUCUTUCAK90 - K130ALGODÕESC A M A 
M U300K60 - K80E10 - N50400
K50
2400
ALMADA
TAIPUS-MIRIM
PRÉ-NEO-ALAGOAS
SUB-FM.URUCUTUCA
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
E M B A S A M E N T O
TAIPUS-MIRIM
800
K40
K30
N60
PALEOCENO
MESSINIANO
TORTONIANO
SERRAVALIANO
LANGHIANO
BURDIGALIANO
AQUITANIANO
CHATTIANO
RUPELIANO
PRIABONIANO
BARTONIANO
LUTETIANO
YPRESIANO
THANETIANO
SELANDIANO
DANIANO
PLATAFORMATALUDE
PROFUNDO
COSTEIROMaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
BACIA   DE   JACUÍPE

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   421

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   423Bacia do RecôncavoOlívio Barbosa da Silva1, José Maurício Caixeta2, Paulo da Silva Milhomem3,Marilia Dietzsch Kosin1Palavras-chave: Bacia do Recôncavo 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Recôncavo Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: oliviosil@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
introduçãoA Bacia do Recôncavo localiza-se no Estadoda Bahia, Nordeste do Brasil, ocupando uma área de

aproximadamente 11.500 km2. Seus limites são re-presentados pelo Alto de Aporá, a norte e noroeste;pelo sistema de falhas da Barra, a sul; pela Falha de
Maragogipe, a oeste; e pelo sistema de falhas deSalvador, a leste.
A configuração estrutural da bacia relaciona-seaos esforços distensionais que resultaram na fragmen-tação do Supercontinente Gondwana durante oEocretáceo, promovendo a abertura do Oceano Atlân-
tico. Sua arquitetura básica é a de um meio-gráben,com falha de borda a leste e orientação geral NE-SW.
O mergulho regional das camadas para leste é condi-
cionado 
por falhamentos normais planares com dire-ção preferencial N30°E. Zonas de transferência comorientação N40°W acomodaram taxas de extensão va-
riáveis entre diferentes compartimentos da bacia ao

longo de sua evolução. Segundo Abrahão e Warme(1990), o campo de tensões responsável pelo rifteamentoteria atuado entre o Mesojurássico e o Eocretáceo.históricoAs primeiras referências sobre a seçãosedimentar preservada na Bacia do Recôncavo da-tam da primeira metade do século XIX, sendo atri-buídas a Johann Baptist von Spix e Carl Friedrich
Phyllip von Martius, que descreveram unidadesaflorantes na orla da Baía de Todos os Santos. Tam-

424   |   Bacia do Recôncavo - Silva
 et al.
bém no século XIX iniciaram-se os estudos de seuregistro fossilífero. Já naquela época indicava-se uma
afinidade com estratos wealdenianos e uma prová-
vel idade neocomiana.Viana et al. (1971) apresentaram uma exce-
lente resenha sobre o histórico dos trabalhos volta-
dos ao estudo da bacia, particularmente sob o enfoque
de sua estratigrafia. Estes autores diferenciaram uma

fase inicial como de pioneirismo geológico e de cu-
nho acadêmico, na qual pouco se acrescentou à
nomenclatura estratigráfica. A procura por hidrocar-

bonetos e sua posterior descoberta foram
determinantes para uma mudança de concepção,
com a realização de trabalhos voltados à subdivisão
do registro sedimentar em unidades estratigráficas
com nomenclatura e hierarquia melhor estabelecidas.
Nesta etapa, destaca-se a atividade inicial da Divi-
são de Geologia e Mineralogia do Departamento
Nacional de Produção Mineral (DNPM) e, sobretu-
do, do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), duran-

te a década de 1940.Com a criação da Petrobras e a intensificaçãodos estudos de superfície, integrados aos dados de sub-

superfície e com a utilização mais sistemática da
paleontologia, a evolução do conhecimento estratigrá-
fico teve novo impulso. O ápice dessa fase consiste na
proposta de Viana 
et al. (1971), cuja grande contribui-
ção foi a de sistematizar e organizar o conhecimento
geológico até então acumulado, estabelecendo colu-
nas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá-
fica independentes, e resgatando os princípios que de-
finem cada tipo de unidade, como estabelecido no

Código Americano de Nomenclatura Estratigráfica.A Carta Estratigráfica do Recôncavo-Tucano
manteve-se única até o início da década de 1990,
quando Caixeta et al. (1994) apresentaram uma pro-
posta diferenciada para a Bacia do Recôncavo. Nes-
te trabalho, foram incorporadas algumas modifica-
ções na coluna litoestratigráfica, tendo por base os
trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiar e Mato
(1990). As unidades bioestratigráficas e cronoestrati-
gráficas permaneceram, no entanto, essencialmen-
te as mesmas. Sua grande contribuição foi a de pro-

mover uma melhor caracterização das relações late-
rais e cronológicas entre as diferentes unidades, dando

maior clareza à história de preenchimento da bacia.
Em seu trabalho, Caixeta et al. (1994) incorporaram
as principais descontinuidades do registro sedimentar,

que subsidiaram a definição de seqüências deposici-onais de terceira ordem.O presente trabalho reproduz, em grande par-
te, a proposta de Caixeta et al. (1994). São aqui
introduzidas modificações referentes à amplitudeestratigráfica de algumas unidades, bem como me-lhor definidos os limites de suas seqüências depo-sicionais. A abordagem adotada tem como foco a
reconstituição do preenchimento sedimentar da
bacia a partir da caracterização de suas seqüên-cias estratigráficas.embasamentoO embasamento da Bacia do Recôncavo érepresentado predominantemente por gnaisses
granulíticos arqueanos pertencentes ao Bloco
Serrinha, a oeste e norte; aos cinturões Itabuna-Sal-
vador-Curaçá, a oeste-sudoeste; e Salvador-

Esplanada, a leste-nordeste. Ao norte, ocorrem ain-
da rochas metassedimentares de idade
neoproterozóica, relacionadas ao Grupo Estância.Conforme Delgado et al
. (2003), os gnaissesgranulíticos são constituídos por suítes ígneas TTG
(tonalítico-trondhjemítico-granodioríticas)
migmatizadas, de idade mesoarqueana a neo-
arqueana (3.200-2.900 Ma), intrudidas por granitos,
granodioritos e sienitos paleoproterozóicos (2.100-
1.900 Ma). Estas rochas associam-se a seqüências
supracrustais depositadas em bacias rifte e em am-
bientes plataformais de margem passiva, compreen-

dendo quartzitos, paragnaisses aluminosos, rochas
calciossilicáticas, formações ferríferas, gnaisses
manganesíferos e grafitosos e gonditos. São ainda
descritas rochas máficas (anfibolitos) interpretadas
como remanescentes de crosta oceânica. Estes ter-

renos estiveram submetidos a múltiplos eventos
deformacionais e de metamorfismo desde o
Arqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
tabilização do Cráton do São Francisco.Rochas metassedimentares de baixo grau com-põem o Grupo Estância, estando relacionadas a uma
bacia neoproterozóica (750-650 Ma) que se desen-
volveu na borda nordeste do Cráton do São Francis-
co, sob um regime extensional a flexural-termal. Seus
depósitos acumularam-se em uma plataforma rasa
mista e caracterizam, da base para o topo, as for-

mações Juetê, Acauã e Lagarto.  A Formação Juetê

é representada por siliciclásticos de origem litorânea
(conglomerados, arenitos médios a grossos
retrabalhados por ondas e pelitos). Rochas

sedimentares carbonáticas (dolomitos estromatolíticose oolíticos, calcarenitos e calcilutitos) com intercala-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   425ções de pelitos e níveis de intraclastos constituem aFormação Acauã. Arenitos com clastos carbonáticosintercalados a pelitos definem a Formação Lagarto.
Considera-se que a deposição dessas duas últimas
unidades esteja associada a um ciclo provavelmentetransgressivo. Deformação e metamorfismo são
incipientes na Bacia Estância devido à sua posição
marginal em relação à tectônica compressiva que
estruturou a Faixa de Dobramentos Sergipana.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência Permiana
O Eratema Paleozóico é representado pelosmembros Pedrão e Cazumba da Formação Afligidos.
Depositadas sob paleoclima árido e em contexto de
bacia intracratônica, as associações faciológicas que
caracterizam estas unidades ilustram uma tendência
geral regressiva, com transição de uma sedimenta-
ção marinha rasa, marginal, a bacias evaporíticas iso-
ladas, ambientes de sabkha continental e, por fim,
sistemas lacustres (Aguiar e Mato, 1990). Arenitos
com feições de retrabalhamento por onda, laminitos
algais e evaporitos, principalmente anidrita, caracte-
rizam o Membro Pedrão. No Membro Cazumba, pre-

dominam pelitos e lamitos vermelhos lacustres, com
nódulos de anidrita na base da seção.Dados palinológicos atribuem uma idadepermiana ao Membro Pedrão, que se correlaciona
com o Membro Ingá da Formação Santa Brígida (Sub-

bacia do Tucano Norte) e com as formações Aracaré

(Bacia de Sergipe-Alagoas) e Pedra de Fogo (Bacia

do Parnaíba). A idade do Membro Cazumba é objeto
de discussão, contribuindo para tanto a pobreza do

registro fossilífero. Aguiar e Mato (1990) admitem uma
possível extensão dessa unidade ao Triássico, tam-

bém com base no resultado de análises palinológicas.
Ainda segundo estes autores, seu contato com o
Membro Boipeba (Formação Aliança) é discordante
na maior parte do Recôncavo, mas considerado
transicional no sudoeste da bacia, o que reforça o
problema de posicionamento cronoestratigráfico do
intervalo. Adota-se, aqui, a interpretação de Caixeta
et al. (1994), que restringem ao Permiano a deposi-
ção da Formação Afligidos.SeqüênciasSedimentaresAs seqüências sedimentares relacionadas aopreenchimento da Bacia do Recôncavo, propriamen-
te dito, compreendem os depósitos acumulados du-rante o processo extensional juro-cretáceo e caracte-rizam cinco seqüências deposicionais, relacionadas
aos estágios pré-rifte, rifte e pós-rifte. Sua espessuramáxima, superior a 6.500 m, é verificada no Baixode Camaçari (Aragão, 1994).Superseqüência Pré-Rifte
Seqüência J20-K05A Seqüência J20-K05 reúne depósitos relacio-nados ao estágio inicial de flexura da crosta, em res-posta aos esforços distensionais que originaram o sis-
tema de riftes do Eocretáceo. Esta sedimentação pré-rifte engloba três grandes ciclos flúvio-eólicos, repre-sentados, da base para o topo, pelo Membro Boipeba
da Formação Aliança e pelas formações Sergi e ÁguaGrande. Transgressões lacustres de caráter regional
separam esses ciclos e são expressas pela sedimenta-
ção dominantemente pelítica que caracteriza o Mem-bro Capianga (Formação Aliança) e a FormaçãoItaparica. Uma parte do registro, correspondente às

formações Aliança e Sergi (Andar Dom João), tem sidorelacionada ao Neojurássico. As formações Itaparicae Água Grande (Andar Rio da Serra inferior) são de
idade eocretácea (Eoberriasiano), como o indicam asanálises micropaleontológicas.Superseqüência RifteO limite entre os estágios pré-rifte e rifte temsido objeto de discussão (Magnavita, 1996; Da Silva,
1996). Segundo Ghignone (1979), a configuraçãoatual da Bacia do Recôncavo já se esboçava ao tem-po de deposição da Formação Itaparica e mais no-
426   |   Bacia do Recôncavo - Silva
 et al.
tadamente da Formação Água Grande, sugerindo um
incipiente controle tectônico. Da Silva (1993, 1996)atribui esta última unidade à fase rifte. Em sua con-cepção, a discordância erosiva que a separa da For-

mação Itaparica, na porção setentrional da bacia e na
Sub-bacia do Tucano Sul, estaria relacionada a um
rejuvenescimento de relevo, com basculamento para
sul, testemunhando uma mudança de regime tectôni-co. Caixeta et al. (1994) e Magnavita (1996), dentreoutros autores, relacionam o início do rifteamento à
transgressão regional que sobrepõe os pelitos lacustresdo Membro Tauá à fácies eólicas presentes no topo
da Formação Água Grande. Esta transgressão estaria
relacionada não apenas a uma provável umidificação
climática, mas também a um incremento nas taxasde subsidência, com ruptura da crosta ainda sob ativi-

dade tectônica moderada. Outra concepção conside-ra que o primeiro aparecimento de conglomeradossintectônicos registre o início do estágio rifte. A inter-

pretação aqui adotada segue a proposta de Caixetaet al. (1994) e Magnavita (1996), posicionando-se o
limite entre as fases pré-rifte e rifte na base do Mem-
bro Tauá. A deposição de conglomerados sintectônicos
(Formação Salvador) tem início apenas no Mesorrioda Serra inicial (Berriasiano), estendendo-se até o Ji-
quiá (Neobarremiano/Eoaptiano). Esta defasagementre o primeiro registro dos conglomerados de bordae o início do estágio rifte é considerada compatível
com o tempo necessário para o soerguimento das om-breiras do rifte e sua posterior erosão para constitui-ção de leques aluviais e fandeltas (Magnavita, 1996).
A seção rifte abrange três seqüências. As discor-
dâncias que as limitam estão bem definidas a oeste,no segmento flexural da bacia, naturalmente mais su-
jeito aos efeitos de variações do nível de base relacio-nadas à atividade tectônica e/ou controle climático. Nosdepocentros, seus limites são dados por concordâncias
relativas, expressando a continuidade da sedimenta-ção nesses sítios. As associações de fácies que as ca-racterizam reproduzem um padrão de empilhamento
estratigráfico semelhante ao proposto por Lambiase(1990) para bacias rifte progressivamente assoreadas apartir de um estágio inicial de lago profundo.Seqüências K10 e K20As seqüências K10 e K20 abrangem grande
parte do Andar Rio da Serra, compreendendo rochassedimentares relacionáveis às formações Candeias(membros Tauá e Gomo) e Maracangalha. As litofácies
associadas testemunham o contexto lacustre que pre-
valecia no início da fase rifte, quando se definiu oarcabouço estrutural da bacia. A sucessão estratigrá-fica observada nos depocentros ilustra um incremen-
to batimétrico inicial, resultante de uma umidificaçãoclimática associada à intensificação da atividadetectônica. Os folhelhos, calcilutitos e arenitos

turbidíticos do Membro Gomo representam esta faseinicial de aprofundamento, de idade Mesorrio da Ser-
ra (Eoberriasiano/Eovalanginiano), quando a Bacia do
Recôncavo desenvolveu uma fisiografia caracterizadapor áreas plataformais relativamente estáveis edepocentros com elevadas taxas de subsidência
(Aragão, 1994). Ao longo do Neo-Rio da Serra(Eovalangianiano/Eohauteriviano), a atenuação da
atividade tectônica e o incremento no aporte
sedimentar resultaram na redução dos gradientes de-posicionais, com o progressivo assoreamento dosdepocentros. Neste processo, paleobatimetrias ainda
relativamente elevadas mantiveram-se ao tempo dedeposição da Formação Maracangalha acomodandoum grande volume de depósitos relacionados a fluxos
gravitacionais (membros Caruaçu e Pitanga). Estesdepósitos apresentam litofácies indicativas de proces-sos de ressedimentação de frentes deltaicas, constitu-
indo, portanto, o equivalente distal dos sistemas
deltaicos que, posteriormente, progradariam ao lon-go da bacia, sob as condições de relativa quiescência
tectônica que caracterizam a base da Seqüência K30.
A sobrecarga exercida pelos depósitos gravitacionaisde idade Mesorrio da Serra e Neo-Rio da Serra
(Berriasiano/Valanginiano), aliada à fisiografia própria
de um meio-gráben com blocos basculados em dire-ção à falha de borda, deu origem à argilocinese e a
um novo estilo estrutural, representado porfalhamentos lístricos sindeposicionais. A estruturaçãoe distribuição de reservatórios da própria Formação
Maracangalha, bem como das formações Marfim ePojuca, mais jovens, relacionam-se intimamente aodesenvolvimento destas falhas lístricas.Na borda flexural, discordâncias pontuam o re-gistro associado ao Andar Rio da Serra. O principal des-
tes eventos erosivos resulta na omissão de grande par-

te do Rio da Serra médio e da base do Rio da Serra
superior (Neoberriasiano/Eovalanginiano), constitui olimite entre as Seqüências K10 e K20. Segundo Da
Silva e Picarelli (1990), esta discordância teria origemem um provável rebaixamento do nível do lago, asso-ciado a uma mudança climática. Inversões de polari-
dade observadas no compartimento sul da bacia(Cupertino e Bueno, 2005), em idade próxima ao topo
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   427do Mesorrio da Serra (Eovalanginiano), sugerem que ofator tectônico seja também relevante. Além de sub-metidas aos processos erosivos ocasionados pelo re-baixamento do nível de base, áreas plataformais teri-
am estado sujeitas a bypass de sedimentos para os
baixos adjacentes, respondendo pela deposição con-temporânea de arenitos turbidíticos do Membro Gomo.Durante o Neo-Rio da Serra (Valanginiano), a
transgressão das plataformas, com deposição defolhelhos relacionados à Formação Maracangalha,marca a base da Seqüência K20. Para o topo, a ten-
dência regressiva que então se estabelece está maisbem representada em direção aos baixos regionais,culminando, no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/
Eohauteriviano), com depósitos deltaicos (MembroCatu) relacionados à base da Seqüência K30. Estasucessão contínua não é observada em áreas
plataformais, que ao tempo de deposição de grandeparte do Rio da Serra superior estiveram sujeitas aprocessos de erosão e/ou bypass, resultando na
discordância que separa as seqüências K20 e K30.
Sua origem é atribuída a um evento tectônico de ca-ráter regional, como indicado pela omissão de seções
correlatas nas bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba,Almada, Camamu, Tucano e Sergipe-Alagoas. Bueno
(2001, 2004) relaciona este evento à propagação
diácrona do sistema de riftes da margem leste, atri-buindo a discordância impressa nessas bacias aotectonismo que promoveu contemporaneamente o
encerramento da fase rifte (breakup) e implantaçãode crosta oceânica no segmento compreendido entreo norte da Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de San-
tos. No Recôncavo, a margem flexural teria adquiridoestabilidade tectônica aproximadamente a esta épo-ca (Cupertino e Bueno, 2005), marcando o encerra-
mento da fase de expansão da bacia, em função dodeslocamento, para leste, dos esforços relacionadosà abertura do Atlântico Sul.Seqüência K30A porção inferior da Seqüência K30 registra aexpansão dos sistemas deltaicos ao longo da bacia,
com progressivo recuo, para sul, dos sítios deposicio-nais eminentemente lacustres, representados pela For-
mação Maracangalha. A seção basal, relacionada ao
Membro Catu da Formação Marfim, depositou-se em
onlap sobre as áreas plataformais antes sujeitas à ero-
são e/ou bypass. Apenas ao final do Neo-Rio da Serra(Eohauteriviano), os arenitos deltaicos dessa unidaderecobriram tais áreas, sobrepondo-se discordantemen-te a sedimentos lacustres da porção basal do Andar Rio

da Serra superior (Valanginiano). A fisiografia da bacia

assumiu, então, a geometria de rampa que caracteriza
o Andar Aratu (Da Silva, 1993), onde ciclos deltaico-
lacustres sucessivos (Formação Pojuca) evidenciam um

contexto de reduzido gradiente deposicional e baixas
taxas de subsidência. Pelitos e carbonatos lacustres re-
lacionados ao afogamento recorrente do sistema deltaico
possuem expressão comumente regional, constituindo
importantes marcos estratigráficos.No início do Mesoaratu (Neo-Hauteriviano), areativação da Falha de Paranaguá (Bueno, 1987),associada a um provável rebaixamento do nível de
base, sob controle climático (Caixeta 
et al. 1991 
apudAmorim, 1992), deu origem ao Cânion de Taquipe.
A esta época, e ao longo do Neoaratu, ainda preva-
leciam os sistemas deltaicos relacionados à Forma-ção Pojuca. A porção meridional da bacia (Baixo deCamaçari) e o Cânion de Taquipe constituíam, no

entanto, sítios preferenciais para a deposição lacustre(formações Maracangalha e Taquipe, respectivamen-
te), com fluxos gravitacionais associados.Para o topo, o predomínio de fácies fluviais(Formação São Sebastião) testemunha a fase finalde assoreamento do rifte, que durante o Jiquiá este-
ve submetido a um novo ciclo tectônico, com a cria-ção e a reativação de falhamentos (Aragão, 1994).As maiores taxas de subsidência são compensadas,
no entanto, por elevadas taxas de aporte sedimentar,
resultando em uma sucessão estratigráfica de cará-ter agradacional, com preservação de espessas se-
ções fluviais. Conglomerados sintectônicos (Forma-ção Salvador) ocorrem ao longo do intervalo, esten-dendo-se ao Andar Jiquiá. A representação adotada
para a borda leste, na carta estratigráfica doRecôncavo, não contempla esta amplitude estratigrá-fica por retratar a extremidade sul da bacia, ondegrande parte da seqüência encontra-se erodida.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50A Seqüência K50 é representada pelos clásticosgrossos (conglomerados e arenitos), folhelhos ecalcários pertencentes à Formação Marizal, de idadeNeo-alagoas (Neo-aptiano). Sua deposição relacio-
428   |   Bacia do Recôncavo - Silva
 et al.
na-se a sistemas aluviais desenvolvidos já no contex-to de uma subsidência termal, pós-rifte, como indi-
cado pela subhorizontalidade dos estratos, que se
sobrepõem discordantemente a seções estruturadas,
relacionadas à fase rifte (Da Silva, 1993).Seqüências doNeógenoSeqüências N20 e N50Não há registro de depósitos neocretáceos naBacia do Recôncavo. O Neógeno ocorre subordina-
damente, estando representado pela Formação Sabiáe pelo Grupo Barreiras, que identificam as Seqüênci-
as N20 e N50, respectivamente. A Formação Sabiácaracteriza-se por folhelhos cinza esverdeados ecalcários impuros, cuja deposição relaciona-se a uma
transgressão marinha de idade miocênica (Petri,
1972). Sistemas de leques aluviais pliocênicos carac-terizam o Grupo Barreiras.Seqüência N60A Seqüência N60 engloba os sedimentospleistocênicos a holocênicos de praias e aluviões (SPA)
que compõem a fisiografia atual da Bacia doRecôncavo e que recobrem igualmente o
embasamento cristalino da borda Leste da bacia.referênciasbibliográficasABRAHÃO, D.; WARME, J. E. Lacustrine and associated
deposits in a rifted continental margin – Lower
Cretaceous Lagoa feia Formation, Campos Basin, offsho-

re Brazil. In: KATZ, B. J. (Ed.) 
 Lacustrine basin
exploration: case studies and modern analogs
.Tulsa: The American Association of Petroleum Geologists,

1990. p. 287-305. (AAPG. Special Publication, 50).AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 1990,

Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.
AMORIM, J. L. 
Evolução do preenchimento doCânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do

Recôncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Mo-derna
. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Bole-tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
p. 161-165.BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimenta-
ção e origem do paleocanyon de Taquipe, Bacia
do Recôncavo (Brasil). 1987. 132 p. Tese (Mestrado)
- Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987.BUENO, G. V. 
Discordância pré-Aratu: 
marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-

de do Sul,  Porto Alegre, 2001.
BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras
, Riode Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.
CUPERTINO, J. A.; BUENO, G. V. Arquitetura das se-
qüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lagoprofundo no Rifte do Recôncavo. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n.
2, p. 245-267, 2005.DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMA-

RÃES, J. T.; ANGELIM, L; A. A.; VASCONCELOS, A.
M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO. J. V.; VALENTE, C.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   429R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.   Geotectônica
do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A., SCHOBBENHAUS,C., VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Eds.) 
Geolo-gia, tectônica e recursos minerais do Brasil:
 textos,
mapas & SIG. Brasília: Companhia de Pesquisa de Re-cursos Minerais, 2003. p. 227-334.GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos
fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.

(Ed.) Geologia e Recursos Minerais do Estado daBahia: textos básicos. Salvador: Secretaria das Mi-nas e Energia, 1979. v. 1, p. 24-117.
MAGNAVITA, L. P. Sobr
e a implantação da fase sinrifteem riftes continentais. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOLOGIA, 39, 1996, Salvador. 
Anais. São Pau-
lo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. p. 335-
338.LAMBIASE, J. J. A model for tectonic control of lacustrine
stratigraphic sequences in continental rift basins. In:
KATZ, B. J. (Ed.) 
Lacustrine basin exploration: casestudies and modern analogs
. Tulsa: The American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 265-276.

(AAPG. Special Publication, 50).NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
rift-valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasilei-ra de Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-
102, 1985.PETRI, S. Foraminíferos e o ambiente de deposição
dos sedimentos do Mioceno do recôncavo baiano.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,
n. 1, p. 51-67, 1972.SILVA, H. T. F. 
Flooding surfaces, depositionalelements and accumulation rates: characteristicsof the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
(Doutorado) – Texas University, Austin, 1993.
SILVA, H. T. F. Caracterização do início da fase sinrifte
na Bacia do Recôncavo, estado da Bahia: discussãosobre a formação água grande e o reconhecimentoda erosão do início do rifteamento. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
1996, p. 325-328.SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T. Variações da linha de
costa do lago do Recôncavo e taxa de acumulaçãodurante o Andar Rio da Serra, fase rifte. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 4, n. 2,
p. 205-216, 1990.VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão

estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. 
Bole-tim Técnico da  Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.
430   |   Bacia do Recôncavo - Silva
 et al.
100110
12013014015025030040050035045055001020145135125115
105BACIA   DO   RECÔNCAVO
2000AFLIGIDOS
CAZUMBA
ALIANÇA
CAPIANGA
SERGI
ITAPARICA
GOMO
SESMARIAMARFIM
PITANGA-
CARUAÇU
SALVADOR
POJUCA
TAQUIPE
SÃOSEBASTIÃO
MARACANGALHA
BROTAS
SANTO AMARO
ILHAS
MASSACARÁ
MAR. RESTRITO A MARGINAL
PRÉ-MARIZAL
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
A L A G O A S
C E N O M A N I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
T O R T O N I A N O
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O   D A  S E R R A
D O M
J O Ã O
M E S S I N I A N O
A P T I A N O
H A U T E R I V I A N O
B E R R I-
 A S I A N O
T I T H O N I A N O
V A L A N-
G I N I A N O
B A R R E -
M I A N O
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
MESO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   431

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   433Sub-bacias de Tucano Sul e Central
Ivan Peixoto Costa1, Paulo da Silva Milhomem2, Gilmar Vital Bueno3,Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva4, Marília Dietzsch Kosin4Palavras-chave: Sub-bacias de Tucano Sul e Central 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Tucano South and Central Sub-Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
e-mail: peixotocosta@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
introduçãoA Bacia de Tucano localiza-se no nordeste do
Estado da Bahia, ocupando uma área de aproxima-damente 30.500 km2. Feições estruturais com dire-ção NW-SE permitem subdividi-la nas sub-bacias deTucano Sul, Tucano Central e Tucano Norte. Neste
capítulo, discute-se a estratigrafia das sub-bacias de
Tucano Sul e Central que, em função das similarida-
des de seu arcabouço estrutural e registro sedimen-tar, podem ser representadas através de uma única

carta estratigráfica.As sub-bacias de Tucano Sul e Central possuem
áreas de cerca de 7.000 km2 e 14.700 km2, respectiva-mente. O limite entre ambas é pouco definido, estandorepresentado pela Zona de Acomodação do Rio Itapicuru(Magnavita et al. 2003). A norte, o Tucano Central se-
para-se do Tucano Norte pela Zona de Acomodação do
Vaza-Barris. A sul, o limite entre a Sub-bacia de Tucano
Sul e a Bacia do Recôncavo é dado pelo Alto de Aporá.
A leste, as falhas de Inhambupe e Adustina constituem,respectivamente, os limites das sub-bacias de Tucano
Sul e Central. A oeste, o contato com o embasamento

é discordante ou definido através de uma monoclinalcom falhas de pequeno rejeito (Magnavita et al. 2003).

434   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa
 et al.
O arcabouço estrutural de ambas as sub-
bacias relaciona-se ao processo de rifteamento
que resultou na fragmentação do Supercontinen-te Gondwana durante o Eocretáceo. Sua geome-
tria é a de meio-grábens com falha de borda a
leste e mergulho regional das camadas para su-deste, acomodado, em padrão dominó, por fa-
lhas normais planares, sintéticas em relação àfalha de borda, com direção N25oE, na Sub-bacia
de Tucano Sul, e N-S, na do Tucano Central (Mag-

navita et al. 2003; Santos
 et al
. 1990; Aragão ePeraro, 1994). As profundidades estimadas doembasamento nos depocentros são superiores a
7.000 m, para a primeira (Magnavita 
et al. 2003),
e de aproximadamente 16.800 m, na última. AZona de Acomodação do Rio Itapicuru transfere
a deformação relacionada aos esforçosextensionais, no limite entre as duas sub-bacias,
promovendo o deslocamento relativo de suas fa-
lhas de borda (Inhambupe e Adustina), mas nãouma inversão da assimetria do rifte.históricoO Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá
tem sido estudado desde o século XIX. Inicialmen-
te, os trabalhos apresentavam cunho acadêmico,
próprio de investigações pioneiras voltadas à des-crição litológica e à caracterização de conteúdofossilífero, sem maior contribuição para o estabe-
lecimento de um arcabouço estratigráfico. Estepanorama modificou-se ao se intensificarem os
estudos, movidos pela pesquisa e prospecção de
hidrocarbonetos, quando se tornou necessário sub-dividir o registro sedimentar em unidades estrati-gráficas com nomenclatura, hierarquia e relações
bem definidas. Sob esta nova abordagem desta-caram-se as atividades inicialmente desenvolvi-
das pela Divisão de Geologia e Mineralogia do
Departamento Nacional de Produção Mineral(DNPM) e, sobretudo, pelo Conselho Nacional doPetróleo (CNP), ainda na década de 1940.A evolução do conhecimento estratigráficoteve novo impulso com a criação da Petrobras ea integração de trabalhos de superfície e
subsuperfície, paralelamente ao desenvolvimen-to dos estudos paleontológicos. Este histórico ébem sumarizado por Viana et al. (1971), cuja pro-
posta de revisão estratigráfica para as bacias doRecôncavo e Tucano representa um marco para a
compreensão de seu registro sedimentar. Tendo

por base o Código Americano de NomenclaturaEstratigráfica, e revendo conceitos e contribuiçõesanteriores, Viana et al. (1971) estabeleceram co-lunas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoes-tratigráfica independentes, cujas unidades man-tiveram-se inalteradas, em sua maior parte, em
trabalhos posteriores.A proposta de uma carta estratigráficaunificada para as bacias do Recôncavo e Tucano

foi oficialmente revista por Caixeta et al. (1994),
na medida em que particularidades de seu arca-
bouço tectono-sedimentar justificavam a adoção
de cartas diferenciadas para o Recôncavo, paraas sub-bacias do Tucano Sul e Central e para o
Tucano Norte e a Bacia de Jatobá. Além desta

contribuição, as novas propostas promoveramuma melhor caracterização das relações lateraise cronológicas entre as diferentes unidades. Mo-
dificações introduzidas na coluna litoestratigrá-fica, tendo por base os trabalhos de Netto e Oli-veira (1985) e Aguiar e Mato (1990), afetaram
essencialmente a Sub-bacia do Tucano Sul e a
Bacia do Recôncavo.Embora Caixeta et al. (1994) tenham sub-
dividido o registro sedimentar em seqüências de-posicionais de terceira ordem, correlacionáveisao longo do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Ja-

tobá, somente mais tarde foram contempladastodas as principais descontinuidades estratigrá-
ficas hoje reconhecidas nas sub-bacias do Tuca-

no Sul e Central.São aqui revistos os limites de suas seqüên-cias deposicionais e a amplitude estratigráfica de

algumas unidades.embasamentoAs sub-bacias do Tucano Sul e Central ins-
talaram-se sobre a borda nordeste do Cráton doSão Francisco, tendo como embasamentoortognaisses migmatíticos, a oeste-sudoeste e su-
deste; rochas metavulcano-sedimentares dogreenstone belt do Rio Itapicuru, a oeste; metas-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   435sedimentos da cobertura cratônica Estância, a no-roeste e leste-nordeste; e rochas sedimentares daBacia Palmares, a leste.Conforme Delgado et al. (2003), os ortog-naisses migmatíticos compreendem suítes ígneasTTG (tonalítico-trondhjemítico-granodioríticas), deidade mesoarqueana a neo-arqueana (3.200-2.900

Ma), intrudidas por granitos e sienitospaleoproterozóicos (2.100-1.900 Ma). Associam-
se ainda seqüências supracrustais metamorfizadas
em alto grau, depositadas em bacias rifte e demargem passiva.O greenstone belt do Rio Itapicuru represen-
ta uma bacia de retro-arco paleoproterozóica
(2.200-2.000 Ma), estando caracterizado por rochasmetavulcânicas básicas e ácidas e metassedimen-
tos epiclásticos, vulcanoclásticos e siliciclásticos,intrudidos por corpos graníticos-granodioríticos.O Grupo Estância compreende rochas me-tassedimentares de baixo grau, relacionadas auma bacia neoproterozóica (750-650 Ma) que sedesenvolveu sobre o Cráton do São Francisco, em
regime extensional a flexural-termal. Deformação
e metamorfismo são incipientes devido à sua po-sição marginal em relação à tectônica
compressiva que estruturou a Faixa de Dobramen-tos Sergipana. Seus depósitos acumularam-se emuma plataforma rasa mista, estando representa-
dos, na base, por conglomerados, arenitos epelitos de origem litorânea. Rochas carbonáticas(dolomitos estromatolíticos e oolíticos, calcareni-
tos e calcilutitos) e pelitos, relacionados a um ci-clo provavelmente transgressivo, sobrepõem-se aesta seção siliciclástica. Pelitos e arenitos inter-

calados caracterizam o topo da unidade.A Bacia Palmares desenvolveu-se ao finalda orogênese brasiliana, entre o Cambriano e o
Ordoviciano (500 Ma), tendo evoluído como umabacia molássica de antepaís, instalada sobre acobertura cratônica Estância. Em ambiente
tectonicamente instável, depositaram-se conglo-merados e arenitos imaturos, feldspáticos, quese sobrepõem a arenitos líticos e pelitos associa-

dos a leques aluviais e retrabalhados em planí-
cies costeiras.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência Permiana
Os membros Pedrão e Cazumba da FormaçãoAfligidos constituem o único registro do Eratema
Paleozóico sob as sub-bacias de Tucano Sul e Cen-
tral. Estas unidades não afloram na área e o númerode poços que as amostraram é restrito, sendo míni-
ma a cobertura por testemunhos. Sua caracterizaçãobaseia-se sobretudo em dados obtidos nas bacias doRecôncavo e Camamu, onde as associações de fácies
indicam uma deposição sob paleoclima árido, emcontexto de bacia intracratônica. Arenitos com fei-ções de retrabalhamento por onda, laminitos algais
e evaporitos, notadamente anidrita, constituem oMembro Pedrão. Fácies diagnósticas de ambientemarinho raso são sucedidas por evaporitos, definindo
uma tendência regressiva cujo ápice dá-se com a
deposição dos pelitos e lamitos vermelhos e lacustresque compõem o Membro Cazumba (Aguiar e Mato,
1990). Dados palinológicos conferem uma idadepermiana ao Membro Pedrão, permitindo relacioná-lo à porção superior da Formação Santa Brígida (Mem-
bro Ingá), no Tucano Norte. A possível extensão do
Membro Cazumba ao Triássico é abordada por Aguiar
e Mato (1990), sendo ainda objeto de discussão,
motivo pelo qual se adota aqui a proposta de Caixeta
et al. (1994), que posicionaram a Formação Afligidos
integralmente no Permiano.SeqüênciasSedimentaresQuatro 
Seqüências Deposicionais, representa-das por rochas sedimentares do Jurássico Superior e

Cretáceo Inferior, compõem o registro estratigráfico
das sub-bacias de Tucano Sul e Central. Como na Bacia
do Recôncavo, predominam os depósitos relaciona-
dos à extensão crustal juro-cretácea, caracterizandoos estágios pré-rifte (Neojurássico a Eoberriasiano), rifte(Eoberriasiano a Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).
436   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa
 et al.
Superseqüência Pré-
RifteSeqüência J20-K05A Seqüência Juro-Cretácea (J20-K05) abran-ge estratos pertencentes ao Andar Dom João(Tithoniano) e à porção mais inferior do Andar Rio
da Serra (Eoberriasiano). Sua deposição identificao estágio pré-rifte, estando relacionada ao perío-do de extensão e ao adelgaçamento da crosta que
antecede a implantação dos meio-grábens. A su-cessão estratigráfica é marcada pela recorrênciade ciclos flúvio-eólicos, relacionáveis ao Membro
Boipeba e às formações Sergi e Água Grande, e àstransgressões lacustres de caráter regional repre-sentadas pelo Membro Capianga e pela Formação

Itaparica. Os depósitos aluviais que caracterizam oAndar Dom João (formações Aliança e Sergi) ocor-
rem ao longo de toda a Bacia de Tucano, aflorando

em sua borda flexural. Os ciclos flúvio-eólicos adel-gaçam-se para norte, sentido no qual são progres-
sivamente maiores as espessuras dos pelitos e
lamitos lacustres (Membro Capianga). A esta épo-ca, o panorama de uma bacia ampla e rasa, comtectonismo incipiente, assemelha-se ao de uma si-
néclise (Santos et al. 1990), cujo depocentro situa-
va-se a sul, na área que abrange o limite entre asbacias do Recôncavo e Camamu. Os registros de
idade Eorrio da Serra (formações Itaparica e ÁguaGrande) possuem distribuição restrita, estando vin-culados quase que exclusivamente à porção sul do
Tucano Sul. Dados bioestratigráficos indicam a
ocorrência local de estratos relacionáveis à Forma-ção Itaparica também na porção norte desta sub-

bacia, como na porção centro-sul do Tucano Nor-
te, fato indicativo de que a seção eoberriasianapossuía uma distribuição originalmente mais am-
pla, cujos limites se desconhecem.Superseqüência RifteO limite entre os estágios pré-rifte e riftetem sido discutido por diversos autores, cujas con-cepções para o evento que registra a ruptura dacrosta e o início do rifteamento envolvem:i) a discordância erosiva que separa as forma-
ções Água Grande e Itaparica (Da Silva, 1993, 1996),
melhor caracterizada na Bacia do Recôncavo;ii) a transgressão que sobrepõe folhelhoslacustres do Membro Tauá (Formação Candeias)

a arenitos eólicos da Formação Água Grande(Caixeta et al. 1994; Magnavita, 1996; Magnavi-
ta et al. 2003);
iii) o primeiro aparecimento de conglome-
rados sintectônicos (Ghignone, 1972). Adota-se,aqui, a segunda interpretação, segundo a qual
o Membro Tauá constitui o registro inicial da fase
rifte. Sob este enfoque, a transgressão dos sis-temas subaéreos que caracterizam a Formação
Água Grande envolveria a conjugação de fato-
res climáticos a um contexto inicial de subsidên-cia mecânica. A deposição dos conglomerados
de borda teve início apenas no Mesorrio da Ser-
ra (Berriasiano), depois de transcorrido o temponecessário para soerguimento e erosão das om-
breiras do rifte.Duas seqüências subdividem a seção rifte,abrangendo depósitos de idade Eorrio da Serra (Eo-
berriasiano) a Neojiquiá (Eoaptiano). À semelhan-ça da Bacia do Recôncavo, a sucessão estratigráfi-ca reproduz o padrão de empilhamento proposto
por Lambiase (1990) para riftes continentais, ilus-trando uma tendência geral de raseamento, de-terminada pelo progressivo assoreamento do sis-
tema lacustre implantado na fase inicial deestruturação das bacias, sob elevadas taxas desubsidência tectônica. Nas sub-bacias de Tucano

Sul e Central, este assoreamento ocorreu mais ra-
pidamente, refletindo o preenchimento axial doSistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. Associa-

ções de fácies deltaicas são descritas na margem
flexural do Tucano Central já no Mesorrio da Serra
(Neoberriasiano/Eovalanginiano), época em que
prevaleciam ambientes de água profunda nosdepocentros da Bacia do Recôncavo, com deposi-ção dos folhelhos e turbiditos lacustres que carac-
terizam o Membro Gomo. Ao início do Neo-aratu
(Eobarremiano), sistemas fluviais recobriam todaa Bacia de Tucano. No Recôncavo, no entanto, a

maior parte da bacia era palco de uma extensasedimentação deltaica, com preservação de am-bientes lacustres a sul.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   437Seqüência K10-K20A Seqüência K10-K20 abrange estratos deidade Eorrio da Serra (Eoberriasiano) a Neo-rioda Serra (Eohauteriviano). Os depósitos maisbasais são essencialmente pelíticos e relacionam-

se à Formação Candeias. No Tucano Central e
em grande parte do Tucano Sul, esta seção
pelítica lacustre sobrepõe-se diretamente à For-

mação Sergi, dada a ocorrência restrita das for-
mações Itaparica e Água Grande.A evolução do estágio lacustre retrata umaintensificação da atividade tectônica, conjugadaa uma progressiva umidificação climática. Duran-te o Eorrio da Serra (Eoberriasiano), a sedimen-
tação apresentou um caráter agradacional, refle-
tindo taxas ainda reduzidas de acumulação e desubsidência. Na Sub-bacia de Tucano Sul, esta

fase lacustre inicial é representada pelo Membro
Tauá, que perde identidade para norte, em dire-
ção ao Tucano Central, onde a Formação

Candeias é indivisa. A configuração estrutural da
Bacia de Tucano apenas delineia-se nesta fase.
A efetiva estruturação da bacia deu-se no início
do Mesorrio da Serra (Eo/Neoberriasiano), quan-do se acentuaram os mergulhos regionais e seconsolidou a geometria de meio-gráben.
Depocentros com elevadas taxas de subsidênciae áreas plataformais relativamente estáveis, maisamplas na borda flexural, passaram a caracteri-
zar a fisiografia das sub-bacias de Tucano Sul e
Central, a esta época. O sistema lacustre
aprofundou-se e as taxas de subsidência supera-
ram amplamente as de sedimentação, definindoum contexto de bacia faminta, na qual deposita-ram-se, sobretudo, pelitos (Formação Candeias).A análise integrada de padrões deeletrofácies e sismofácies, balizada por dadosde testemunho e somada a características do re-
gistro fossilífero, sugere que a paleobatimetriaalcançada durante o ápice deste primeiro ciclodistensional tenha sido inferior àquela inferida
para a Bacia do Recôncavo. Depósitos relacio-nados a fluxos gravitacionais, que nesta últimabacia constituem uma fração significativa do re-
gistro associado aos depocentros, não foram até
o momento amostrados na Bacia de Tucano. Os
arenitos que de forma descontínua intercalam-

se à seção pelítica lacustre, em áreas flexurais,apresentam litofácies características de lobosdeltaicos, ilustrando o deslocamento dos siste-mas marginais em direção aos depocentros, comoresposta a oscilações periódicas do nível de base.Na Sub-bacia de Tucano Sul,  marcos estratigrá-

ficos pontuam o Andar Rio da Serra médio e cons-tituem uma evidência adicional de que o estágio
lacustre não tenha se caracterizado por eleva-
das batimetrias.A redução das taxas de subsidência que sesegue ao paroxismo tectônico de idade Mesorrio
da Serra (Neoberriasiano) permitiu que os siste-mas deltaicos se estabelecessem nas margens
flexurais, dando início ao assoreamento das sub-

bacias de Tucano Sul e, sobretudo, Central. O sen-
tido geral de progradação, de norte para sul(Gontijo, 1988; Bueno, 1996b) ilustra o preenchi-

mento axial do Rifte Tucano-Jatobá. No Tucano
Sul, a Formação Marfim representa estes siste-mas progradacionais, que ao longo do Neo-rio da
Serra (Neovalanginiano/Eohauteriviano), já sobtectonismo atenuado, restringem progressivamen-te as fácies lacustres à porção meridional da ba-

cia, onde originalmente prevaleciam as maioresbatimetrias do rifte. No Tucano Central, a seção
deltaica não apresenta variações internas signifi-
cativas de seus padrões de sedimentação, o quea torna indivisa (Grupo Ilhas). Ainda nesta sub-
bacia, depósitos fluviais vinculados ao Grupo

Massacará são descritos na borda flexural, já noinício do Neo-rio da Serra (Neovalanginiano).A atenuação do tectonismo que se observaao longo do Rio da Serra é exemplificada tam-bém pela presença de calcários oncolíticos emestratos pertencentes à base do Rio da Serra (topo
da Formação Candeias), na Sub-bacia de Tucano
Sul (Magnavita et al. 2003). Em linhas gerais, o
contexto tectono-climático é comparável ao da

Bacia do Recôncavo, uma vez que tanto nestabacia quanto na Bacia de Tucano, a transição
entre o Mesorrio da Serra e o Neo-rio da Serra
registra um relativo ressecamento do clima e umaredução da atividade tectônica.Ao contrário da Bacia do Recôncavo, nas sub-
bacias de Tucano Sul e Central não são observa-
das descontinuidades significativas do registro es-tratigráfico no limite entre as Seqüências K10 e
K20. A sedimentação teria transcorrido de manei-ra relativamente contínua ao longo do Rio da Ser-
ra, com preservação das seções mais jovens, de
idade Neo-rio da Serra (Neovalanginiano/Eohaute-riviano) no sudeste do Tucano Sul. Na Sub-bacia

438   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa
 et al.
de Tucano Central e a norte do Tucano Sul, se-
ções de idade Eoaratu (Eohauteriviano) sobrepõem-se a estratos do Neo-rio da Serra (Neovalanginia-no), definindo a discordância que separa as Se-
qüências K10-K20 e K30-K40. 
Esta discordância éreconhecida não apenas no Rifte Recôncavo-Tuca-
no, mas também na margem continental, entre as
bacias do Espírito Santo e Sergipe-Alagoas. Sua
abrangência identifica um evento tectônico de ca-ráter regional, que Bueno (2001, 2004) relacionou
ao diacronismo que caracteriza a propagação, paranorte, do sistema de riftes da margem leste. Aotectonismo que marcou o encerramento da fase
rifte mais a sul, no segmento compreendido entreo norte da Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de
Santos, corresponderiam tanto o evento distensional
que deu origem à Bacia de Jacuípe, quanto o tecto-nismo responsável pelo desenvolvimento dessa dis-cordância intrarifte nas demais bacias situadas a
norte da Bacia de Campos.Seqüência K30-K40Em sua porção inferior, abrangendo estra-
tos de idade Eoaratu (Eohauteriviano) a
Mesoaratu (Neo-hauteriviano), a Seqüência K30-K40 representa um estágio já avançado de asso-reamento da Bacia de Tucano. A esta época, a

bacia esteve sujeita a um segundo eventodistensional, que promoveu a reativação de fa-
lhas, com ampliação de depocentros e espessa-
mento da seção sedimentar. Os efeitos deste novo
ciclo tectônico foram mais pronunciados na Sub-
bacia de Tucano Central e, sobretudo, no Tucano

Norte e na Bacia de Jatobá. Sob paleoclima do-minantemente seco e taxas de sedimentação queequilibravam as taxas de subsidência tectônica,
sistemas fluvio-deltaicos progradaram ao longo dabacia, encerrando a deposição lacustre no seg-mento meridional do Rifte Tucano-Jatobá. No Tu-

cano Central, predominavam os sistemas fluviais(Formação São Sebastião) e o caráter axial da
sedimentação. Nos depocentros desta Sub-bacia

e do Tucano Sul, desenvolviam-se ciclos deltaicos.
Marcos estratigráficos pontuam a seção deltaicasobretudo no Tucano Sul, ilustrando o afogamen-

to periódico dos sistemas progradacionais (Forma-
ção Pojuca). Alguns desses marcos constituemeventos registrados também na Bacia do Recôn-
cavo, mas, de modo geral, são menos expressi-
vos que nesta última bacia, perdendo identidadepara norte, em direção ao Tucano Central, onde
a seção deltaica é indivisa (Grupo Ilhas).Em uma pequena área do sudeste do Tuca-
no Sul, a reativação da Falha de Inhambupe propi-ciou a implantação de processos erosivos em épocacorrespondente à escavação do Paleocanyon de
Taquipe, na Bacia do Recôncavo (Amorim, 1992).
A atividade erosiva, de idade Mesoaratu (Neo-hauteriviano), foi menos intensa do que nesta últi-
ma bacia, e os depósitos que preencheram opaleocanyon (arenitos, folhelhos e margas da For-
mação Taquipe) são pouco expressivos.
Seções de idade Mesoaratu a Neojiquiá(Neo-hauteriviano a Eoaptiano), representam afase final de assoreamento do rifte. Já no Neo-
aratu (Eobarremiano), os sistemas fluviais abran-giam todo o segmento meridional da Bacia deTucano, culminando o preenchimento axial da

bacia. A arquitetura retrogradacional dos ciclosdeposicionais que caracterizam a Formação SãoSebastião, comum na Bacia do Recôncavo em
seções de idade Buracica (Santos, 1998, 2005),está melhor caracterizada na Sub-bacia de Tu-
cano Sul, através de uma sucessão recorrente
de depósitos fluviais, deltaicos e lacustres. Estes
ciclos tendem a perder expressão em intervalos
estratigráficos mais jovens, nos quais predomi-
nam amplamente os depósitos fluviais. Algunsdos registros lacustres ilustram afogamentos decaráter regional, constituindo marcos estratigrá-
ficos reconhecidos também na Bacia do Recôn-cavo. Para norte, em direção ao Tucano Cen-
tral, a seção torna-se mais arenosa, padrão de
sedimentação tipicamente fluvial, que, por ve-zes, é retrabalhado pela ação do vento, comoatestam os registros de arenitos eólicos (Magna-
vita, 1992; Magnavita et al. 2003), que indicamuma aridização do clima.Ao tempo de deposição da porção superiorda Seqüência K30-K40, as sub-bacias de Tucano
Sul e Central estiveram sujeitas a um terceiro ci-
clo distensional, de idade Neoburacica a Jiquiá
(Neobarremiano/Eoaptiano). Este evento registraas maiores taxas de extensão da fase rifte nasbacias de Tucano e Jatobá, tendo sido responsá-

vel pela criação e reativação de falhamentos, pelarotação de blocos e por grandes espessamentosda seção sedimentar (Santos et al. 1990). Con-glomerados sintectônicos pertencentes à Forma-ção Salvador registram a atividade tectônica ao
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   439longo das falhas de borda de ambas as baciasneste ciclo, assim como nos anteriores, abrangen-do seções de idade Mesorrio da Serra a Neojiquiá(Neoberriasiano/Eoaptiano).As rochas sedimentares mais jovens dafase rifte são representadas pelos folhelhos e cal-cários da Formação Poço Verde (Grupo

Massacará), de idade Neojiquiá (Eoaptiano).Coquinas de biválvios associadas a esta unida-de correlacionam-se àquelas presentes no Mem-
bro Morro dos Chaves (Formação Coqueiro Seco),na Bacia de Sergipe-Alagoas (Magnavita et al.2003). Estes depósitos representam a Seqüên-

cia K40, cuja distribuição atual na Bacia de Tu-
cano é muito restrita.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50O estágio de subsidência térmica pós-rifteé representado pela Seqüência K50, que com-
preende os depósitos aluviais (conglomerados earenitos) da Formação Marizal. Esta unidade re-cobre grande parte da Bacia de Tucano, ocu-

pando quase toda a porção central dessa bacia,onde se sobrepõe aos depósitos estruturados dafase rifte através de discordância angular. A se-

dimentação teria ocorrido em uma bacia do tipo
sag, durante o Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Con-forme Magnavita et al. (2003), a discordância
que define o limite entre os estágios rifte e pós-rifte (base da Formação Marizal) constitui um
evento regional, reportado não apenas no Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá, mas também em ba-
cias da margem leste (Kiang 
et al. 1988) e na
costa oeste da África (Teisserenc e Villemin, 1989

apud Magnavita 
et al
. 2003). A seçãoconglomerática presente na base da FormaçãoMarizal correlaciona-se ao Membro Carmópolis
da Formação Muribeca (Magnavita et al. 2003),depositado ainda no contexto de uma bacia rifte,nas bacias de Sergipe e Alagoas.Seqüências doNeógenoSeqüência N50Como verificado na Bacia do Recôncavo, nãohá registros do Neocretáceo nas sub-bacias de Tucano

Sul e Central. O Neógeno possui uma distribuição res-trita, estando representado exclusivamente pelos de-pósitos aluviais pliocênicos que caracterizam a For-

mação Barreiras (Seqüência N50), presentes apenasna porção sudeste do Tucano Sul.
Seqüência N60A Seqüência N60 engloba os aluviõesquaternários presentes ao longo dos principais rios

que atravessam a Bacia de Tucano.
referênciasbibliográficasAGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1990. v. 1, p. 157-170.
AMORIM, J. L. de 
Evolução do preenchimento doCânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do Re-
côncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Moder-
na. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. 
Bole-tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
p. 161-165.
440   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa
 et al.
BUENO, G. V. Análise de Bacia em riftes não-mari-
nhos com enfoque na exploração do petróleo: Tuca-
no-Jatobá uma experiência. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996b, Salvador. 
Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.v. 1, p. 317-320.
BUENO, G. V. 
Discordância pré-Aratu: 
marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.

Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 2001.BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras
, Riode Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
n. 3, p. 194-202, 1988.DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,

A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-
TE, C. R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.
Geotectônica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;
SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,
J. H. (Ed.). Geologia, tectônica e recursos mineraisdo Brasil: textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavodurante o tempo Candeias. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.
GONTIJO, G. A. 
Estudo de proveniência em areni-tos da Bacia do Tucano, partes sul e central: 
Bahia.1988. 97 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal
de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.LAMBIASE, J. J. A model for tectonic control of lacustrine
stratigraphic sequences in continental rift basins. In:KATZ, B. J. (Ed.). 
Lacustrine basin exploration: casestudies and modern analogs.
 Tulsa: The American
Association of Petroleum Geologists, 1990.  p. 265-
276.  (AAPG. Special Publication, 50).
MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics ofthe Reconcavo-Tucano-Jatoba rift, NE Brazil
. 1992.Tese (Doutorado) – Wolfson College, Earth Sciences
Department, University of Oxford, Oxford, 1992.MAGNAVITA, L. P. Sobre a i
mplantação da fase sin-
rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39, 1996, Salvador. 
Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.p. 335-338.MAGNAVITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
S. DE; MILHOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. 
Ba-cias sedimentares brasileiras: 
Bacia de Tucano.
Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003.
(Série Bacias Sedimentares, n. 52).
NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
rift-valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileirade Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.
SANTOS, C. F. 
Seqüências estratigráficas, varia-ção do nível do lago e ciclicidade no AndarBuracica (Formação São Sebastião) das bacias doRecôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil
. 1998. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1998.SANTOS, C. F. Estratigrafia de Seqüências da fase
final de preenchimento de um rifte intracontinental:
um modelo com base no Barremiano Inferior da Ba-cia do Recôncavo. Boletim de Geociências da Pe-
trobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, 2005.
SANTOS, C. F. dos; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tu-
cano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J.
(Coord.) Origem e evolução de bacias sedimenta-res. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.SILVA, H. T. F. 
Flooding surfaces, depositionalelements and accumulation rates: characteristicsof the Lower Cretaceous Tectonosequence in the

Reconcavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
(Doutorado) – Texas University, Austin, 1993.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   441SILVA, H. T. F. Caracterização do início da fase sin-
rifte na Bacia do Recôncavo, estado da Bahia: discus-são sobre a formação água gGrande e o reconheci-mento da erosão do início do rifteamento. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Sal-vador. 
Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 1996, p. 325-328.TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary Basin of
Gabon – Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.
D. & SANTOGROSSI, P. A. (Ed.) 
Divergent/passivemargin basins. Tulsa: The American Association of
Petroleum Geologists, p. 117-199. (Memoir, 48).
VIANA , C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. 
Bole-tim Técnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.
442   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa
 et al.
315
1000
900
2400
1630160
100
250SANTO
AMARO
ILHAS
MASSACARÁ
AFLIGIDOS
ALIANÇA
SERGI
ITAPARICA
CANDEIAS
MARFIM
SALVADOR
POJUCA / 
TAQUIPE
SÃOSEBASTIÃOCAPIANGA
TAUÁ
P100110
12013014015025030040050035045055001020145135125115
105C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
T O R T O N I A N O
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T I T H O N I A N O
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
MESO
EOEONEO
NEO
SUB-BACIAS DE TUCANO SUL E CENTRAL

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   443

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   445Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá
Ivan Peixoto Costa1, Gilmar Vital Bueno2, Paulo da Silva Milhomem3,Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva4, Marília Dietzsch Kosin4Palavras-chave: Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Tucano North Sub-Basin and Jatobá Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
e-mail: peixotocosta@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
introduçãoA Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de
Jatobá ocupam uma área de cerca de 13.800 km2,que abrange a extremidade nordeste do Estado daBahia e, no caso desta última bacia, também a por-
ção centro-sul de Pernambuco. A estratigrafia de
ambas as bacias é aqui discutida de forma integradaem função das similaridades de seu arcabouço es-trutural e registro sedimentar que as diferenciam das
sub-bacias do Tucano Sul e Central. Uma única car-
ta sintetiza as principais características de seu arca-bouço estratigráfico.A Sub-bacia de Tucano Norte, com cerca de
8.800 km
2, possui uma orientação geral N-S. Seulimite com a Bacia de Jatobá é dado pela Falha deSão Francisco, a nordeste. A sul, a Zona de Acomo-dação do Vaza-Barris a separa do Tucano Central. O
contato com o embasamento é definido pela Falhade São Saité, a oeste, e, por discordância ou falhas
de pequeno rejeito, a leste.A Bacia de Jatobá ocupa uma área de aproxi-madamente 5.000 km2 com orientação NE-SW. As
falhas de São Francisco, a oeste, e Ibimirim, a norte,constituem seus principais limites estruturais. A sul ea leste, seu contato com o embasamento é discor-

dante ou ocorre mediante falhas de pequeno porte.A Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de
Jatobá representam a extremidade setentrional do

Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, estando sua
origem relacionada à extensão crustal que fragmen-
tou o Supercontinente Gondwana, dando origem ao
Oceano Atlântico. Ao contrário das bacias da mar-

446   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa
 et al.
gem continental, que evoluíram ao estágio de mar-
gem passiva, as bacias do Recôncavo, Tucano e Ja-
tobá constituem um ramo do Rifte Sul-Atlântico abor-
tado no Eoaptiano.A configuração estrutural de ambas as baciasreflete a atuação dos esforços extensionais em umembasamento heterogêneo (Magnavita, 1996). A
mudança no sentido de abertura do rifte, que passade S-N, no Tucano Norte, para SW-NE, na Bacia de
Jatobá, é talvez o exemplo mais explícito do contro-
le exercido por estruturas pretéritas do embasamen-to. Esta inflexão está condicionada à Zona deCisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja reativação

durante o Eocretáceo deu origem à Falha de Ibimirim,
limite norte da Bacia de Jatobá (Santos et al. 1990;
Costa et al
. 2003).O Tucano Norte, como a Bacia de Jatobá, apre-
senta uma geometria típica de meio-gráben, comfalhas de borda a oeste e noroeste, respectivamen-
te. Falhas normais planares acomodam o mergulhodas camadas em direção aos depocentros, a partir
da margem flexural. Na Bacia de Jatobá, estas fa-

lhas são sintéticas em relação à falha de borda epossuem uma orientação geral N70
oE. Na Sub-baciade Tucano Norte registra-se uma maior complexida-

de estrutural, manifestada por falhas com orienta-ções NW-SE, N-S e NE-SW (Santos 
et al
. 1990). Asul, seu limite com o Tucano Central envolve as fa-

lhas de transferência de Caritá e Jeremoabo que,junto ao Alto de Vaza-Barris, constituem uma zona
de acomodação ao longo da qual ocorre a inversão
na assimetria dos meio-grábens (Magnavita et al.2003). As profundidades estimadas do embasamen-to nos baixos de Salgado do Melão, Sub-bacia de

Tucano Norte, e Ibimirim, Bacia de Jatobá, são supe-
riores, respectivamente, a 7.000 m (Magnavita etal. 2003) e 3.000 m (Costa 
et al. 2003).
históricoAs primeiras referências sobre a geologia e oconteúdo fossilífero das bacias do Recôncavo, Tuca-
no e Jatobá datam do século XIX e relacionam-se
principalmente à Bacia do Recôncavo. Até a décadade 1930, prevaleceram os estudos de cunho mais
propriamente acadêmico, pautados pelo pioneirismo
dos trabalhos e com foco em descrições litológicas e
na avaliação do conteúdo fossilífero. Contribuiçõesefetivas para o estabelecimento de um arcabouçoestratigráfico desenvolveram-se como suporte à pes-quisa e prospecção de hidrocarbonetos, já ao finaldesta década, envolvendo a Divisão de Geologia e
Mineralogia do Departamento Nacional de Produ-ção Mineral (DNPM) e, particularmente, o ConselhoNacional do Petróleo (CNP).Um breve histórico dos trabalhos que pon-
tuaram a evolução do conhecimento geológico das
bacias do Recôncavo e Tucano foi apresentado por

Viana et al. (1971), que destacaram o impulso dado
aos estudos de cunho estratigráfico, após a cria-ção da Petrobras, com a integração de dados de
superfície e subsuperfície e a utilização mais siste-mática da paleontologia para o estabelecimentode relações cronológicas.Após uma fase de rápido acúmulo de infor-
mações e controvérsias, o trabalho desenvolvido porViana et al. (1971), em sua revisão estratigráfica das
bacias do Recôncavo e Tucano, consolidou a subdivi-
são do registro sedimentar destas bacias em unida-des com nomenclatura, hierarquia e relações bem
definidas. Estes autores estabeleceram colunaslitoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá-fica independentes, resgatando os princípios adotados
pelo Código Americano de Nomenclatura Estratigrá-fica. Seu trabalho é considerado um marco para acompreensão da seção sedimentar preservada no

Recôncavo e no Tucano. As unidades então defini-
das, mantêm-se inalteradas, em sua maior parte.A proposta de Viana et al. (1971) foi revista
por Caixeta et al. (1994), que promoveram uma
melhor caracterização das relações laterais e crono-lógicas entre as diferentes unidades litoestratigráfi-
cas, além de apresentarem cartas diferenciadas parao Recôncavo, para as sub-bacias do Tucano Sul e
Central, e para o Tucano Norte e a Bacia de Jatobá,

em função das particularidades de seu arcabouçotectono-sedimentar. Foram ainda introduzidas modi-
ficações na coluna litoestratigráfica que, tendo por
base os trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiare Mato (1990) afetaram, essencialmente, a Sub-ba-cia do Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo. As se-

qüências paleozóicas aflorantes na margem flexuralda Sub-bacia do Tucano Norte e da Bacia de Jatobá,
não discriminadas por Viana et al. (1971), foram
então individualizadas e passaram a compor as car-
tas destas bacias.As principais descontinuidades estratigráficashoje reconhecidas no Tucano Norte e em Jatobá fo-
ram apresentadas na proposta de Caixeta 
et al.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   447(1994), que contribuiu para uma melhor caracteriza-ção das seqüências deposicionais. São aqui revistas
as amplitudes estratigráficas de algumas unidades,
bem como melhor definidos os limites de suas se-
qüências deposicionais.embasamentoO embasamento da Sub-bacia do Tucano
Norte é representado pelos terrenos Canindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas, a noroeste e les-te-nordeste, pelos metassedimentos da Faixa de
Dobramentos Sergipana, a oeste-sudoeste e sudes-te, e pelas rochas sedimentares da Bacia Juá, a su-deste. A Bacia do Jatobá instalou-se integralmente
sobre o terreno Pernambuco-Alagoas.Conforme Delgado et al. (2003), os terrenosCanindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas com-
preendem rochas metavulcânicas e metassedimen-tares de idade mesoproterozóica (1.2-1.0 Ma),
intrudidas por inúmeros batólitos graníticos, data-
dos do Mesoproterozóico (1.0 Ma) e do Neoprote-
rozóico (650-600 Ma). O terreno Canindé-Marancócaracteriza-se por duas seqüências metavulcano-se-
dimentares, cuja origem relaciona-se a arcosmagmáticos. Uma faixa de gnaisses migmatíticossepara estas duas seqüências. O terreno
Pernambuco-Alagoas subdivide-se nos complexosCabrobó e Belém do São Francisco. O primeiro reú-ne duas seqüências, uma metassedimentar e outra
metavulcânica. Ortognaisses graníticos-tonalíticos emigmatizados constituem o segundo. Dentre osbatólitos graníticos destacam-se as suítes Xingó e
Chorochó, por suas grandes dimensões.A Faixa de Dobramentos Sergipana teve suaevolução relacionada a um contexto de margem
passiva. Sua origem, deformação e metamorfismoderam-se durante o Neoproterozóico (850-650 Ma).Rochas metassedimentares pelíticas e psamíticas de
natureza turbidítica caracterizam o subdomínioMacururé. O subdomínio Vaza-Barris é composto
pelos Grupos Miaba (conglomerados, metagrauvacas,
metavulcânicas, metacarbonatos e metapelitos); Si-mão Dias (metassiltitos, filitos e metarenitosinterestratificados, contendo lentes de rochas
metavulcânicas) e Vaza-Barris (diamictitos e filitos
seixosos sotopostos a metacarbonatos e raros filitos).A Bacia Juá desenvolveu-se entre o Cambria-no e o Ordoviciano (500 Ma), tendo evoluído comouma bacia extensional pós-orogênica, instalada so-bre o subdomínio Macururé. Seus depósitos incluem
uma fácies proximal, relacionada a fluxos de detri-tos, e outra distal, associada a rios entrelaçados quepreencheram um antigo sistema de grábens.SuperseqüênciaPaleozóica
Três seqüências subdividem a seção paleozóica,
tendo atuado como embasamento para as bacias deJatobá e de Tucano Norte.  O registro sedimentar
abrange estratos do Siluriano/Devoniano (Formações
Tacaratu e Inajá), Carbonífero (Formação Curituba)
e Permiano (Formação Santa Brígida). Sua caracteri-zação baseia-se, principalmente, em afloramentos
situados na borda flexural de ambas as bacias, umavez que poucos poços amostraram o intervalo. Estefato contribui para as incertezas existentes quanto à
distribuição das diferentes unidades e para a dificul-dade de definição de suas relações estratigráficas.Seqüência Siluro-DevonianaRochas sedimentares pertencentes ao GrupoJatobá (formações Tacaratu e Inajá) caracterizam a
Seqüência Siluro-devoniana, que aflora a S-SE da
Bacia de Jatobá e a leste da Sub-bacia de Tucano
Norte, no Gráben de Santa Brígida. Em subsuperfí-
cie, a unidade foi amostrada por apenas um poço,
perfurado na Bacia de Jatobá. A Formação Tacaratu
é representada predominantemente por clásticos gros-sos (conglomerados e arcósios conglomeráticos), de-
positados no Siluriano, através de um sistema de le-ques aluviais coalescentes (Ghignone, 1979; Menezes
Filho et al. 1988). Ghignone (1979) sugere uma pos-
sível extensão da unidade ao Devoniano, tendo por
base dados palinológicos obtidos por Regali (1964).A Formação Inajá, cuja ocorrência restringe-se à Ba-
cia de Jatobá, inclui arenitos finos a grossos, caulínicos,de origem fluvial, aos quais se intercalam pelitos ver-
melhos. Sua deposição teria ocorrido no Devoniano,
como o indicam dados palinológicos (Regali, 1964apud Ghignone
, 1979; Brito, 1967a, 1967b 
apud Costa

448   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa
 et al.
et al. 2003) e a presença de macrofósseis mari-nhos desta idade (Ghignone, 1979). As formaçõesTacaratu e Inajá correlacionam-se, respectivamen-
te, com o Grupo Serra Grande e parte do Grupo
Canindé, ambos da Bacia do Parnaíba (Caixetaet al. 1994).
Seqüência CarboníferaA Seqüência do Carbonífero é representadapela Formação Curituba, cuja presença é reporta-
da no Gráben de Santa Brígida, Sub-bacia de Tu-

cano Norte, e em um dos poços perfurados na Bacia
de Jatobá. Sua composição inclui arenitos argilo-
sos, folhelhos várvicos e calcários. Pavimentos
estriados em arenitos (Magnavita et al. 2003) e
varves são indicativos de atividade glacial ao tem-
po de sua deposição. Dados palinológicos corro-
boram a idade carbonífera da unidade que se
correlaciona com a Formação Batinga nas bacias
de Sergipe e Alagoas.Seqüência Permiana
A Seqüência Permiana aflora apenas na mar-
gem flexural da Sub-bacia de Tucano Norte, no Grá-
ben de Santa Brígida, que apresenta o registro mais
completo da sedimentação paleozóica no SistemaRifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, reunindo estratos não
apenas do Permiano, mas também do Siluriano-
Devoniano (Grupo Jatobá) e do Carbonífero (Forma-ção Curituba). Rochas sedimentares pertencentes àFormação Santa Brígida (membros Caldeirão e Ingá)
caracterizam a seqüência, que em subsuperfície foiamostrada por dois poços perfurados no Tucano Nor-
te. O Membro Caldeirão é representado por clásticos
avermelhados (siltito e arcósio grosso e fino), comevidências de sedimentação eólica. O Membro Ingáinclui arenitos quartzosos médios a grossos, siltitos
calcíferos, folhelhos verdes e dolomitos de coloraçãocinza escuro a preta, ricos em matéria orgânica epor vezes silicificados. Sua deposição teria ocorrido

em ambiente transicional a marinho raso, relacionávelao do Membro Pedrão da Formação Afligidos, nasbacias de Camamu e do Recôncavo. A Formação
Santa Brígida correlaciona-se ainda com as forma-ções Aracaré, na Bacia de Sergipe-Alagoas, e Pedrade Fogo, na Bacia do Parnaíba.Seqüências SedimentaresNa Sub-bacia do Tucano Norte e na Bacia
de Jatobá, o registro estratigráfico é representado
por rochas sedimentares do Jurássico Superior eCretáceo Inferior. São reconhecidas quatro seqüên-
cias deposicionais, dentre as quais se destacam
aquelas relacionadas ao processo extensional juro-cretáceo, abrangendo os estágios pré-rifte (Neoju-rássico a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a
Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).Superseqüência Pré-
RifteSeqüência J20-K05A Seqüência Juro-cretácea (J20–K05) carac-teriza o estágio pré-rifte, estando representada, so-bretudo, por depósitos do Neojurássico (Andar DomJoão). Registros da base do Eocretáceo (Eoberria-
siano), vinculados à Formação Itaparica, foramamostrados apenas na porção centro-sul do Tucano
Norte. Não há registro dos arenitos flúvio-eólicos
que caracterizam a Formação Água Grande e queno sudeste do Tucano Sul e na Bacia do Recôncavo
constituem o topo da seção pré-rifte.A área abrangida pela Sub-bacia de Tuca-
no Norte e pela Bacia de Jatobá representa aporção distal dos sistemas aluviais do Neojurássi-
co (Andar Dom João), depositados sob paleoclimaárido. Os pelitos lacustres que caracterizam o
Membro Capianga atingem suas maiores espes-
suras nestas bacias. Já os ciclos flúvio-eólicos,relacionáveis ao Membro Boipeba e à FormaçãoSergi, mostram uma tendência de adelgaçamen-

to ao longo da Bacia de Tucano. Na Bacia de Ja-
tobá, há registros da Formação Sergi, mas a ocor-
rência do Membro Boipeba é incerta. O Membro

Capianga correlaciona-se com a Formação Bana-neiras, nas bacias de Sergipe e Alagoas. O Mem-bro Boipeba e a Formação Sergi relacionam-se,
respectivamente, às formações Candeeiro e Ser-
raria, nessas mesmas bacias.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   449Superseqüência RifteO limite entre os estágios pré-rifte e rifte édado pela discordância que sobrepõe a Formação
Candeias à Formação Itaparica, ou diretamente aosdepósitos flúvio-eólicos da Formação Sergi. A se-ção rifte engloba duas 
seqüências, que abrangemestratos de idade Eorrio da Serra (Eoberriasiano) aNeojiquiá (Eoaptiano). A sucessão estratigráfica ilus-tra um rápido assoreamento de ambas as bacias,
refletindo o preenchimento axial do Sistema RifteRecôncavo-Tucano-Jatobá. Já ao início do Neo-rio
da Serra, sistemas fluviais dominavam a sedimen-

tação na Sub-bacia de Tucano Norte e na Bacia de
Jatobá. O número reduzido de poços perfuradosnestas bacias e a prevalência de ambientes deposi-
cionais pouco favoráveis à preservação demicrofósseis dificultam a caracterização e odetalhamento das seqüências estratigráficas, cuja
distribuição é avaliada principalmente com base nainterpretação de dados sísmicos.Seqüência K10-K20A Seqüência K10-K20, de idade Rio da Serra(Eoberriasiano/Eohauteriviano), compreende depósi-
tos relacionáveis às formações Candeias, São Se-
bastião e Salvador e ao grupo Ilhas. Estas unidadesnão ilustram variações internas significativas dos pa-
drões de sedimentação, o que as torna indivisas noTucano Norte e na Bacia de Jatobá.
Durante o Eorrio da Serra (Eoberriasiano), eparticularmente no início do Mesorrio da Serra (Eo/Neoberriasiano), o tectonismo que estruturou as ba-cias, conjugado a uma progressiva umidificação do
clima, resultou na implantação e posterior expansãodo sistema lacustre que caracteriza a FormaçãoCandeias. Arenitos deltaicos descontínuos interca-
lam-se à seção pelítica nas áreas flexurais, estandorelacionados às oscilações freqüentes do nível debase em um paleolago para o qual se estimam
batimetrias bem inferiores a de sistemas contempo-râneos aos da Bacia do Recôncavo, onde se deposi-tavam turbiditos nos grandes depocentros, sob ele-
vada lâmina d’água. Santos et al. (1990) conside-
ram que a pequena espessura da FormaçãoCandeias, na Bacia de Jatobá, estaria relacionada a
taxas de subsidência com magnitude insuficiente paraum aprofundamento significativo do sistema lacustre.A integração regional de dados de poço e os padrõesde preenchimento ilustrados em seções sísmicas su-gerem esta mesma interpretação para todo o seg-mento setentrional do rifte Tucano-Jatobá.
A implantação da fase lacustre relaciona-se
a um primeiro ciclo tectônico, cujo ápice deu-seno Mesorrio da Serra. Ainda ao longo do Mesorrio
da Serra (Neoberriasiano/Eovalanginiano), a redu-ção da atividade tectônica permitiu que os siste-mas deltaicos progradassem a partir da margem
flexural, dando início ao assoreamento de ambasas bacias. Rochas sedimentares do Grupo Ilhas ca-racterizam este período.No Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohau-teriviano), já sob tectonismo atenuado, o Tucano Norte
e a Bacia de Jatobá estiveram sujeitos a uma extensa
sedimentação fluvial (Formação São Sebastião) quepersistiu até o Neojiquiá (Eoaptiano).Seqüência K30A discordância que separa as seqüências K10-
K20 e K30 é de difícil avaliação, não apresentando
uma expressão sísmica diagnóstica. A exigüidadede dados de poços e os problemas de detalhamentobioestratigráfico em seções predominantemente flu-
viais contribuem para as dificuldades de se avaliar aamplitude do hiato envolvido e a própria extensãogeográfica das áreas sujeitas à erosão. Dados bio-
estratigráficos isolados sugerem um hiato que abran-
ge o Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohauteri-
viano), na porção centro-sul do Tucano Norte. A con-

tinuidade da sedimentação nos depocentros é, poroutro lado, especulativa, embora dados sísmicospermitam interpretar uma deposição quase-contínua
dos fandeltas da Formação Salvador junto à Falha
de São Saité.Embora de difícil caracterização, o limite en-tre estas seqüências marca o início de um segundo

ciclo distensional, expresso pela atividade das falhasde borda de ambas as bacias. Durante o Eo/Mesoaratu(Hauteriviano), taxas de subsidência maiores que as
prevalentes no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohauteriviano) são evidenciadas por crescimentos
da seção sedimentar e pela ampliação de
depocentros. Mudanças contemporâneas na ativida-de tectônica, envolvendo a atenuação ou o recru-descimento dos esforços distensionais, são observa-
das também em outras bacias, como a do Recônca-vo e a de Sergipe-Alagoas. Bueno (2001, 2004) re-

450   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa
 et al.
lacionou-as a esforços intraplaca vinculados à propa-
gação diácrona do sistema de riftes da margem leste.No Tucano Norte e na Bacia de Jatobá, a ar-
quitetura estratal reflete um equilíbrio entre as taxas
de subsidência e de aporte sedimentar ao tempo dedeposição da Seqüência K30, definindo um padrãode empilhamento estratigráfico agradacional, re-
presentado pela recorrência de ciclos fluviais. Entreo Neoburacica e o Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano),estas bacias estiveram submetidas a um terceiro epi-
sódio distensional, que resultou em uma expressivaacumulação de sedimentos nos depocentros. A má-
xima taxa de distensão do Rifte Tucano-Jatobá é re-

lacionada a este último ciclo tectônico, de idadeNeoburacica a Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano).Conglomerados sintectônicos (Formação Sal-vador) constituem uma feição conspícua adjacenteàs falhas de borda de ambas as bacias, em seçõesde idade Mesorrio da Serra a Neojiquiá (Eoberriasia-
no/Eoaptiano). Sua deposição relaciona-se ao soer-
guimento e posterior erosão das ombreiras do rifte,ilustrando ciclos de rejuvenescimento de relevo as-
sociados aos diferentes episódios tectônicos que ca-racterizam a história de subsidência das bacias.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50A Seqüência K50 reúne depósitos relacionadosao estágio pós-rifte, identificando um contexto de sub-sidência térmica, em bacia do tipo sag. O registro sedi-mentar inclui as associações de fáceis aluviais que ca-racterizam a Formação Marizal, representadas sobre-tudo por clásticos grossos (conglomerados e arenitos)

de idade Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Na Serra do Tonã
(Sub-bacia de Tucano Norte) são descritos ainda folhe-
lhos esverdeados e calcários escuros albo-aptianos, para
os quais se sugere uma correlação com a FormaçãoSantana, na Bacia do Araripe (Bueno, 1996a; Magna-
vita et al. 2003). Não há uma designação formal eespecífica para estes depósitos, que foram relaciona-dos à Formação Marizal por Ghignone (1979). A seçãopós-rifte recobre grande parte do Tucano Norte e da

Bacia de Jatobá, sobrepondo-se aos depósitosestruturados da Formação São Sebastião através dediscordância angular. Esta discordância, registrada em
todo o Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, está
presente também em bacias da margem continental
do Brasil e na costa oeste africana (Magnavita et al.2003) correspondendo ao evento de breakup.Seqüências doNeógenoSeqüência N60No Tucano Norte e na Bacia de Jatobá não há
registros de depósitos do Neocretáceo e do Neógeno.Aluviões quaternários ocorrem associados aos princi-
pais rios da região e caracterizam a Seqüência N60.referênciasbibliográficasAGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.
BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
microfósseis devonianos de Pernambuco:  I-
Archaeotriletes. Anais da Academia Brasileira deCiências, Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 281-283, 1967.
BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
microfósseis devonianos de Pernambuco:  II-Acritarcha.
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio deJaneiro, v. 39, n. 2, p. 285-287, 1967.
BUENO, G. V. Serra do Tonã: um elo estratigráfico
entre as bacias de Tucano Norte (BA) e Araripe
(CE), Nordeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   451CRETÁCEO DO BRASIL, 4., 1996a, Rio Claro. 
Bo-letim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,1996. p. 143-146.BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: 
marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.

Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul,  Porto Alegre, 2001.
BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Riode Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras
, Rio de Ja-neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.
COSTA, I. P.; MILHOMEM, P. DA S.; CARVALHO, M.
S. S. DE. Bacias sedimentares brasileiras: Baciade Jatobá. Aracaju: Fundação PaleontológicaPhoenix, 2003. (Série Bacias Sedimentares, n. 53).DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,

A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-
TE, C. R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.
Geotectônica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;

SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,
J. H. (Ed.). Geologia, tectônica e recursos minerais
do Brasil: textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos
fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.
(Ed.) Geologia e recursos minerais do Estado daBahia: textos básicos. Salvador, v. 1, p. 24-117, 1979.
MAGNAVITA, L. P. Sobr
e a implantação da fase sin-rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. 
Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996,p. 335-338.MAGNAVITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
S. DE; MILHOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. 
Ba-cias sedimentares brasileiras: 
Bacia de Tucano.
Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003. (Sé-rie Bacias Sedimentares, n. 52).MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; SOUZA, J. D.Programas levantamentos geológicos básicos doBrasil: Santa Brígida – Folha SC 24-X-C-V.
 Brasília: Com-panhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 1988. 113 p.NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do rift-
valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.
REGALI, M. S. P. Resultados palinológicos de amos-
tras paleozóicas da Bacia de Tucano-Jatobá (seção

paleozóica do poço IMST-1-PE). 
Boletim Técnico daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, p. 165-180, 1964.
SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E. Sín-
tese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tucano

e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.)
Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio deJaneiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. 
Bole-tim Técnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.
452   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa
 et al.
100110
12013014015025030040050035045055001020145135125115
105SUB-BACIA DE TUCANO NORTE E BACIA DE JATOBÁ
C    P
K10 - K20
SANTA
BRÍGIDA
CALDEIRÃO
ALIANÇA
CAPIANGA
BOIPEBA
SERGI
CANDEIAS
S A L V A D O R
S Ã O  S E B A S T I Ã O
1051801207007004000
3025
BROTAS
SANTO 
AMARO
ILHAS
M A S S A C A R Á
800585CURITUBA
JATOBÁ
INAJÁ
TACARATU
150E M B A S A M E N T O
 RESTRITO A LITORÂNEO
FLÚVIO-EÓLICO
FLÚVIO-EÓLICO
LACUSTRE
LACUSTRE
F L U V I A L
DELTAICO
LACUSTRE
FAN-DELTAS
FLUVIAL
RASO
RASO
RASO
C O N T I N E N T A L
MARINHO
( G Á L I C O )
N E Ó G E N OAPTIANO
ALAGOAS
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
T O R T O N I A N O
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
C R E T Á C E O
C E N O M A N I A N O
K30
J20 - K05
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
MESO
EONEO
NEO
NEO
EO
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   453

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   455Bacia de CamamuJosé Maurício Caixeta1, Paulo da Silva Milhomem2, Robson Egon Witzke3,Ivan Sérgio Siqueira Dupuy3, Guilherme Assunção Gontijo3Palavras-chave: Bacia de Camamu 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Camamu Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação - e-mail: jmcaixeta@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
introduçãoA Bacia de Camamu situa-se na costa lestebrasileira, entre os paralelos 13°  e 14° Sul, ocupan-
do uma área de 12.929 km2, se considerada suaporção emersa e sua porção marinha até a cota ba-
timétrica de 3.000 m. Ao norte, seu limite com as
bacias do Recôncavo e Jacuípe é dado pela Falha daBarra, uma importante feição regional que corta a
bacia na direção leste-oeste. Ao sul, o limite é ape-nas geográfico com a Bacia de Almada, observan-do-se uma continuidade tanto estrutural quanto estra-
tigráfica entre ambas as bacias. Em outras palavras,não existe uma feição geológica expressiva ao níveldo embasamento que as delimite. Observam-se, no
entanto, particularidades estratigráficas que justifi-
cam um tratamento diferenciado entre as mesmas,com destaque na Bacia de Camamu para o papel
subordinado da seqüência evaporítica no que dizrespeito à presença de halita.Em seu registro sedimentar, a Bacia de Ca-
mamu apresenta quebras marcantes relacionadasa superfícies de discordância que delimitam trezeseqüências estratigráficas. Essas seqüências com-
preendem sedimentos jurássicos de uma fase pré-
rifte, evoluindo para as seqüências de preenchi-mento dos riftes eocretáceos e culminando com a
sedimentação marinha. A história evolutiva daBacia de Camamu está marcada mais pelas ero-sões e hiatos deposicionais do que pela continui-
dade da sedimentação, conforme atestam os 41
poços perfurados até agosto de 2006 e os dadossísmicos disponíveis.
456   |   Bacia de Camamu - Caixeta
 et al.
embasamentoO embasamento cristalino da Bacia de Cama-mu, assim como o da Bacia do Recôncavo, é carac-terizado por rochas gnáissicas pertencentes aoCinturão Proterozóico do Leste da Bahia, constituin-
te do Cráton do São Francisco, cujos terrenos foram
estabilizados a mais de 1.8 Ga (Alkimin, 2004). Narealidade, as bacias de Camamu e Jacuípe limitam
o cráton em sua porção leste.SuperseqüênciaPaleozóica
Seqüência Permiana
A Superseqüência Paleozóica engloba sedi-mentos continentais e marinhos de idade permianae correspondentes, em termos litoestratigráficos,
à Formação Afligidos de Aguiar e Mato (1990),
definida na Bacia do Recôncavo e composta pelosmembros Pedrão e Cazumba. O primeiro é repre-sentado por arenitos finos de ambiente de
supramaré, enquanto que o segundo está relacio-
nado aos siltitos, folhelhos e calcários de ambien-te lacustre/sabkha continental (Aguiar e Mato,
1990), depositados em uma suave sinéclise con-
temporânea e, talvez, interligada com as baciasdo Paraná, Parnaíba e Alagoas.seqüências sedimentaresTreze seqüências deposicionais represen-
tadas por rochas sedimentares do Jurássico Su-perior ao Neógeno compõem o registro estrati-
gráfico da Bacia de Camamu. Como na Bacia
do Recôncavo, predominam os depósitos rela-cionados à extensão crustal juro-cretácea, ca-racterizando os estágios pré-rifte (Neojurássico
a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a Eoapti-ano), pós-rifte (Neo-aptiano) e drifte (Albianoao Neógeno).Superseqüência Pré-Rifte
Seqüência J20-K05Ao final do Permiano, um importante eventoregressivo marcaria o fim da sedimentação marinha,
gerando uma discordância no topo da Formação Afli-gidos. Sobre ela foram depositados sedimentos doNeojurássico, correspondentes ao Grupo Brotas. Pre-

sente nas bacias do Recôncavo, Camamu e Almada,o Grupo Brotas compreende as formações Aliança eSergi, estando caracterizado por sedimentos clásticos
arenosos e folhelhos depositados por rios entrelaça-
dos com retrabalhamento eólico, que recobriram oslagos rasos e as depressões suaves, precursoras do
rifteamento que viria a seguir.
Netto et al. (1994) definiram a Formação Itaípepara designar os clásticos finos sobrepostos aos areni-
tos da Formação Sergi e sotopostos aos clásticos finose grossos da Formação Morro do Barro nas bacias deCamamu e Almada. No entanto, face à sua praticidade
e constância na forma de ocorrência, principalmenteem águas rasas, onde foi descoberto o campo de gás
de Manati, manteve-se como referência a estratigra-
fia do Recôncavo, definida por Viana et al
.  (1971) e
que se caracteriza pela subdivisão deste intervalo es-tratigráfico nas formações Itaparica e Água Grande e
no Membro Tauá da Formação Candeias. Deste modo
propõem-se, nesta revisão, que sejam retomadas asdesignações dessas unidades para a caracterização
da parte superior da Seqüência J20-K05, na Bacia deCamamu. A Formação Itaípe estaria restrita à Baciade Almada, onde não se reconhece a mesma estrati-
grafia do Recôncavo. O contato basal é transicionalcom a Formação Sergi e o topo é discordante sob aFormação Morro do Barro. As análises biocronoestra-
tigráficas com base em ostracodes conferem a este
pacote uma idade Eorrio da Serra. A parte superiorda Seqüência J20-K05 ainda caracteriza a fase pré-
rifte da bacia e sua sedimentação teria ocorrido pormeio de depósitos fluvio-lacustres.Superseqüência RifteA sedimentação rifte teria ocorrido duranteo Eocretáceo, mais precisamente entre o Berriasiano
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   457do Recôncavo-Tucano, Penedo e parte inferior da
Formação Coqueiro Seco, de Sergipe e Alagoas, ecom a parte superior da Formação Cricaré, das ba-
cias do Espírito Santo e Cumuruxatiba.Seqüência K40A porção inferior do Grupo Camamu, corres-pondente à Seqüência K40, foi depositada durante oAptiano e encerra os últimos sedimentos da fase rifteda bacia. Na cronoestratigrafia local, corresponderia à
sedimentação de grande parte do Andar Alagoas.Fácies argilosas predominam em seções de idadeEoalagoas. Grandes espessuras de clásticos grossos
(arenitos e conglomerados), com intercalações subor-
dinadas de folhelhos caracterizam o Neo-Alagoas. Nopoço 1-BRSA-28-BAS, perfurado pela Petrobras, em
2001, em cota batimétrica de 1.918 m, a seqüênciaclástica possui uma razão A/F superior a 90%, eviden-ciando uma sedimentação fluvio-deltaica, provavel-
mente, proveniente de Leste e Nordeste. Gontijo 
etal. (neste volume - Bacia de Almada) definem o Mem-
bro Itacaré (Formação Taipus-Mirim) para a caracteri-

zação dessa expressiva seção de clásticos grossos, de-finição esta que se estende à Bacia de Camamu.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50A deposição da Seqüência K50 deu-se noâmbito de bacia do tipo 
sag. Em águas rasas, suaporção basal é representada por litologias pertencen-
tes ao Membro Serinhaém da Formação Taipus-Mi-
rim, correspondendo a intercalações regulares de are-nito cinza claro a escuro, muito fino e folhelho síltico
cinza-escuro, castanho e preto, carbonoso, comoapresentado por Netto et al. (1994). Para o topo, oMembro Igrapiúna congrega calcários castanhos e
amarelados, dolomíticos, folhelhos castanhos e eva-poritos, principalmente anidrita. A ocorrência de halitaem águas rasas é restrita, embora tenha sido consta-

tada, em poço, uma espessura de cerca de 200 m.
Nas partes mais profundas da bacia, os dados sísmi-cos indicam a presença de halocinese, evidenciada
pelas intensas deformações associadas à fuga do sale o Aptiano, abrangendo o intervalo entre os anda-res Rio da Serra e Alagoas, na cronoestratigrafialocal. Compreende os sedimentos do Grupo Almadae a porção basal do Grupo Camamu, que, por sua
vez, podem ser subdivididos em pelo menos trêsseqüências: K10-20, K30 e K40. Essas seqüênciascorrespondem, na litoestratigrafia vigente, às for-

mações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-
Mirim, respectivamente.Seqüência K10-K20A Seqüência K10-K20 é constituída pelosclásticos de granulometria grossa e fina que caracte-rizam a Formação Morro do Barro, que teriam pro-

gradado sobre a seqüência lacustre anteriormenteimplantada. A Formação Morro do Barro, conforme
definida por Netto et al. (1994), subdivide-se nosmembros Tinharé, que reúne os clásticos grossos, eJiribatuba, constituído por clásticos finos. Essas uni-
dades representam uma sedimentação predominan-
temente subaquosa, dominada por fluxos gravitacio-nais em um lago tectônico. O contato inferior com a
seção pré-rifte, e, superior, com a Formação Rio de

Contas, são discordantes (Netto 
et al. 1994). A For-
mação Morro do Barro pode ser correlacionada coma Formação Maracangalha e com o Membro Gomo
da Formação Candeias, do Recôncavo/Tucano, e com
a Formação Feliz Deserto, de Sergipe e Alagoas.Seqüência K30A Seqüência K30 reúne os clásticos e carbo-natos da Formação Rio de Contas, representativosdos leques aluviais, rios e lagos que se instalaram
durante o rifte, entre o Hauteriviano e o Eoaptiano,
correspondendo aos andares Aratu, Buracica e Jiquiá,na cronoestratigrafia local. Na Formação Rio de Con-

tas, são reconhecidos os membros Ilhéus, represen-
tado por folhelhos cinza-esverdeados, cinza-escurose acastanhados, associados a arenitos muito finos, e
Mutá, composto por arenitos cinza-esbranquiçados,finos a grossos, conglomeráticos e dolomíticos.Marga esbranquiçada, biocalcarenito e dolomito
ocorrem dispersos em sua seção, sendo mais contí-nuos na metade inferior da formação (Netto et al
.1994). O contato inferior, com a Formação Morro do

Barro, e o contato superior, com a Formação Taipus-
Mirim, são discordantes. A Formação Rio de Contas
é cronocorrelata às formações São Sebastião e Pojuca,
458   |   Bacia de Camamu - Caixeta
 et al.
em direção à Bacia de Almada. No entanto, grandesdomos de sal, como aqueles observados nas bacias deAlmada e Jequitinhonha (Caixeta et al. 2008), possuemocorrências muito subordinadas, restritas ao norte da ba-
cia. Essas rochas são o resultado das primeiras ingressõesmarinhas na bacia, em clima árido, o que propiciou aprecipitação de expressivos depósitos evaporíticos. As

datações disponíveis a partir de palinomorfos permitemcaracterizá-las como de idade Neo-Alagoas. Essa seria aidade estimada para o surgimento de crosta oceânica
nas partes mais distais da Bacia de Camamu.Superseqüência DrifteSeqüência K60-K84Durante o Albiano e o Cenomaniano, a Baciade Camamu experimentou uma sedimentação franca-mente marinha carbonática, representada pela Forma-ção Algodões. Mantém-se aqui a designação das Se-
qüências K60-K84 para este intervalo estratigráfico,como proposto por Netto et al. (1994). A FormaçãoAlgodões subdivide-se nos membros Germânia e
Quiepe, conforme definição de Netto et al. (1994). Estaunidade designa os carbonatos sotopostos à FormaçãoUrucutuca, nas bacias de Jacuípe, Camamu e Almada.
O Membro Germânia é caracterizado por calcarenito ecalcirrudito oolítico e pisolítico, em parte dolomitizadocom ocorrência subordinada de arenitos nas áreas pro-
ximais. O Membro Quiepe é formado por calcilutitos emargas com foraminíferos plantônicos. O contato infe-rior, com a Formação Taipus-Mirim, é concordante e o

contato superior, com a Formação Urucutuca, é marca-
do por uma importante discordância regional. A For-
mação Algodões é cronocorrelata às formações Macaé,
da Bacia de Campos; Regência e São Mateus, das ba-cias do Espírito Santo; Cumuruxatiba e Jequitinhonha eRiachuelo, da Bacia de Sergipe e Alagoas, bem como
às demais unidades carbonáticas albianas das baciascosteiras brasileiras (Netto et al. 1994).
Seqüências K86-K90 eK100-K130Os sedimentos sobrejacentes ao Grupo Cama-mu pertencem ao Grupo Espírito Santo e englobamas formações Urucutuca (folhelhos e turbiditos are-nosos), Caravelas (calcários) e Rio Doce (arenitos),com idade variando do Turoniano ao Recente.
A partir do Turoniano, teria sido implantado
um oceano aberto, onde se depositaram os sedi-mentos finos de talude da Formação Urucutuca, com
intercalações de arenitos turbidíticos, identificando
erosões associadas a rebaixamentos relativos donível do mar. Até o topo do Cretáceo são reconhe-
cidas, pelo menos, duas seqüências limitadas por
erosões regionais, aqui designadas
 K86-K90 e K100-
K130. Como na Bacia de Camamu existe apenas
um poço em águas profundas, todo o reconheci-
mento estratigráfico é consubstanciado em dadossísmicos. Ainda assim, procurou-se reconhecer que-
bras importantes no registro sedimentar para o es-
tabelecimento das seqüências deposicionais, o queé feito, basicamente, por analogia com outras ba-cias, dando-se ênfase a eventos globais.As seqüências K86-K90 e K100-K130 são cons-tituídas, basicamente, por folhelhos que registramum grande afogamento na bacia e arenitos turbidíti-
cos relacionados, provavelmente, aos rebaixamen-tos relativos do nível do mar. Os limites dessas se-
qüências seriam as discordâncias do Turoniano, na

base, e do Paleoceno Inferior, no topo. Registra-se,
ainda, um importante evento erosivo intracampania-no. Aparentemente, pelo que se observa na sísmica
3D, as duas seqüências aqui abordadas englobam amaior parte dos depósitos clásticos provavelmentearenitos turbidíticos.Seqüências E10-E30 eE40-E60A Seqüência E10-E30 é limitada pelas dis-cordâncias regionais do Paleoceno Inferior, na base,
e do Eoceno Médio, no topo. Essa seqüência en-
globa o pacote sedimentar representativo de todoo Paleoceno e do Eoceno Inferior. Durante esse pe-
ríodo, observa-se na Bacia de Camamu uma contí-

nua transgressão marinha, com a deposição expressi-
va de folhelhos da Formação Urucutuca e eventuaisdepósitos turbidíticos, relacionados, sobretudo, à se-
dimentação paleocênica. É também nesse períodoque se observa a maioria dos eventos de naturezavulcânica nas bacias de Jequitinhonha e Cumuru-
xatiba. Em Camamu, porém, feições vulcânicas sãoreconhecidas até o momento apenas através da sís-mica de reflexão, apresentando, provavelmente, a
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   459mesma idade do vulcanismo de Royal Charlotte (Eo-ceno Inferior).A tendência transgressiva regional teria seestendido até o Eo-oligoceno, perdurando, portan-

to, durante a deposição da Seqüência E40-E60. Nes-se período, na Bacia de Camamu prevaleceu a de-posição de folhelhos e delgadas camadas de calci-
lutitos. A partir dessa idade, marcada pela discor-
dância do Oligoceno Inferior, a sedimentação assu-
me o caráter regressivo que caracteriza as seqüên-
cias mais jovens.
Seqüências E70-N10 eN20-N50As seqüências E70-N10 e N20-N50 ocor-
rem a partir do Eo-oligoceno e se caracterizam
pela progradação das fácies proximais represen-tadas pelas formações Caravelas e Rio Doce so-bre a sedimentação pelítica da Formação Urucu-
tuca. Ressalta-se nessas seqüências a presençamarcante de fácies de calcilutitos intercaladas aosfolhelhos durante os períodos de afogamentos
globais, a exemplo do Marco Azul da Bacia deCampos, de idade eo-oligocênica. Destaca-se,também, uma importante discordância erosiva do
Mioceno Médio, que, em águas profundas, omi-te grande parte dos sedimentos oligocênicos atra-vés de cânions submarinos.A Formação Barreiras, depositada entre oBurdigaliano e o Recente, é comum às bacias costei-ras brasileiras, mas, curiosamente, está praticamen-
te ausente na Bacia de Camamu. As falésias do Are-nito Barreiras do sul do Estado da Bahia dão lugar àsescarpas da Formação Sergi (pré-rifte) e a terras ar-

rasadas recobertas diretamente pelos sedimentos depraia e aluviões do Holoceno-Pleistoceno.Seqüência N60A Seqüência N60 diz respeito aos sedimen-tos de praias e aluviões (SPA) do Pleistoceno e do

Holoceno, que compõem a fisiografia atual da Ba-cia de Camamu. São areias e argilas da planíciede inundação dos rios Jiquiriçá e Jaguaripe, bem
como depósitos da foz desses rios. Insere-se, tam-bém, a sedimentação de argilas, ainda inconsoli-dadas, que recobrem toda a extensão da porção

submersa da bacia.referênciasbibliográficasAGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Ge-ologia, 1990. v.1, p. 157-170.
ALKIMIM, F. F. O que faz de um cráton um cráton? O
cráton do São Francisco e as relações almeideanasao delimitá-lo. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,

A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.).Geologia do continente sul americano: evoluçãoe obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 17-35.CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
CIMENTO, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.

In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
(Org.). Sal geologia e tectônica: exemplos das ba-cias brasileiras. São Paulo: Beca, 2008.  p. 272-283.
NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 173 -175, jan./mar. 1994.
VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. 
Bole-tim Técnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.
460   |   Bacia de Camamu - Caixeta
 et al.
AFLIGIDOS
CAZUMBA
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E 
Ó G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
E M B A S A M E N T O
MaRIO DOCECARAVELASURUCUTUCAALGODÕES
TAIPUS-
MIRIM
MORRO DO
 BARRO
RIO DE
CONTAS
ITACARÉ
IGRAPIÚNA/
SERINHAÉM
PLATAFORMA INTERNATALUDEPLATAFORMAE S P Í R I T O   S A N T O
C A P I A N G A
CANDEIAS
ITAPARICA
SERGI
ALIANÇA
T A U Á
ALMADA
CAMAMU
GERMÂNIA
QUIEPE
AGUA GRANDE
ILHÉUS
MUTÁ
TINHARÉ
JIRIBATUBA
MUTÁ
MaÉPOCAIDADE
BACIA   DE   CAMAMU
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   461

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   463Bacia de AlmadaGuilherme Assunção Gontijo1, Paulo da Silva Milhomem2, José Mauricio Caixeta3,Ivan Sérgio Siqueira Dupuy1, Paulo Eduardo de Lemos Menezes4Palavras-chave: Bacia de Almada 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Almada Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: basco@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
4 Ex-funcionário
introduçãoA Bacia de Almada localiza-se na costa les-te brasileira, limitada pelos paralelos 14° e 14°
37’ sul, ocupando uma área de aproximadamen-
te 17.300 km
2, quando considerado o limite decrosta continental-crosta oceânica, e de 9.500 km2se considerada a cota batimétrica de 3.000 m.
Limita-se a norte com a Bacia de Camamu, sen-do este limite ainda especulativo, mas aqui assu-mido como sendo o Alto de Taipus, identificado

em águas rasas, na altura do paralelo 14° 10’.Ao sul, o alto do embasamento nominado de Altode Olivença separa-a da Bacia do Jequitinhonha.
O limite oeste com o embasamento pré-cambriano
464   |   Bacia de Almada - Gontijo
 et al.
é definido por falhas normais, sendo a principal aFalha de Aritaguá. A parte terrestre da bacia ébastante estreita e, próximo a Ilhéus, ocorre umpequeno enclave de bacia, onde afloram sedi-
mentos jurássicos e cretáceos.A configuração estrutural da Bacia deAlmada é típica de uma bacia de margem passi-
va, que evoluiu após um estágio inicial de estira-mento até a fragmentação do SupercontinenteGondwana durante o Eocretáceo e a abertura do
Oceano Atlântico. A arquitetura básica do está-gio rifte é de grábens, horsts e principalmente
meio-grábens, com falhas normais de direção em
geral N5°-10°E e N30°E, paralelas aos lineamen-
tos pré-cambrianos do Cráton do São Francisco.A Falha de Aritaguá, separando o embasamento
de um grande baixo estrutural a ela associado,
pode estar relacionada a um contexto estruturalde borda falhada. As falhas mais próximas à bor-

da oeste mergulham em direção ao depocentro,ou seja, seus planos mergulham para leste. Naextensa área a partir do depocentro até o limite
da crosta continental com a crosta oceânica, osentido dos mergulhos de falhas se alterna entreleste e oeste. Zonas de transferência com orien-
tação N40°W acomodam taxas de extensão va-
riáveis entre diferentes compartimentos da bacia,ao longo de sua evolução.A história evolutiva da bacia permite relacio-nar quinze seqüências estratigráficas separadas porsuperfícies de discordância regionais. A estas superfí-
cies estão relacionados significativos hiatos e erosões.embasamentoO embasamento pré-cambriano faz parte daProvíncia São Francisco, uma das quatro províncias
estruturais da região oriental da Plataforma Sul-Ame-ricana (Delgado et al. 2003). As rochas mais antigas
são de idade neo-arqueana, pertencentes ao Domí-nio Itabuna do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaçá, que

representa um extenso segmento de crosta formadodurante a orogenia Jequié. Este domínio é compostopor associações de paragnaisses do Cinturão Itabuna
e ortognaisses do Complexo Itabuna, associações de
rochas máficas e ultramáficas em corpos de piroxenito,gabronorito, gabro-diorito e metabasalto e intrusões
de charnockito, granito, tonalito e monzonito.Após um breve período de estabilidade quese seguiu à orogênese Jequié, o paleocontinente neo-arqueano foi submetido, durante o Paleoproterozóico,a um regime extensional que provocou uma frag-
mentação do cráton. Nestas zonas de instabilidadeocorreram manifestações graníticas em alinhamen-tos, com intrusões de diversos corpos sieníticos alca-
linos ultrapotássicos (Delgado et al. 2003).
Ainda no Paleoproterozóico, um novo está-gio orogênico implantou-se sob regime compressivo,
em ambiente de arco continental, representado, naárea, por intrusões granítico-granodioríticas, de afi-nidade calcioalcalina. Os registros mais recentes de

rochas do embasamento, nas imediações da Baciade Almada, datam de 680 Ma (Neoproterozóico) e
são representados pela Suíte Alcalina Itabuna-Flo-
resta Negra, composta por granitos alcalinos e sie-nitos com nefelina/sodalita.seção sedimentarA seção sedimentar preservada na Bacia deAlmada abrange rochas do Jurássico Superior, Cre-

táceo, Paleógeno e Neógeno distribuídas em quin-ze seqüências. Diferentemente das bacias deCamamu e do Recôncavo, situadas ao norte, a Su-
perseqüência Paleozóica não está presente, demodo que os primeiros registros sedimentares, re-
lacionados à seqüência neojurássica, sobrepõem-
se diretamente ao embasamento cristalino. A es-pessura máxima é da ordem de 8.500 m, sendo oregistro relacionado ao evento rifte muito mais ex-
pressivo, quando comparado ao pacote sedimentarque caracteriza o estágio drifte.Superseqüência Pré-
RifteSeqüência J20-K05A seqüência sedimentar mais antigas da ba-cia pertence ao Neojurássico e ao Eocretáceo, cor-

respondendo a uma sedimentação de fase pré-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   465rifte, distribuída originalmente sobre uma gran-de extensão geográfica, com unidades correla-
tas nas bacias de Camamu, Recôncavo, Tucano,
Jatobá, Sergipe e Alagoas. Estes depósitos po-
dem ser relacionados ao estágio inicial de flexurada crosta, em resposta aos esforços distensionaisque originaram o sistema de riftes do Eocretáceo.
Em termos litoestratigráficos, está representadapelas formações Sergi e Itaípe, do Grupo Brotas.
Diferentemente daquelas bacias, em Almada, a

Formação Aliança ou sua correlata não ocorre,estando a Formação Sergi assentada diretamen-te sobre o embasamento.A Formação Sergi caracteriza a parte infe-rior da Seqüência J20-K05 e é composta predomi-nantemente por arenitos hialinos, brancos e casta-nho esbranquiçados, finos a conglomeráticos, de-
positados por sistemas fluviais entrelaçados comretrabalhamento eólico (Viana et al. 1971). Folhe-
lhos e siltitos compõem delgadas camadas em meio
ao espesso pacote arenoso. Sua idade é neojurás-sica e, na cronoestratigrafia local, posiciona-se noAndar Dom João.A parte superior da Seqüência J20-K05, deidade Eorrio da Serra, é representada por rochassedimentares relacionadas à Formação Itaípe. Esta
unidade foi originalmente definida por Netto etal. (1994) tanto para esta bacia quanto para a
Bacia de Camamu, dada a ausência de uma iden-tidade litológica com seções cronocorrelatas na
Bacia do Recôncavo, pertencentes às formações
Itaparica e Água Grande e ao Membro Tauá da
Formação Candeias. Esta concepção é revista por
Caixeta et al. (2008) para a Bacia de Camamu.
Estes autores reconhecem a extensão das unida-des presentes na Bacia do Recôncavo também a
esta última bacia. A Formação Itaípe fica, por-
tanto, restrita à Bacia de Almada, redefinindo-seseu perfil-tipo, originalmente estabelecido no poço
1-BAS-84 (Bacia de Camamu), entre 3.427 m e3.893 m, para o intervalo de 1.848 m/2.101 m dopoço 1-BAS-36-BA (Bacia de Almada), também
perfurado pela Petrobras (fig. 1). Em sua seçãode referência, a Formação Itaípe é representadapor folhelhos cinza-esverdeados a cinza-acasta-
nhados, com intercalações de arenitos, siltitos ecalcilutitos. Comumente, no entanto, a seção éessencialmente argilosa. Seu limite é transicional,
na base, com a Formação Sergi, mas discordan-
te, no topo, com a Formação Morro do Barro. Oambiente deposicional é flúvio-lacustre.Superseqüência RifteA sedimentação rifte ocorreu durante o Eo-cretáceo, entre o Berriasiano e o Aptiano, abran-gendo, na cronoestratigrafia local, os andares Rioda Serra a Alagoas. Compreende os sedimentos do
Grupo Almada e a porção basal do Grupo Cama-
mu, subdivididos em três seqüências: K10-K20, K30
e K40. O início do estágio rifte ainda é motivo de
controvérsias, e há quem o defina a partir da sedi-mentação dos pelitos da porção superior da Forma-
ção Itaípe. A interpretação aqui adotada é a de
que a discordância entre esta unidade e a Forma-ção Morro do Barro representa a base da seção rifte.
Esta discordância possui caráter regional, sendo
muito expressiva também na Bacia de Camamu.Seqüência K10-K20A Seqüência K10-K20, de idade Rio da Serra,
caracteriza os depósitos mais basais da fase rifte, es-tando representada pela Formação Morro do Barro,através de seus membros Tinharé e Jiribatuba, confor-

me definido por Netto et al. (1994). As característicasmarcantes da seção são a grande variabilidade facio-lógica e o freqüente retrabalhamento intrabacinal,
indicado a partir da análise do registro fossilífero.O Membro Tinharé é formado por arenitosmuito finos a médios e conglomerados variegados.
O Membro Jiribatuba compõe-se de folhelhos cin-za-esverdeados a castanho escuro, calcíferos, co-mumente ricos em matéria orgânica, contendo
intercalações de arenitos.Estudo realizado na área de Itaparica (Baciade Camamu) identificou um contexto deposicional
predominatemente subaquoso, onde dominam pro-cessos relacionados a fluxos gravitacionais, dandoorigem a fan-deltas, fluxos de detritos (sand-debris)e turbiditos. Estes últimos quase sempre confinadosem calhas condicionadas por falhamentos. No en-tanto, alguns testemunhos também sugerem a pre-
sença de depósitos de planície e frente deltaica.Associado a este ambiente, possivelmenterelacionado às proximidades de uma falha de bor-

da, presume-se a existência de uma borda opos-
ta, flexural, onde se registraria a entrada de cor-
pos arenosos na forma de rios e deltas, que pro-
gradariam e retrogradariam conforme variaçõesno espaço de acomodação.
466   |   Bacia de Almada - Gontijo
 et al.Figura 1 – Perfil-tipo da Formação Itaípe.Figure 1 – Itaípe Formation reference section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   467Seqüência K30A Seqüência K30 abrange os andares locaisAratu, Buracica e Jiquiá, estando representada por ro-chas sedimentares relacionáveis à Formação Rio de Con-
tas (membros Mutá e Ilhéus). A discordância que a se-para da Seqüência K10-K20 é bem marcada no registrobioestratigráfico e pela ocorrência de truncamentos ero-
sionais verificados em seções sísmicas. A dinâmica rifteimpôs variações nas atividades dos falhamentos, resul-tando na migração de depocentros e em conseqüentes

variações nas rotas de influxo de clásticos.A exemplo da Formação Morro do Barro, aFormação Rio de Contas é caracterizada pela gran-

de variabilidade litológica e pela ausência de mar-
cos elétricos regionais. No entanto, o conteúdo fos-silífero é notadamente mais abundante. O Membro
Mutá é composto por conglomerados e arenitos fi-nos a conglomeráticos, com alguma marga e carbo-natos dispersos na seção. O Membro Ilhéus é forma-
do por folhelhos cinza-esverdeados, cinza-escuros eacastanhados, associados a arenitos muito finos. In-terpreta-se para a seção um contexto deposicional
possivelmente relacionado a leques subaquosos jun-to à borda falhada de um lago com sedimentaçãodominantemente pelítica e que se amplia para les-

te. Ambientes fluvial e deltáico deverão ocorrer naborda flexural, a leste. Áreas relativamente altas nointerior do lago apresentam hiatos deposicionais na
base da seqüência.Seqüência K40A Seqüência K40, depositada durante oAptiano ou na cronoestratigrafia local, Andar Ala-goas, representa a última unidade do estágio rifte.O Andar Alagoas tem sido alvo de uma sériede discussões quanto à sua evolução paleoambien-tal/paleogeográfica, arcabouço tectono-estratigráfi-co, correlação com a cronoestratigrafia internacio-
nal padrão e bioestratigrafia. Nas bacias marginaisbrasileiras, este intervalo registra a transição de fáciescontinentais, com subordinada influência marinha,
a evaporitos de ambiente marinho restrito. A associa-ção desta transição de fácies a também transição doregime tectônico, de rifte para pós-rifte, tem sido
comum, embora não consensual.A bioestratigrafia do Andar Alagoas baseia-se, principalmente, em dados palinológicos, cuja
descontinuidade do registro pode estar relacionadaa hiatos ou à elevada contribuição arenosa desta se-ção. Ao lado dos problemas de caracterização bioes-tratigráfica, a grande variabilidade faciológica e a fortecompartimentação proporcionada por movimentações
diastróficas e adiastróficas têm dificultado o estabe-lecimento de um modelo tectono-sedimentar para oandar na Bacia de Almada.Na Bacia de Almada, a Seqüência K40 foi
amostrada apenas em águas rasas, onde se caracte-riza por uma expressiva seção areno-conglomerática,
com intercalação subordinada de folhelhos, exceto
em sua base, onde esta litologia, associada a siltitos,é predominante. Esta seção atinge espessuras supe-
riores a 1.500 m, constituindo um registro diferencia-do daquele que identifica o Membro Serinhaém daFormação Taipus Mirim, como descrito em Netto 
etal. (1994). Desta maneira, define-se, aqui, o Mem-
bro Itacaré para englobar esta espessa seqüência deconglomerados polimíticos, arenitos muito finos a gros-
sos, folhelhos cinza esverdeados e siltitos, presentetanto na Bacia de Almada quanto em Camamu.
Adota-se como perfil-tipo o intervalo de 721 a 1.520
m do poço 1-BAS-3, perfurado pela Petrobras (fig. 2).As isópacas são variáveis, em águas rasas, em fun-
ção de processos erosivos pós-albianos. Em águas
profundas, este intervalo é interpretado em sísmica esua espessura é superior a 1.000 m.A Seqüência K40 foi amostrada por poços so-mente na área proximal da bacia e o contexto depo-sicional é tipicamente não marinho. A sedimentaçãopredominantemente clástica grosseira reflete o
gradativo assoreamento do lago, cuja borda oestemigra em direção ao centro da bacia, expondo sedi-mentos das seqüências mais antigas. Evidências
geoquímicas e paleontológicas sugerem, localmen-te, uma influência marinha ao tempo da deposiçãoda porção basal, mais argilosa, da Seqüência K40.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K50Os membros Serinhaém e Igrapiúna da For-
mação Taipus Mirim (Netto 
et. al. 1994) são as uni-
dades litoestratigráficas que compõem a SeqüênciaK50, depositada ao final do Neo-aptiano (Neo-Ala-goas). As características litológicas, palinofaciológicas
468   |   Bacia de Almada - Gontijo
 et al.Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Itacaré.Figure 2 – Itacaré Formation reference section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   469e paleontológicas dos estratos associados a ela sãoindicativas da implantação de ambientes marinhosproximais, com circulação restrita e variável influxo
continental. Esta seqüência desenvolve-se, princi-
palmente, em águas profundas, onde atinge espes-suras superiores a 1.000 m, com destaque para umaimportante província de domos de sal, de orienta-
ção geral norte-sul, e que abrange quase toda a
extensão da bacia. Destaca-se também a ocorrên-cia, verificada em poço, de grandes espessuras de
arenitos e intercalações subordinadas de halita. Nes-te caso, a ausência de anidrita e de carbonatos as-sociados não permite identificar tais ocorrências
como produto de ciclos evaporíticos tradicionais.Injeção durante o processo de halocinese tem sidoum modelo aventado.Em águas rasas, a ocorrência da SeqüênciaK50 é restrita. As seções relacionadas aos mem-bros Serinhaém (arenitos e folhelhos) e Igrapiúna
(anidrita) são descritas no norte da bacia, definin-do uma sucessão estratigráfica comparável à re-gistrada em estratos correlatos, presentes no sul

da Bacia de Camamu.A concepção de que a Seqüência K50 tenhase depositado em um contexto de bacia do tipo sag,como proposto neste trabalho, tem sido objeto de dis-cussão. Questiona-se a possibilidade de que um está-gio inicial de subsidência termal pudesse ter criado o
espaço necessário à acumulação da espessa seçãomarinha neo-aptiana presente na bacia. Modelagenstermomecânicas com compensação isostática flexural
sugerem a possibilidade de uma de uma extensão da
atividade de falhas na Seqüência K50.Superseqüência DrifteSeqüência K60-K84No período que compreende quase todo o Al-biano até o Cenomaniano, a sedimentação da ba-cia passa a ser francamente marinha e majoritaria-
mente química. Depositaram-se calcarenitos, calci-lutitos, margas e, subordinadamente, arenitos e fo-lhelhos, litologias que caracterizam a Formação Al-

godões, porção superior do Grupo Camamu.A Formação Algodões subdivide-se nos mem-bros Germânia e Quiepe, como apresentado por Nettoet al. (1994). Estes autores não mencionam a ocor-
rência de sedimentos terrígenos, embora os conside-
rem na representação gráfica, mesmo que subordi-nadamente. O Membro Quiepe é constituído por cal-
cilutitos e margas e, minoritariamente, por folhelhos,calcarenitos e arenitos. O Membro Germânia é ca-racterizado por uma expressiva ocorrência de terrí-
genos (arenitos e folhelhos) associados a calcareni-tos e, secundariamente, calcilutitos. Os contatos, in-
ferior com a Formação Taipus-Mirim, e superior, com

a Formação Urucutuca, são discordantes. A Forma-ção Algodões pode ser correlacionada com o GrupoBarra Nova, das bacias de Jequitinhonha, Cumuruxa-
tiba e Espírito Santo, e com a Formação Riachuelo,
das bacias de Sergipe e Alagoas.
É importante salientar que pouco se conhecedesta seção na parte mais distal da bacia. Os doisúnicos poços perfurados nessa região atingiram áreassoerguidas nessa época e os registros mostraram-se

pouco espessos. No entanto, através do imageamentosísmico, é possível identificar calhas deposicionaisassociadas a uma halocinese já ativa, que podem ter
concentrado fluxos turbidíticos confinados.Seqüências K88-K90 e K100-K130As Seqüências K88-K90 e K100-K130 subdi-
videm a seção neocretácea pós-cenomaniana, es-
tando representadas pela Formação Urucutuca, quereúne folhelhos cinza-escuros ou esverdeados, porvezes piritosos e fossilíferos, com intercalações de

arenitos turbidíticos relacionados a rebaixamentosdo nível do mar. Em terra e em algumas porções
da área plataformal, o conteúdo em clásticos gros-
sos, inclusive conglomerados, representa o preen-
chimento de canais escavados durante estes re-baixamentos eustáticos.A deposição da Formação Urucutuca iden-tifica o aprofundamento da bacia e a substituiçãodos depósitos plataformais, pertencentes à Forma-
ção Algodões, por pelitos de ambiente batial. Asmaiores paleobatimetrias da seção neocretáceasão observadas no Santoniano/Campaniano, se-
guindo-se uma tendência de redução batimétricapara o topo do Cretáceo.O registro sedimentar caracteriza-se por umasérie de superfícies de discordância, identificando hia-tos deposicionais e erosões que se superpõem em
diversas áreas da bacia. O soerguimento de cama-
470   |   Bacia de Almada - Gontijo
 et al.
das pela movimentação, muitas vezes contínua e
verificada até o presente da seção evaporítica, tam-bém resulta, na parte distal, em acunhamentos decamadas, hiatos deposicionais e erosões conspícuas.Estratos do Turoniano e do Coniaciano são pou-
co espessos e sua área de ocorrência é limitada pelaincidência de importantes eventos erosivos durante o
Santoniano/Campaniano. Nesta época, plataforma etalude foram escavados, dando origem a cânions comorientação geral W-E e NW-SE, preenchidos ao longo
do Senoniano e do Paleógeno. Dentre estas feiçõeserosivas, destaca-se o Cânion de Almada, situado nosul da bacia e cuja porção mais proximal aflora nas

proximidades da cidade de Ilhéus.A associação de rebaixamentos do nível domar, erosões na área plataformal e halocinese na

porção distal da Bacia de Almada proporcionaram odesenvolvimento de vias preferenciais para a trans-ferência de sedimentos para águas profundas, cons-
tituindo leques submarinos. Espessos pacotes areno-
sos são registrados em poço a cerca de 50 quilôme-tros da atual costa. Falhamentos lístricos, de direção
preferencial NNE-SSW, têm também um importante
papel no controle da sedimentação.Seqüências E10, E20 e E30-E50Ao tempo de deposição das Seqüências E10 aE50, considera-se que os cânions escavados noSantoniano/Campaniano tenham permanecido áreaspreferenciais para a transferência de areias para águas
profundas. A exemplo da seção neocretácea pós-ce-nomaniana, o registro sedimentar do Paleoceno infe-rior à base do Eoceno Médio é pontuado por discor-

dâncias de expressão regional, melhor expressas emáguas profundas através de truncamentos erosivos,feições de onlap e associação de sistemas de canais
submarinos. A discordância do Paleoceno Médio/Su-perior, em particular, é identificada comumente por
sismofácies indicativas de grandes canalizações.Nos diversos poços em que foram amostradas,estas seqüências são representadas predominante-mente por folhelhos, com intercalações de arenitos,
margas, calcilutitos e calcarenitos. Esta associaçãocaracteriza o ambiente nerítico profundo a batial sobo qual depositou-se a Formação Urucutuca. Em áreas
proximais, margas e calcarenitos marcam a base daseção progradante que culmina com a deposição doscarbonatos plataformais da Formação Caravelas a

partir do Neo-Eoceno/Eooligoceno.Seqüências E60-E70, E80-N30 e N40-N50A deposição das Seqüências E60-E70 a N40-N50
identificam uma sedimentação de caráter regressivo,implantada a partir do Neo-Eoceno e representada pela
progradação dos sedimentos plataformais relacionadosàs formações Rio Doce e Caravelas sobre as fácies dis-tais pertencentes à Formação Urucutuca. Esta última
unidade apresenta-se essencialmente pelítica (folhelhos
e argilitos), com delgados níveis de margas, calcareni-
tos e calcilutitos, não se registrando a presença de ca-
madas arenosas expressivas. Já o complexo Caravelas/Rio Doce ocorre com a composição clássica, alternan-do clásticos grossos, de origem continental, com carbo-
natos geralmente bioclásticos.A Formação Barreiras, unidade que ocorre aolongo da faixa costeira do Brasil, desde o Estado do
Amapá até o Rio de Janeiro, é registrada apenaslocalmente na Bacia de Almada, próximo ao limitecom a Bacia de Camamu (Martin et al. 1980). A
origem continental comumente atribuída às rochassedimentares que a caracterizam é questionada quan-do consideradas evidências sedimentológicas e pa-

leontológicas (Arai, 2005). Em outras bacias, a For-
mação Barreiras abrange estratos do Mioceno Mé-
dio ao Plioceno, estando representada por conglo-
merados, arenitos maturos, lamitos vermelhos comcrostas de limonita e diamictitos. Não há, contudo,datações para a seção presente na Bacia de Almada.

Optou-se, neste trabalho, por posicioná-la no Mioce-no Superior/Plioceno, acima da grande discordânciado Tortoniano, comumente identificada em seções

sísmicas, nas bacias da margem continental.O pacote sedimentar abrangido pelas Seqüên-cias E60-E70 a N40-N50 é afetado por um fraco tec-

tonismo distencional, representado por falhamentoslístricos de direção preferencial NNE-SSW.
Seqüência N60A Seqüência N60, de idade pleistocênica aholocênica, engloba os sedimentos clásticos de praias ealuviões (SPA) que compõem a fisiografia atual da Bacia
de Almada. São arenitos e folhelhos relacionados às pla-

nícies de inundação dos rios Almada e de Contas, bemcomo aos depósitos estuarinos e deltaicos que ocorremna foz destes rios. Argilas ainda inconsolidadas recobrem
toda a extensão da porção submersa da bacia.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   471referênciasbibliográficasARAI, M. A grande elevação eustática do Mioceno:
a verdadeira origem do Grupo Barreiras. In: CON-GRESSO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS

DO QUATERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari. 
Anais.Guarapari: Associação Brasileira de Estudos doQuaternário, 2005.CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
CIMENTO, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.
In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.

(Org.). Sal geologia e tectônica: exemplos das ba-cias brasileiras. São Paulo: Beca, 2008.  p. 272-283.
DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.;
SILVEIRA FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA,

A. J.; GUIMARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VAS-
CONCELOS, A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FI-
LHO, J. V.; VALENTE, C. R.; PERROTA, M. M.;

HEINECK, C. A. Geotectônica do Escudo Atlânti-co. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI,R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). 
Geologia, tectô-nica e recursos minerais do brasil: texto, mapa
& SIG. Brasília: Companhia de Pesquisa de Recur-
sos Minerais, 2003. p. 227-334.MARTIN, L.; BITTENCOURT, A. C. S. P.; VILAS
BOAS, G. S.; FLEXOR, J. M. Mapa geológico doquaternário costeiro do Estado da Bahia
. Sal-
vador: Secretaria das Minas e Energia, 1980. Es-cala 1:250.000.NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras. Rio de Janei-ro, v. 8, n. 1, p. 173-175, jan./mar. 1994.
VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I.
A.; MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J.
Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tu-

cano. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 
14, n. 3-4, p. 157-192, 1971.

472   |   Bacia de Almada - Gontijo
 et al.
P A L E Ó G E N O
BACIA   DE   ALMADA
230
1300
BROTAS
ALMADA
CAMAMU
ESPÍRITO  SANTO
SERGI
M.  DO
BARRO
ALGODÕES
I T A Í P E
URUCUTUCAGERMÂNIA
QUIEPE
MUTÁ
ILHÉUS
TINHARÉ
JIRIBATUBA
0102030405060708090100110
120150542130140N E Ó G E N O
E O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
( N E O C O M I A N O )
BURACICA
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRI-
ASIANO
TITHO-
NIANO
PALEOCENO
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
A L B I A N O
J I Q U I Á
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
TAIPUS-
MIRIM
ITACARÉ
IGRAPIÚNA
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   473

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   475Bacia de JequitinhonhaHamilton Duncan Rangel1, José Luiz Flores de Oliveira2, José Maurício Caixeta2Palavras-chave: Bacia de Jequitinhonha 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Jequitinhonha Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: hdrangel@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
introduçãoA Bacia de Jequitinhonha situa-se na costa suldo Estado da Bahia, entre os paralelos 14 o 37’ Sul e16 o 
24’ Sul, na costa leste do Brasil. Ela possui uma
área de 25.685 km2 até a cota batimétrica de 3.500 m
(Caixeta et al. 2006). Seu limite norte com a Bacia
de Almada ocorre no Alto de Olivença (Santos et al.1994) e o limite sul com o Alto de Royal Charlote. Aparte emersa da bacia perfaz 5.535 km2 , cerca de20% da área total da bacia.
Trinta e um poços exploratórios foram per-
furados na bacia, todos localizados em terra ou naárea proximal, portanto, o conhecimento geológicoda bacia em sua porção média e distal baseia-se em
dados sísmicos.Inicialmente, levantamentos sísmicos foram
efetuados por dezessete equipes sísmicas 2D em
diferentes áreas da bacia. Posteriormente, foi ad-

476   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel
 et al.
quirido um levantamento 2D SPEC em toda a baciacom o objetivo de eqüalizar os parâmetros sísmicos
de aquisição e processamento, permitindo umamelhor caracterização na continuidade dos eventosgeológicos. Mais recentemente, dois levantamen-
tos sísmicos 3D foram adquiridos (um no bloco BM-J-1,área rasa) e outro no BM-J-3 e 4 (porção média eprofunda). Portanto, o conhecimento de grande
parte da bacia se baseia nas informações obtidasem linhas sísmicas 2D e 3D adquiridas na partemédia e distal, pois o poço mais distal foi perfurado
em lâmina d’água de 880 metros. O imageamentosísmico propiciado principalmente pelo levantamentosísmico 3D no BM-J-3 e 4 permitiu descortinar a
individualização das unidades estratigráficas dabacia, assim como sua arquitetura deposicional eposterior movimentação causada principalmente
pela movimentação de sal.embasamentoO embasamento da Bacia de Jequitinho-
nha é constituído predominantemente por rochas
do Proterozóico Superior, constituídas por meta-

carbonatos, metapelitos, metarenitos com baixo
grau de metamorfismo pertencentes ao Grupo
Rio Pardo e foi amostrado por vários poços no
Alto de Olivença.Superseqüência RifteSeqüência K30A Bacia de Jequitinhonha apresenta carac-terísticas estrutural-sedimentares que a diferen-cia das demais bacias da costa leste e sudeste
brasileira, inclusive na seção rifte: a seção dosandares Barremiano ao Aptiano inferior (andareslocais Aratu, Buracica e Jiquiá) ocorre provavel-
mente na porção média e distal da bacia.  Atra-
vés das linhas sísmicas pode-se prever a presen-ça da Seqüência K30 (do Andar Aratu ao Andar
Jiquiá), constituída pela Formação Cricaré, Mem-bros Jaguaré (arenitos e folhelhos) e Sernambi(coquinas e folhehos), englobadas na parte infe-rior do Grupo Nativo.Como a Formação Cricaré não foi atingida pe-los poços perfurados na bacia, sua presença é inter-

pretada pelas fácies sísmicas típicas para essa unida-

de atravessada por poços nas bacias do Espírito San-
to (Vieira et al. 1994) e de Campos (Rangel 
et al.1994). A presença da Formação Cricaré também
pode ser indicada pela presença de fósseis retraba-
lhados de idade Jiquiá, encontrados dentro de sedi-
mentos siliciclásticos de idade Alagoas em poços
perfurados na parte emersa da bacia.Pelos dados geológicos podemos inferirque a extensão areal original da Formação Cri-
caré era muito mais ampla, inclusive na parte

terrestre da bacia, sendo exumada em sua por-

ção proximal durante o Alagoas, encontrando-

se presente em grábens e semi-grábens nas por-

ções média e distal da bacia (conforme eviden-
ciado pelas seções sísmicas).Superseqüência Pós-RifteSeqüência K40Outra característica singular na bacia ocor-
reu durante o Aptiano médio e superior (equivalen-
te ao andar local Alagoas médio e superior), pois a

seção do Andar Alagoas, muito espessa na parte
terrestre, parece acunhar-se na porção média da
bacia, conforme evidenciado pelas linhas sísmicas.
Os sedimentos atravessados pelos poços são consti-tuídos por camadas espessas de arenitos e folhe-lhos pertencentes à Formação Mariricu/Membro
Mucuri (parte superior do Grupo Nativo), com es-pessura atravessada por poço de 2.380 metros, um
dos maiores registros dessa unidade estratigráfica
ao longo das bacias marginais brasileiras.O acunhamento do Membro Mucuri na partemédia da bacia propicia a deposição dos evaporitos
(Membro Itaúnas) do Andar Alagoas (Seqüência
K50) diretamente sobre coquinas e folhelhos (For-
mação Cricaré/Membro Sernambi) do andar Jiquiá
(Seqüência K30). O topo dessa unidade é capeadopor discordância, principalmente na parte média dabacia, diferentemente do que acontece em outras
bacias da margem leste e sudeste do Brasil, onde a
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   477seção clástica do Andar Alagoas se estende até a
região de águas profundas.A  seção do Andar Alagoas foi também
atravessada por vários poços no Alto de Olivença,
onde se apresenta constituída basicamente porsedimentos pelíticos e carbonáticos com espes-sura máxima de poucas dezenas de metros até
atingir o Embasamento.Seqüência K50Domos de sal proeminentes com direção su-deste-noroeste também se aproximam muito da bor-
da da bacia em sua porção norte, diferentementede outras bacias onde a progradação de sedimen-
tos associada ao basculamento propiciou a migra-ção do sal para as partes mais distais dessas ba-cias. A Seqüência K50 é constituída por halitas e
anidritas englobadas na Formação Mariricu/Mem-bro Itaúnas, sendo amostrada por vários poços, in-clusive na porção emersa da bacia. A precipitação
dos evaporitos aconteceu num tempo geológico demenos de dois milhões de anos.
Os evaporitos (basicamente as halitas) fo-ram intensamente deformados logo após o iníciode sua deposição, e essa deformação continuoude forma intensa até os dias atuais, moldando a
arquitetura da bacia e controlando intensamentea deposição das seqüências superiores. A intensamovimentação de sal propiciou também o escor-

regamento de grandes blocos sobrejacentes dearenitos e calcários do Albiano, criando grandesbaixos estruturais, inclusive a Fossa de Jequitinho-
nha (Garcia, 1999).Na parte média e distal da bacia ocorreu aformação de bacias interdômicas controladas por
domos proeminentes de sal. Em porções maisdistais da bacia ocorrem feições compressivas cau-sadas pela movimentação do sal, propiciando lo-
calmente os afloramentos de rochas sedimentaresPaleógeno, Neógeno e do Cretáceo Superior nofundo do mar.
No extremo norte da Bacia de Jequitinho-nha, divisa com a Bacia de Almada, localmenteocorrem níveis de halita mais antigos do que os

depositados regionalmente não só nessa baciacomo em outras bacias do leste e sudeste damargem brasileira. Durante a deposição da Se-
qüência K50 ocorreu a ruptura da crosta conti-nental e a implantação da crosta oceânica naBacia de Jequitinhonha.Superseqüência DrifteSeqüência K60O ambiente marinho franco se instalou apartir do Eoalbiano com a deposição de arenitos
de leques deltaicos na 
borda da bacia que gradamrapidamente a carbonatos de alta energia. Esses
sedimentos constituem a parte inferior do Grupo
Barra Nova, composta pelas formações São Mateus
(siliciclásticos grosseiros) e Regência (calcários de
alta a baixa energia e níveis de folhelhos radioati-
vos). A sedimentação durante o Albiano foi muito
influenciada pela movimentação do sal da seqüên-

cia sotoposta, propiciando a formação de um grande
e espesso alto estrutural com direção N-S na parte
proximal da bacia, localizado a sudeste do Alto de
Olivença e da Fossa de Jequitinhonha. Esse grande
alto foi parcialmente perfurado por poços explora-
tórios, constituído basicamente por calcilutito, cal-
carenitos e arenitos do Albiano Inferior e Superior.

Estima-se uma espessura de cerca de 2.000 m da
seção albiana nesse alto estrutural. A leste desse
grande alto do Albiano, o estilo estrutural é carac-
terizado por blocos de carbonatos escorregados,
criando calhas receptoras de sedimentos carboná-
ticos de baixa energia, margas e folhelhos de se-
qüências sobrepostas, pertencentes às partes mé-
dia e superior do Grupo Barra Nova (Albiano Supe-

rior a Cenomaniano).De maneira geral ocorre um afogamentogradacional da base para o topo do Grupo Barra
Nova, os sedimentos passam de alta energia na base
para baixa energia no topo e o mesmo acontece
em direção à parte distal da bacia. Dentro da Se-
qüência K60 do Andar Albiano Inferior, níveis de

afogamento são marcados pela presença de cama-
das de folhelho. O topo dessa seqüência é capeado
por discordância regional, que se torna concordan-
te na parte distal da bacia.Seqüência K70Corresponde a arenitos da Formação SãoMateus na borda da bacia, que gradam a calci-lutitos pertencentes à Formação Regência.  Em
baixos estruturais e na porção distal da baciaocorre a presença de margas também da For-

478   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel
 et al.
mação Regência. De 
maneira geral essa seqüênciaregistra um maior afogamento do mar em relação àseqüência sotoposta. Essas duas formações estão
englobadas na parte média do Grupo Barra Nova.Seu topo é marcado por discordância regional.O conteúdo plantônico das rochas carbonáti-cas (mudstones e 
wackestones) apresenta conteúdofossilífero dominado por elementos caracteristicamen-te tetianos, encontrados em sucessões carbonáticas
coevas do México, Golfo do México e Cárpatos oci-dentais (Carvalho et al. 1999).
Seqüência K82-K84Corresponde a arenitos proximais da Forma-ção São Mateus e a calcitutitos e margas da For-

mação Regência, pertencentes à parte superior doGrupo Barra Nova. Na região proximal da bacia,sua espessura é bem menor do que as das seqüên-
cias do Albiano Inferior e Superior, devido à pre-
sença de altos estruturais proeminentes no Albiano.Pelas linhas sísmicas, a Seqüência K8
2-K84 se es-
pessa localmente em baixos estruturais.Seqüência K86Compreende a porção basal do Grupo Espí-rito Santo, referente ao andar Turoniano, caracte-
rizado por folhelhos da Formação Urucutuca. Du-
rante o Turoniano, a bacia registra um grande afo-
gamento do mar na Bacia de Jequitinhonha, ca-
racterizado por folhelho radioativo e velocidade
sônica baixa. Nas seções sísmicas esse folhelho estáassociado à reflexão sísmica de baixa velocidade.
Os sedimentos do Andar Turoniano acompanham

o estilo estrutural da seção sotoposta do Albo-ce-nomaniano. O padrão de subsidência termal e oconseqüente basculamento, associado a soergui-
mentos causados pela movimentação do sal doAndar Alagoas,  propiciou a erosão intensa da Se-
qüência K86 em grande parte da bacia. A presen-
ça de arenitos turbidíticos na Seqüência K86 ésugerida pelas fácies sísmicas, mas carece de com-provação por poços.Seqüência K88-K90Engloba a parte inferior do Grupo EspíritoSanto, referente aos andares Eo-Coniaciano aoMeso-Campaniano, constituído por folhelhos e
camadas de turbiditos arenosos na parte média e
distal da bacia, depositados em água profunda;
enquanto que na parte proximal ocorrem folhe-
lhos, margas e arenitos. A presença de muitos
domos e almofadas de sal, desde a área proximal,
condicionou a distribuição de areias turbidíticas
na seção pós-sal, provavelmente provenientes do
noroeste devido aos alinhamentos de sal, forman-
do calhas condutoras de sedimentos nessa dire-
ção e desempenhando um importante papel na

distribuição de areias turbidíticas pós-sal, princi-
palmente nas Seqüências K88-K90, K100-K110 eK120-K130 e no Pal
eógeno. Os sedimentos da Se-qüência K88-K90 
são englobados na FormaçãoUrucutuca. Com a subsidência e o basculamento
da bacia ocorre uma espessa seção retrogradacio-

nal  sobre uma superfície discordante em direção

à parte proximal da bacia. É registrado no topo
dessa seqüência uma discordância que a separa
da seqüência sobreposta.Seqüência K100-K110Corresponde aos sedimentos de idade Meso-Campaniana. Seu limite inferior é constituído pelabase da seção retrogradante da Seqüência K88-
K90, que repousa sobre discordâncias de diferen-

tes idades ao longo do mergulho da Bacia de Je-quitinhonha e seu topo é limitado pela DiscordânciaIntra-Campaniana. Ela é constituída por folhelhos
bacinais e arenitos turbidíticos e por seção de fo-lhelhos, margas e arenitos na parte proximal dabacia pertencentes à Formação Urucutuca, parte
inferior do Grupo Espírito Santo.Seqüência K120-K130Engloba os sedimentos dos andares Neocam-paniano a Maastrichtiano, constituído por folhelhos
e margas e arenitos turbidíticos pertencentes à For-

mação Urucutuca, parte inferior do Grupo Espírito
Santo. Seu limite superior é a discordância no topo

do Maastrichtiano, que marca a passagem do Cre-
táceo para o Paleógeno.A presença de arenitos turbidíticos imersosna seção pelítica do Turoniano ao Maastrichtiano foi

evidenciada com base em sismofácies detectadas naslinhas sísmicas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   479As seqüências entre os andares Eo-Coniacia-
no a Maastrichtiano geralmente preenchem a par-
te basal das mini-bacias formadas pelos domos desal, mas a presença de sismofácies associadas a
arenitos não parece acontecer na maior parte des-sas mini-bacias.Seqüência E10-E30Compreende os sedimentos depositados entreo Paleoceno e o Eoceno Inferior, constituído basica-

mente por folhelhos com intercalações de arenitosturbidíticos na parte distal e níveis de margas e calca-renitos na parte proximal da bacia, englobados na
Formação Urucutuca, parte média do Grupo EspíritoSanto. Rochas vulcânicas (Formação Abrolhos) intru-sivas de idade eocênica ocorrem na parte distal da
bacia.  A Seqüência E10-E30 tem sua base e seu topo
marcado por discordâncias. Alguns eventos geológi-cos foram importantes durante o Paleoceno.Adjacente ao Alto de Olivença ocorreu o es-corregamento (propiciado pela movimentação desal) de toda a seção pré-paleocênica, resultando
em situações estratigráficas onde o Paleoceno jazdiretamente sobre evaporitos Alagoas. Esse escor-
regamento propiciou a formação de uma calha
receptora de sedimentos p
aleógenos e neógenos
muito espessos (Fossa de Jequitinhonha), do Paleo-ceno, Eoceno, Oligoceno e, principalmente, do
Mioceno, Plioceno e Holoceno.Ocorreu a formação de canyons submarinos
e a deposição de turbiditos arenosos nesses canyons,observados nas seções sísmicas. Isso ocorre ime-
diatamente sobrejacente ao topo do Maastrichtia-no. Esses canyons são mais freqüentes na parte
média da Bacia de Jequitinhonha.Também no Paleoceno provavelmente come-
çou a deposição de rochas vulcânicas que ocorrem,
principalmente, no Alto de Royal Charlote; porém,vulcânicas intrusivas são evidenciadas pelas seçõessísmicas na parte mais distal da bacia.
Seqüência E40-E50Compreende os sedimentos depositadosdurante a parte média do Eoceno Inferior e aparte média do Eoceno Médio, capeados poruma discordância (Discordância do Eoceno Mé-
dio). No Eoceno ocorre uma mudança no padrãosedimentar da Bacia de Jequitinhonha. As fáciesproximais de plataforma rasa (calcarenitos e are-nitos) passam a ser preservadas de erosão e es-tão presentes nas áreas proximais da bacia. Es-
ses sedimentos pertencem à parte média do Gru-po Espírito Santo, sendo os arenitos proximaisdenominados Formação Rio Doce; os carbonatos
proximais de plataforma denominados FormaçãoCaravelas; e os folhelhos distais com intercala-ções de arenitos turbidíticos denominados For-

mação Urucutuca. Vulcânicas extrusivas eintrusivas (Formação Abrolhos) se espraiaram para
a parte distal da bacia em direção a norte a par-

tir do Alto Vulcânico de Royal Charlote (Rangel,
2006), que separa a Bacia de Jequitinhonha daBacia de Cumuruxatiba.Ocorre também uma mudança no padrãodeposicional, passando de uma deposição retro-gradacional (até o Paleoceno), para prograda-
cional (a partir do Eoceno Inferior). Na regiãoonde os domos de sal são mais proeminentes écomum o soerguimento da seção do Eoceno que
aflora localmente no fundo do mar. Toda a se-
ção do Eoceno Inferior e Médio, assim como ocor-
re com as seqüências do Paleoceno-Eoceno Infe-
rior (E10-E30), do Maastrichtiano/Neocampania-no (K120-K130), do Mesocampaniano (K100-
K110), do Mesocampaniano ao Eoconiaciano

(K88-K90) se 
espessam na parte média e distalda bacia.Seqüência E60Engloba os sedimentos do Eoceno Médio(parte média) e do Eoceno Superior. Tem como li-

mite inferior a Discordância do Eoceno Médio (43Ma) e como limite superior a Discordância do Eo-ceno Superior (34,4 Ma).A porção proximal é constituída por sedimen-tos de arenitos de plataforma (Formação Rio Doce)e carbonatos de plataforma (Formação Caravelas)
que gradam para folhelhos de talude e da bacia
da Formação Urucutuca da parte média do GrupoEspírito Santo.A partir do Mesoeoceno, pouco sedimen-to foi disponibilizado para a bacia. O pouco se-dimento disponível que chegou na bacia ficou
trapeado na Fossa de Jequitinhonha e a sedi-mentação na parte média e distal da bacia foimuito reduzida.
480   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel
 et al.
Seqüência E70Compreende os sedimentos que marcam a
passagem do Eoceno para o Oligoceno. Sua basecoincide com a Discordância do Eoceno Superior
(34,4 Ma) e seu topo coincide com a Discordância
do Oligoceno Inferior (30 Ma), caracterizado por are-nitos (Formação Rio Doce) e calcarenitos (FormaçãoCaravelas) de plataforma que passa a folhelhos (For-

mação Urucutuca) em direção à bacia.Seqüência E80-N20A seção do Oligoceno apresenta uma discor-
dância em sua parte inferior (Discordância OligocenoInferior) e um marco estratigráfico relacionado a um

afogamento da bacia (Marco Azul). O Marco Azul éconstituído por delgadas camadas de calcilutitos in-tercaladas com folhelhos e margas, formado por
cocólitos em um estágio avançado de cimentaçãocalcífera. Foraminíferos plantônicos globigeriniformese, principalmente, cocosferas do gênero Braarudos-
phaera ocorrem associados, indicando sedimentaçãoem águas calmas e relativamente profundas (Carva-lho e Antunes, 1988).A passagem do Oligoceno para o Miocenoparece ser gradacional. O estilo deposicional doOligoceno difere das unidades estratigráficas
sotopostas. A Bacia de Jequitinhonha ficou famintade sedimentos a partir do Oligoceno Superior, gran-
de parte da sedimentação ficou trapeada na Fossa
de Jequitinhonha e somente uma capa de sedimen-tos pouco espessa se espraiou pelas áreas média edistal da bacia. Além do mais, o soerguimento dos
sedimentos causados pelos domos de sal faz comque a seção do Oligoceno aflore no fundo do marem vários pontos da bacia.
O topo da Seqüência E80-N20 é marcado pordiscordância no Mioceno Médio a aproximadamen-te 15 Ma. Na parte proximal da bacia ocorreu a de-
posição de arenitos proximais da Formação Rio Doce,que gradam para calcarenitos da Formação Caravelas
e que passam para argilitos e folhelhos da Formação
Urucutuca em direção à bacia.Seqüência N30-N50A seqüência do Mioceno Superior/Pliocenoé constituída basicamente por arenitos e calcare-nitos na área de plataforma rasa da bacia. No ta-lude atual ocorre espessa seção de argilito devido
a pouca compactação de sedimentos argilosos
nessa parte da bacia. Muito pouca sedimentação
pelítica passou pelas barreiras propiciadas pela
arquitetura da bacia, além de que a seção de fo-
lhelhos do Mioceno Superior/Plioceno na parte
média e distal da bacia é delgada.Estudos de traço de fissão de apatita indi-cam que o embasamento aflorante da bacia so-
freu pouca denudação a partir do final do Eoceno,
disponibilizando pouco sedimento  para a bacia.

O proto Rio Jequitinhonha parece ter sido a princi-
pal fonte pontual de sedimentos para a bacia prin-
cipalmente a partir do final do Eoceno. Na parte
emersa da bacia ocorre a deposição de sedimen-
tos continentais da Formação Barreiras.
Seqüência N60Na parte emersa da bacia, constituída pelasplanícies dos rios Jequitinhonha e Pardo, ocorrem
sedimentos arenosos e argilosos depositados por
extravasamento desses sedimentos nas enchentes
dos rios, além de cordões litorâneos ao longo da
costa.  Na parte submersa ocorrem sedimentos ar-

gilosos da Formação Urucutuca.referênciasbibliográficasCAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.;
NASCIMENTO, M. M., GALVÃO, M. V. G.; MA-
CHADO, E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de

Jequitinhonha. In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.;
ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal geologia e tectôni-ca: exemplos das bacias brasileiras. São Paulo:
Beca, 2008.  p. 272-283.
CARVALHO, M. D.; ANTUNES, R. L. Calcilutitos do
Oligoceno da Bacia de Jequitinhonha: similaridadecom os calcilutitos do “Marco Azul” da Bacia deCampos. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 2, n. 2-4, 1988.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   481CARVALHO, M. D.; DIAS-BRITO, D.; FERRE, B.;
Bacia de Jequitinhonha – Novas Indicações deÁguas Tetianas no Atlântico Sul, 
Boletim do 5 oSimpósio sobre o Cretáceo do Brasil
, UNESP,
Campus de Rio Claro – SP, p. 643-649, 1999.
GARCIA, S. F. M. 
Estudo tridimensional de efei-tos de halocinese em margens passivas. 1999.
167 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de

Ouro Preto, Ouro Preto, 1999.RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 203-217, jan./mar. 1994.
RANGEL, H. D. Manifestações magmáticas na par-
te sul da Bacia de Campos (Área de Cabo Frio) ena Bacia de Jequitinhonha. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 14,
n. 1, p. 155-160, 2006.SANTOS, C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras,  Rio de Janeiro,v. 8,  n. 1, p. 185 -190, jan./mar. 1994.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;

FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 8, n. 1, p. 191-202, jan./mar. 1994.

482   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel
 et al.
102030405060708090100110
1201301401505420BACIA   DE   JEQUITINHONHA
13372177
2380 
170
2578MUCURI
SERNAMBI
JAGUARÉ
ITAÚNAS
SÃO MATEUSREGÊNCIA
MARIRICU
CRICARÉ
RIO DOCECARAVELASU R U C U T U C ABARRA  NOVA
NATIVO
E S P Í R I T O    S A N T O MARINHO REGRESSIVO
PROFUNDO / TALUDE / PLATAFO
RMAMARINHO TRANSGRESSIVO
LAGUNAR
LACUSTREPLATAF. / TALUDE / PROFUNDO
CONTINENTAL
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó 
G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
E M B A S A M E N T O
K88-K90K100-K110K82-K84K30
K40
K50
K60
K70
K120-
K130
E10 - E30
E50
E40
E60
E70
E80 - N20
N30 - N50
K86
PLATAFORMA
RASA
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   483

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   485Bacia de CumuruxatibaNorberto Rodovalho1, Rogério Cardoso Gontijo2, Clovis Francisco Santos3,Paulo da Silva Milhomem4Palavras-chave: Bacia de Cumuruxatiba 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Cumuruxatiba Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: norba@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
3 Internacional Americas África e Eurásia/Un-Colômbia/E&P Un-Col
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
introduçãoLocalizada no Nordeste do Brasil, no extremosul do Estado da Bahia, a Bacia de Cumuruxatiba
posiciona-se entre as cidades de Santa Cruz deCabrália e Caravelas e os paralelos 16º24’ e 17º35’sul. Está cercada pelos bancos vulcânicos de Royal
Charlotte, a norte; Abrolhos, a sul; e Sulphur Minerva,a leste. A extensão da bacia é de cerca de 30 milkm2, dos quais 7 mil km2 em sua área emersa e 23
mil km2 na porção imersa até o limite oeste do ban-
co vulcânico de Sulphur Minerva.Em Cumuruxatiba, a primeira aquisição sísmicase deu no ano de 1968 e o primeiro poço foi perfuradoem 1970. Atualmente, existe um total de 43 poços,24,5 mil km de sísmica 2D e 2,5 mil km
2 de sísmica
3D, utilizados na interpretação. A carta estratigráfica
aqui apresentada é uma atualização da carta estrati-

gráfica de Santos et al. (1994) e agrega o conhecimen-
to geológico adquirido através dos trabalhos anterioresde interpretação exploratória (Rodovalho et al. 2003).O trabalho se baseia em um estudo cronoes-tratigráfico com a delimitação das principais seqüên-cias deposicionais, correlacionáveis nas bacias da
costa leste, em especial às bacias vizinhas do Espí-rito Santo, a sul, e do Jequitinhonha, a norte.Na porção emersa da bacia encontram-se so-mente sedimentos do Paleógeno e Neógeno sobre oembasamento cristalino. Já na região imersa, os po-ços atravessaram rochas sedimentares (Neojurássico
ao Neógeno) e vulcânicas (Paleógeno).
486   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho
 et al.
A compartimentação tectônica de Cumuruxa-tiba possui forte condicionamento imposto pelo em-basamento e são reconhecidas quatro fases tectono-sedimentares principais: a Pré-Rifte (neste trabalho),
a Rifte, a Pós-Rifte e a Drifte.Empilhadas sobre o embasamento, da basepara o topo, foram discriminadas as Seqüências J20-

K05, K10-K20, K30, K40-K50, K60-K84, K86-K90,K100-K130, E10-E30, E40-E70, E80-N50 e N60 quecontêm as seguintes unidades litoestratigráficas: Gru-
po Cumuruxatiba com as formações Monte Pascoale Porto Seguro; Grupo Nativo, que engloba as for-
mações Cricaré e Mariricu (membros Mucuri e
Itaúnas); Grupo Barra Nova, constituído pelas forma-
ções São Mateus e Regência; Grupo Espírito Santo,composto pelas formações Urucutuca, Abrolhos,

Caravelas e Rio Doce; e a Formação Barreiras.
embasamentoO substrato de Cumuruxatiba, formado porrochas graníticas e gnáissicas, abrange dois domí-
nios geotectônicos distintos: o Cráton do São Fran-cisco, em uma área menor na parte norte, e a Fai-xa de Dobramentos Araçuaí, marginal ao citado
cráton, na porção sul, sobre a qual repousa a maior
parte da bacia.SuperseqüênciaPré-Rifte
Diferente do adotado por Santos 
et al.1994, neste trabalho está se propondo que a Se-
qüência J20-K05, que contém o Grupo Cumuru-xatiba (formações Monte Pascoal e Porto Segu-ro), seja de idade Neodom João (Neotithoniano)
a Eorio da Serra (Eo/Mesoberriasiano), conformeestudos anteriores  para a seção arenosa do Gru-
po Cumuruxatiba. Não existem fósseis diagnósti-
cos que permitam posicionar a Formação MontePascoal no Andar Dom João. Entretanto, asubzona de ostracodes NRT-002.2 nos folhelhos

da Formação Porto Seguro correlaciona-se aos
folhelhos da Formação Itaípe nas bacias de Ca-mamu e Almada, considerados como transicionaisda fase Pré-Rifte para a Rifte nessas bacias. Alémdisso, os arenitos da Formação Monte Pascoal pos-
suem, a longas distâncias, espessura quase queconstante e boa correlação incomuns em areni-tos de bacias rifte. Tais evidências permitem in-

terpretar que a sedimentação da Seqüência J20-K05 teria ocorrido na fase Pré-Rifte.Seqüência J20-K05Corresponde aos sedimentos do Grupo Cumu-ruxatiba composto pelas formações Monte Pascoal
e Porto Seguro. A Formação Monte Pascoal, discor-

dante sobre o embasamento, contém essencialmen-
te arcóseo médio a conglomerático, depositado em
um sistema fluvial durante o Neodom João (Neoti-
thoniano) e, pela sua posição estratigráfica, sotoposta
aos folhelhos da Formação Porto Seguro, seria equi-
valente à Formação Sergi nas bacias de Camamu e
Almada. A Formação Porto Seguro, de idade Eo- a
Neo-Rio da Serra (Eoberriasiano?), que sobrepõe em
contato transicional a Formação Monte Pascoal e
sotopõe por contato discordante (discordância Pré-
Rifte) a Formação Cricaré, caracteriza-se por folhe-
lhos lacustres cinza escuros a pretos com níveis
esverdeados e acastanhados.Superseqüência RifteNa Fase Rifte foram discriminadas as Seqüên-cias K10-K20 e K30, que contém os sedimentos daFormação Cricaré, do Grupo Nativo. Durante a faseRifte desenvolveram-se as falhas de gravidade, de
direção N20o-30oE, decorrentes da abertura e dorifteamento da bacia e que estariam relacionadas àreativação de estruturas do Ciclo Transamazônico.

Os lineamentos transversais às citadas falhas, de di-reção N35
o-45oW, coincidem com faixas cisalhadas
do embasamento, posicionadas ao longo dos limites
do Cráton do São Francisco e da Faixa Araçuaí. Asfalhas de Porto Seguro e Itaquena são interpretadas
como a continuidade, mar adentro, das falhas de
Poções-Tororó e Planalto-Potiraguá, mapeadas em
afloramentos do embasamento adjacente, no limiteda faixa móvel com o cráton. Nesse contexto tectô-
nico se deu a sedimentação dessas seqüências.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   487Seqüência K10-K20De idade Meso a Neo-Rio da Serra (Neo-berriasiano? até o Eohauteriviano?), a seqüênciaé composta por sedimentos da porção inferior/média da Formação Cricaré, dominada por are-
nitos médios a grossos e conglomerados arcosea-nos, intercalados por camadas de folhelhos cin-zentos e calcíferos, margas e calcilutitos, deposi-
tados em ambiente flúvio-lacustre. Sobrepõe porcontato discordante (discordância do Pré-Rifte) osfolhelhos da Formação Porto Seguro. É sobrepos-
ta, também por contato discordante (na passa-gem do Andar Rio da Serra para o Aratu, mudan-ças relativas no nível do lago proporcionaram uma
discordância interna na Formação Cricaré, reco-nhecida como discordância Pré-Aratu, nos riftesdas bacias de Camamu-Almada, Recôncavo e Tu-

cano), pelos sedimentos da porção média a su-
perior da Formação Cricaré.Seqüência K30Corresponde à porção média a superior daFormação Cricaré, que apesar da predominância dearenitos médios a grossos e conglomerados arcosea-
nos, possui um incremento de sedimentos argilososcomo os folhelhos cinzentos, calcíferos e margas.Ocorrem a partir do Eoaratu (Eohauteriviano?) até
Neojiquiá (Eoaptiano?) e estão limitadas na base peladiscordância Pré-Aratu e no topo pela discordânciaPré-Neo Alagoas.
Superseqüência Pós-RifteNesse grupo está inclusa a Seqüência K40-K50, entre a fase Rifte e a fase Drifte, de idade Eo aNeo-Alagoas (Eoaptiano? a Neoaptiano?) que en-
globa a Formação Mariricu, depositada em ambien-te flúvio-lagunar a marinho restrito.Seqüência K40-K50Contém as rochas da Formação Mariricu, quepossui o Membro Mucuri, constituído por clásticos
flúvio-lagunares, finos a grossos, de idade Eo- a Neo-Alagoas (Eo- a Neo-Aptiano?), e o Membro Itaúnas,caracterizado por evaporitos, representando um am-biente marinho de circulação restrita, que teria seinstalado na bacia ainda no Neo-Alagoas (Neo-
Aptiano?). Essa unidade exibe espessas camadas deanidrita, nas áreas proximais, e halita, nas distais. AFormação Mariricu possui o contato inferior discor-

dante sobre a Formação Cricaré e superior discor-
dante nas porções proximais e gradacional nas por-
ções distais com a Formação Regência.Superseqüência DrifteNesse grupo estão incluídas as Seqüências K60-K84, K- 86- K90, K- 100- K130, E10-E30, E40-E70,
E80-N50 e N60, pertencentes aos grupos Barra Novae Espírito Santo, que foram depositados a partir do
Eoalbiano até o Pleistoceno. A sedimentação dessasunidades estratigráficas se deu em um ambiente tec-
tônico de margem passiva, associada à subsidênciatérmica e à tectônica adiastrófica. A Fase Drifte retra-
ta uma efetiva retrogradação da linha de costa, que
teria se iniciado no Eocenomaniano e se estendidoaté, pelo menos, o Eopaleoceno, com posteriorprogradação a partir do Eoeoceno até o Recente.
Seqüência K60-K84Contém as rochas do Grupo Barra Nova, comas formações São Mateus e Regência. No início dasedimentação marinha, a partir do Eoalbiano até oNeocenomaniano, instalou-se uma plataforma rasa
sobre os evaporitos. Na parte proximal dessa plata-
forma encontram-se os sedimentos da Formação SãoMateus, compostos de clásticos grossos, deposita-dos como leques deltaicos. A Formação Regência é
constituída por carbonatos oolíticos/oncolíticos apelíticos, produtos do ambiente marinho raso (nerí-
tico) implantado na plataforma. No Grupo Barra
Nova, tanto o contato basal, com a Formação Mari-ricu, quanto o do topo, com a Formação Urucutuca,são discordantes nas áreas proximais e gradacionaisnas áreas distais da bacia.Seqüência K86-K90De idade Eoturoniano a Mesocampaniano, aseqüência é representada pelos sedimentos basais daFormação Urucutuca (Grupo Espírito Santo). Exceto nas
488   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho
 et al.
áreas distais, de águas profundas, onde é gradacionalna base e no topo, na porção média e proximal da
bacia, é discordante na base em relação Seqüência

K60-K84 e no topo (discordância Intracampaniana) com
a K100-K130. A Formação Urucutuca, composta pre-
dominantemente por pelitos, teve a maior parte de
seus sedimentos associados a halocinese na bacia. Esse
cenário se desenvolveu a partir do Neocenomaniano
até, pelo menos, o Mesopaleoceno, no qual houve um
estágio de progressiva subsidência térmica e influxosedimentar siliciclástico, que proporcionaram deforma-
ção e movimentação do sal, resultando na formação
de falhas lístricas e roll-overs. Depósitos arenosos ge-rados por fluxos gravitacionais são reconhecidos nes-sas seqüências.Seqüência K100-K130
Limitada na base pela discordânciaIntracampaniana e no topo pela discordância do Pa-

leoceno Inferior (passagem Cretáceo/Paleógeno),
essa seqüência foi depositada entre o Mesocampa-niano e o Neomaastrichtiano. Assim como as seqüên-
cias anteriores, a litologia dessa seqüência é consti-tuída por sedimentos pelíticos com intercalações are-nosas, decorrentes de fluxos gravitacionais, do inter-
valo médio-inferior da Formação Urucutuca.Seqüência E10-E30Essa seqüência, de idade Eopaleoceno aEoeoceno, possui como limite inferior a discordância
do Paleoceno Inferior, e superior a discordância do
Eoceno Inferior. Contém sedimentos da Formação
Urucutuca, como descritos nas superseqüências aci-

ma e vulcânicas da Formação Abrolhos. Vulcânicasestas, representadas por diabásios, basaltos ehialoclastitos que marcam o intenso tectonismo e
vulcanismo a partir do Neopaleoceno até o Eooligo-ceno. Os eventos desse período foram responsáveispela reativação de falhas normais como reversas, pela
geração de falhas de empurrão e pela criação de umgrande baixo na parte central da bacia.Seqüência E40-E70A discordância do Eoceno Inferior é o limiteda base, e a discordância do Oligoceno Superior odo topo. A seqüência possui idade entre o Eoeocenoe Neo-Oligoceno. Além das formações Urucutuca eAbrolhos, descritas anteriormente, ocorrem sedimen-tos das formações Rio Doce e Caravelas. As forma-
ções Rio Doce e Caravelas decorrem da sedimenta-ção regressiva que se implantou a partir do Eo/Mesoeoceno, devido à gradual restrição ao influxo
siliciclástico, que resultou em espessa plataforma cujasobrecarga contribuiu para o escorregamento dossedimentos sobrepostos ao sal, em direção ao baixo
central da bacia. A Formação Rio Doce, proximal eessencialmente arenosa, é oriunda de variaçõeseustáticas que proporcionaram incursões clásticas
episódicas sobre o ambiente plataformal. Já a For-
mação Caravelas, constituída de calcarenitos ecalcilutitos, representa a porção francamente
carbonática da plataforma.Seqüência E80-N50De idade Neo-Oligoceno ao Plioceno, essaseqüência possui como limite inferior a discordânciado Oligoceno Superior e o limite superior é erosivo
na parte proximal da bacia.  As rochas da Formação
Rio Doce são sobrepostas, por contato discordante,nas áreas emersas pela Formação Barreiras e por
sedimentos pleistocênicos da Seqüência N60. As for-
mações Rio Doce e Caravelas, interdigitadas,posicionam-se sobre a plataforma, e a Formação
Urucutuca, interdigitada com a Formação Caravelas,ocupa os ambientes de talude e águas profundas. Apartir do Oligoceno, a plataforma carbonática se
desenvolve também sobre os bancos vulcânicos dosAbrolhos, Sulphur Minerva e Royal Charlotte. A For-
mação Barreiras consiste de sedimentos clásticos
miocênicos e pliocênicos, separados pela discordân-cia do Mioceno Superior.
Seqüência N60Na parte emersa da bacia essa seqüência é
constituída pelas planícies dos rios Buranhém, Jucuruçu

e Itanhém (ou Alcobaça), onde ocorrem sedimentos
arenosos e argilosos depositados por extravasamentodesses sedimentos nas enchentes dos rios, além de

cordões liltorâneos ao longo da costa.Já nas porções imersas, tanto na proximalquanto na distal, por arenitos, carbonatos e folhe-
lhos das formações Rio Doce, Caravelas e Urucutuca,respectivamente, afloram no fundo do mar.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   489referênciasbibliográficasRODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C.; MILHOMEM, P.
S.; LIMA, C. C. U.; MANSO, C. L. C. Bacias sedi-
mentares brasileiras – Bacia de Cumuruxatiba. Re-vista da Fundação Paleontológica, Aracajú,  n.
58, 4 p., 2003.SANTOS, C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro,v. 8, n. 1,  p. 185-190,  jan./mar. 1994.

490   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho
 et al.
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N ON E Ó
 G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
BACIA   DE   CUMURUXATIBA
MAR
INHO REGRESSIVOPROFUNDO 
/ TALUDE / PLATAFORMAMARINHO TRANSGRESSIVO
FLUVIO-
LACUSTRE
FLUVIO - LAGUNAR
PLATAF. RASA / TALUDE
 / PROFUNDO
CONTINENTAL
?102030405060
70
80
90100110

1201301401500U R U C U T U C A
E S P 
Í R I T O    S A N T O MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   491

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   493Bacia de MucuriRosilene Lamounier França1, Antonio Cosme Del Rey2, Cláudio Vinícius Tagliari
1,Jairo Rios Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli1Palavras-chave: Bacia de Mucuri l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Mucuri Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica e Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e Estudos Especiais
de ReservatóriosintroduçãoA Bacia de Mucuri situa-se no extremo sul doEstado da Bahia, entre os paralelos 17º 35’ e 18º
21’, cujos limites são: a norte pela interseção com alinha de costa e o embasamento raso, a oeste peloembasamento cristalino, a sul pela Bacia do Espírito
Santo, e a leste pelo limite crosta continental/crostaoceânica, totalizando uma área aproximada de14.800 km2 (França, 2004), dos quais 1.300 km
2 re-
ferem-se à bacia terrestre. A existência do Banco deAbrolhos a leste, praticamente coloca toda a baciaem águas rasas, apresentando, em média,
batimetrias de 30 a 40 m.A existência do Complexo Vulcânico de Abro-lhos, evento magmático de grande magnitude, for-
mado durante o Paleógeno, confere à Bacia de Mu-curi, assim como na Bacia do Espírito Santo, umafisiografia peculiar, evidenciada por um alargamen-
to da plataforma continental superior a 200  km.
O potencial exploratório da porção marinhada bacia é pouco conhecido devido à baixa resolu-ção dos dados sísmicos até agora adquiridos na re-
gião do Complexo Vulcânico de Abrolhos. O primei-ro levantamento gravimétrico terrestre ocorreu entreos anos de 1957 e 1960, enquanto que o marítimo
ocorreu em 1969.Atualmente, a bacia conta com 43 poçosexploratórios dos quais 14 foram perfurados na por-

ção submersa.A partir dos primeiros anos da década de 70,as bacias de Mucuri e Cumuruxatiba adotaram a
mesma carta estratigráfica proposta para a Bacia do
494   |   Bacia de Mucuri - França
 et al.
Espírito Santo (Asmus et al. 1971).  A última versão,
publicada foi de Vieira et al. (1994), trazendo as duasbacias em uma única carta. A carta estratigráfica da
Bacia de Mucuri sempre esteve subordinada à Bacia doEspírito Santo devido à semelhança dessas duas bacias.Mais recentemente ficaram evidentes certasparticularidades que motivaram a elaboração de car-
tas estratigráficas distintas para as duas bacias. Como
exemplo destas evidências pode-se citar a influênciado vulcanismo de Abrolhos, que parece ter sido maisintenso na Bacia de Mucuri, principalmente na parte
terrestre da bacia. Isto também se reflete na diversi-dade de estilos estruturais.Através de estudos anteriores, a Bacia de Mu-curi pode ser subdividida em cinco compartimentosestruturais. Partindo-se da porção terrestre em dire-ção leste tem-se: embasamento raso, plataforma (Pla-

taforma de Nova Viçosa e Paleocânion de Mucuri),rampa, patamar intermediário e bacia profunda. Os
três primeiros compartimentos situam-se na porção
terrestre, enquanto os outros dois na parte marinha.O patamar intermediário é separado da bacia profun-da através de uma falha normal, de direção NE/SW,

coincidente com a ‘Charneira Pré-Alagoas’.embasamentoA Bacia de Mucuri está posicionada a sudestedo Craton do São Francisco em terrenos arqueanos,
retrabalhados total ou parcialmente nos ciclos Tran-
samazônico e Brasiliano.Litologicamente, a faixa pré-cambriana é cons-tituída por migmatitos, granulitos,  gnaisses granatí-
feros e granitóides associados a rochas metamórficas

de fácies granulito.Na parte emersa da bacia, o embasamento éraso e atinge, através de poços, profundidades entre
500 e 2.100 m. Foi amostrado pela maioria dos po-ços perfurados na Plataforma de Nova Viçosa.Superseqüência RifteA fase rifte da Bacia de Mucuri foi subdividida
em duas seqüências baseadas na correlação com aBacia do Espírito Santo, porque ela não foi amostradapelos poços perfurados. Na parte terrestre porqueesses sedimentos foram erodidos ou não foram de-positados e, na porção marinha, porque os poçosnão atingiram a seção pré-sal.Seqüência K20Ela representa os sedimentos mais antigos dabacia, pertencentes à Formação Cricaré, constituí-
dos por conglomerados e arenitos grossos a conglo-
meráticos. Por analogia com a Bacia do Espírito San-
to pode-se encontrar fácies mais finas, pelíticas, nas
porções mais distais e, possivelmente, no topo, vul-

cânicas da Formação Cabiúnas.É limitada na base pela discordância definidapelo contato das rochas do embasamento pré-

cambriano com o Cretáceo Inferior e no topo pela
discordância intra-cricaré, como também ocorre na
Bacia do Espírito Santo.Esta seqüência não foi amostrada em poços,mas é prevista na parte marítima da bacia, ondeessa seção sedimentar se torna mais espessa.Seqüência  K30
Ela corresponde à porção média superior daFormação Cricaré, cujo limite superior é caracteri-
zado por ampla discordância, presente na Bacia do
Espírito Santo, denominada Discordância Alagoas.As fácies arenosas e pelíticas correspondem,respectivamente, aos Membros Jaguaré e Sernambi,
definidos em estudos anteriores.  Rochas vulcâni-

cas da Formação Cabiúnas são previstas intercala-
das aos arenitos e folhelhos.Embora esta seqüência não tenha sido atin-gida pelos poços perfurados até o momento, sua
presença é interpretada a partir das seções sísmi-
cas e por analogia com as bacias vizinhas, Espírito
Santo e Cumuruxatiba.A área de ocorrência desta seqüência foi de-terminada por estudos anteriores. Ocorre espessa-
mento desta seção a partir da charneira do pré-
Alagoas, que coincide com uma grande falha nor-
mal de direção NE-SW.
Superseqüência Pós-RifteA Formação Mariricu engloba as SeqüênciasK40 e K50, representadas pelos membros Mucuri eItaúnas, respectivamente.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   495Seqüência K40A Seqüência K40 compreende os siliciclásti-cos do Membro Mucuri (Formação Mariricu), cons-
tituídos essencialmente por arenitos médios, gros-sos a conglomeráticos e conglomerados.Seu limite inferior pode ocorrer tanto pelocontato discordante com rochas do embasamento(principalmente na bacia terrestre) quanto com os
sedimentos da Seqüência Rifte, a partir da Char-

neira pré-Alagoas. O limite superior está marcadopela mesma discordância da base da seção eva-porítica identificada por Dias (2005) na Bacia do
Espírito Santo.Sua ocorrência é ampla, contemplando qua-se toda a Bacia de Mucuri. Localmente, está au-
sente por não deposição devido à presença de al-tos estruturais no Embasamento. Em outras porções da bacia, a Seqüência
K40 foi totalmente erodida, como na área da de-sembocadura do Paleocânion de Mucuri, onde se-dimentos do Paleógeno jazem diretamente sobre o
embasamento.
Seqüência K50Ela corresponde ao Membro Itaúnas, parte su-perior da Formação Mariricu. Seu limite inferior e seu
limite superior são definidos através das mesmas dis-cordâncias identificadas na Bacia do Espírito Santo.É composta por anidritas e halitas, representan-do a fase de quiescência tectônica em uma bacia fe-chada, com alta evaporação. As anidritas possuem gran-de extensão areal, podendo atingir, na parte emersa,

90 m de espessura, comprovada através de poços.Na porção submersa da bacia as anidritas estãosubordinadas, verificando-se o predomínio das halitas,

que formaram desde pequenas almofadas próximo àlinha de costa até expressivos domos de sal (mais de1.000 m de espessura) nas partes mais distais da bacia.Superseqüência DrifteSeqüência K62Esta seqüência é de difícil identificação nospoços perfurados, devido à dificuldade em se dataros estratos. Igualmente difícil é a sua identificaçãoem seções sísmicas por se tratar de uma seção muito
delgada, abaixo da resolução sísmica.Apesar disso, a palinozona P-280B foi identifi-cada em alguns poços e representa a mesma idade
da seção basal do Albiano, estudada por Tagliari

(1993) na Bacia do Espírito Santo.Ela representa os primeiros estágios de depo-sição após a seção evaporítica, quando mudanças

climáticas, possivelmente, induziram a pequenas va-
riações relativas do nível do mar em um ambiente
de águas rasas, propiciando a alternância de calca-
renitos e arenitos.Seu limite inferior é marcado pela discordân-cia do topo dos evaporitos e o superior é, provavel-
mente, discordante, tornando-se uma concordância

relativa em direção ao depocentro da Bacia.Seqüência K64-K70Ela corresponde ao Grupo Barra Nova, com-posto pelas formações São Mateus e Regência, cujoambiente deposicional é muito semelhante ao queocorreu na Bacia do Espírito Santo.As intercalações de arenitos e calcarenitos re-gistraram a busca pelo espaço de deposição entresiliciclásticos e carbonatos de água rasa, com predo-
minância dos primeiros na porção emersa e carbona-tos a partir do patamar intermediário, passando a
calcilutitos nas porções profundas da bacia.Seu limite superior é marcado por uma impor-
tante discordância que se instalou no Cenomaniano,também responsável pela escavação do Paleocânion
de Mucuri, denominada Discordância Pré-Urucutuca.Seqüência K80Sobre a Discordância Pré-Urucutuca deposita-
ram-se em onlap sedimentos de idade eoturoniana a
eocampaniana que representam a base da FormaçãoUrucutuca. Embora os sedimentos desta formação
sejam compostos principalmente por pelitos, é previs-ta a ocorrência de arenitos intercalados aos folhelhos.
O limite inferior e superior são marcados, res-
pectivamente, pela discordância do Cenomaniano(Discordância Pré-Urucutuca) e pela discordância dabase do Campaniano.Sua ocorrência restringe-se a uma estreita fai-xa na porção marinha rasa, comprovada por alguns
496   |   Bacia de Mucuri - França
 et al.
poços perfurados e caracterizada nos perfis de poçoscomo um marco radioativo. Ela também pode serevidenciada em seções sísmicas.Na porção oeste essa seqüência está ausentedevido à erosão; mas, para leste, ela parece ocorrerde forma mais espessa, conforme pode ser eviden-ciado pelos dados sísmicos.Seqüência K90-K130Corresponde à Formação Urucutuca, deposi-tada em padrão retrogradacional entre o Campania-
no e o Maastrichtiano. Ela é representada por folhe-

lhos cinza-escuros, por vezes calcíferos, arenitos tur-

bidíticos e intercalações de margas. A presença de
diamictitos de idade campaniana foi observada em
poço perfurado no Anticlinal de Parcel das Paredes.
Seu limite inferior está representado pela dis-cordância da base do Campaniano e o superior pela
importante discordância que atingiu toda a bacia
na passagem do Cretáceo para o Paleógeno (Dis-

cordância Paleoceno).Esta seqüência ocorre a partir do Anticlinal deParcel das Paredes em direção às partes mais distais
da bacia, estando ausente a oeste do anticlinal.É difícil estimar a espessura dessa seqüência,pois além da baixa qualidade dos dados sísmicos,
esta seção sofreu os efeitos da compressão, desen-

cadeados por eventos posteriores (vulcanismo deAbrolhos, remobilização do sal etc).Seqüência E10-E20Inclui os sedimentos da Formação Urucutucade idade paleocênica, cuja litologia é constituída pelapredominância de folhelhos, margas e arenitos pou-co desenvolvidos.  Essa seqüência foi pouco amostrada

por poços na bacia.O final do Paleoceno é marcado por um even-to erosivo que provavelmente foi o responsável pela
erosão de todo o registro do Paleoceno na bacia ter-
restre e no patamar intermediário.As manifestações vulcânicas ocorridas entre oNeopaleoceno e o Mesoeoceno controlaram a de-posição das seqüências sobrepostas assim como oestilo estrutural dessas seqüências superiores.Estudos anteriores evidenciaram o intervalo
entre 59 e 37 Ma como o período de maior atividadevulcânica no Banco de Abrolhos. As rochas do arqui-
pélago de Abrolhos foram amostradas em cinco ilhas:Santa Bárbara, Sueste, Guarita, Siriba e Redonda.Nestes locais observam-se turbiditos, que foram de-positados em ambiente de plataforma média abatial superior, capeados por derrames basálticos.

Embora não tenha sido possível a datação dessesdepósitos, estimam-se idades entre o Neocretáceoe o Paleógeno (Eoceno).A ocorrência da Seqüência E10-E20 está res-trita à bacia marinha, a partir do Anticlinal de Par-
cel das Paredes, onde se encontra bastante espes-
sa. A partir desse ponto para leste, sua identifica-ção, bem como a estimativa de espessura, é ba-
seada em seções sísmicas.Seqüência E30-E50Sobre a discordância do Paleoceno deposita-ram-se os sedimentos de idade eo- a mesoeocênica.
Esta seqüência é composta por folhelhos earenitos da Formação Urucutuca, carbonatos da For-

mação Caravelas e vulcânicas da Formação Abro-
lhos. As manifestações magmáticas tornaram-se mais
intensas durante o Eo/Mesoeoceno.Este vulcanismo, somado à compressão tec-tônica e a halocinese, trouxeram algumas conseqüên-
cias como a criação do Anticlinal de Parcel das Pare-
des e a elevação de uma extensa área a leste, re-
presentada pelo Complexo Vulcânico de Abrolhos.O surgimento do Anticlinal de Parcel das Pare-des criou uma sub-bacia a oeste limitada pela bacia
terrestre e por este anticlinal, preenchida por sedimen-
tos clásticos progradantes provindos do continente.Esta sedimentação parece limitada a leste peloanticlinal, que estaria submerso sob águas límpidas,
propiciando a instalação de uma plataforma carbo-
nática por sobre essas áreas soerguidas.Contemporaneamente, na parte terrestre ins-talou-se uma plataforma siliciclástica, representada por
arenitos da Formação Rio Doce, calcarenitos da For-

mação Caravelas e folhelhos da Formação Urucutuca.O limite superior dessa seqüência é marcadopor uma extensa discordância angular, identificada

por estudos anteriores na Bacia do Espírito Santo,denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior”. Seqüência E60-E70
Esta seqüência foi depositada sobre a ‘Discor-
dância Pré-Eoceno Superior’, durante o Eoceno Su-perior/Oligoceno. Representa uma extensa platafor-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   497ma carbonática e siliciclástica, cujo limite leste coin-cide praticamente com o limite da bacia atual, for-

mada predominantemente por arenitos da Forma-ção Rio Doce, calcarenitos da Formação Caravelas eargilitos e folhelhos da Formação Urucutuca.O topo da Seqüência E60-E70 é marcado peladiscordância de 28,5 Ma (Chatiano) a Discordânciado Oligoceno Superior.
Seqüência E80-N40Sobre a Discordância do Oligoceno Su-perior depositaram-se os sedimentos de idade oli-
gocênica a miocênica. Esses sedimentos apresen-
tam a morfologia da plataforma atual com gran-
de extensão areal.Compõe-se de arenitos grosseiros da Forma-ção Rio Doce, calcários da Formação Caravelas e
argilitos e folhelhos da Formação Urucutuca.Seqüência N50Constituída pela Formação Barreiras na parteemersa da bacia. Na parte média e distal da bacia
ela é constituída por sedimentos clásticos de idade

miocênica e pliocênica em contato discordante com
a Formação Rio Doce, conforme se sucede na Bacia
do Espírito Santo.Seqüência N60Ocorre na parte emersa da bacia, constituída
pelas planícies do Rio Mucuri e por cordões litorâneos

ao longo da costa.referênciasbibliográficasASMUS, H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B.Integração geológica regional da Bacia do EspíritoSanto. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,25., 1971, São Paulo. Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.
DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletimde Geociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 13,
n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
FRANÇA, R. L. Bacias sedimentares brasileiras: Baciade Mucuri. Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix,2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).TAGLIARI, C. V. 
Evolução das sequências mistas(siliciclásticas e carbonáticas ) sob a influência
da halocinese durante o albo-aptiano da plata-forma de regência Bacia do Espírito Santo. 1993.159 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio

Grande do Sul, Porto Alegre, 1993.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ,
F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. 
Boletim de
Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 191-202, jan./mar. 1994.

498   |   Bacia de Mucuri - França
 et al.
K90 - K130K40
80C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó G E N OE O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
K80
K20
K30
BACIA   DE   MUCURI
FLUVIAL A MARINHO
PROFUNDO
FLUVIAL/PLATAF. RASA/TALUDE/
PROFUNDO
COM MAGMATISMO ASSOCIADO
PROFUNDO
SABKA/FLÚVIO-
DELTAICO
PLATAFORMA
RASA
ALUVIAL/FLÚVIO-
LACUSTRE
VULCANISMO
ASSOCIADO
102030405060708090100110
1201301401505420M A R I N H OCONTINENTAL
MARINHO / CONTINENTALMaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   499

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   501Bacia do Espírito SantoRosilene Lamounier França1, Antônio Cosme Del Rey2, Cláudio Vinícius Tagliari
1,Jairo Rios Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli1Palavras-chave: Bacia do Espírito Santo 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Espírito Santo Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica e Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e
Estudos Especiais de ReservatóriosintroduçãoA Bacia do Espírito Santo está situada no Estadodo Espírito Santo, delimitada a sul com a Bacia de Cam-

pos, através do Alto de Vitória, e a norte com a Bacia deMucuri. Possui uma área explorável de aproximadamente41.500 km2, dos quais 3.000 km2 referem-se à bacia
terrestre, considerando a fronteira leste coincidente como limite crosta continental/oceânica. A existência do Bancode Abrolhos, a leste, atribui à bacia uma fisiografia par-

ticular, evidenciada por um alargamento da plataforma
continental, que de uma média de 40 km de largura asul alcança cerca de 240 km na porção centro
-norte.O conhecimento adquirido ao longo de 50anos de exploração, com centenas de poços ex-ploratórios e inúmeras linhas sísmicas 2D e 3D, nasporções terrestre e marinha de águas rasas, profun-
das e ultraprofundas, somado a contínua integração
de novos dados, foram fundamentais para a atuali-
zação da Carta Estratigráfica da Bacia.A primeira estratigrafia formal da Bacia doEspírito Santo foi apresentada por Asmus et al. (1971),
seguida de várias alterações, culminando com a car-

ta apresentada por Vieira et al. (1994).
Este trabalho resume o conhecimento adqui-rido desde a sua última publicação, enfatizando a
cronoestratigrafia. Entretanto, os princípios litoestra-

tigráficos que embasam este trabalho seguem os
mesmos estabelecidos na última edição da carta es-

tratigráfica (Vieira et al. 1994).embasamentoO embasamento está localizado a sudeste doCráton do São Francisco e faz parte da Faixa Araçuaí,integrando o setor norte da Província da Mantiqueira.É constituído de rochas infracrustais, representadas por

502   |   Bacia do Espírito Santo - França
 et al.
migmatitos, granulitos, gnaisses granatíferos e granitóides,pertencentes ao Cráton do São Francisco, cujas rochas deidade arqueana, foram retrabalhadas parcialmente nos ci-
clos Transamazônico e Brasiliano.
Vários poços, principalmente terrestres,amostraram o embasamento, inclusive alguns deles comtestemunhagens. No entanto, este não foi atingido na
porção média e distal da bacia submersa, por encon-
trar-se a grandes profundidades.
Superseqüência RifteNesta época (Valanginiano ao Aptiano Inferior)
predominava um ambiente lacustre com contribuição
fluvial e aluvial nas bordas dos falhamentos, enquanto
que nos altos estruturais internos depositaram-se coquinase outros carbonatos. Os diversos pulsos tectônicos estão
registrados por conglomerados sintectônicos de bordasde falhas, bem como vulcânicas da Formação Cabiúnas.Seqüência K20Representa a base do Grupo Nativo, Formação
Cricaré, que são os sedimentos mais antigos da Bacia do
Espírito Santo, depositados durante o Valanginiano. É li-
mitada na base pela discordância definida pelo contatodas rochas do Cretáceo Inferior com o embasamento pré-
cambriano, enquanto que o topo é representado por umadiscordância erosiva, dentro da Formação Cricaré(Discordância Intracricaré), detectável em poços na parte
terrestre da bacia.É composta por arenitos médios a conglomeráticos econglomerados com seixos de rochas metamórficas com
matriz feldspática (Membro Jaguaré), que para porções mais
distais gradam para litologias mais argilosas (MembroSernambi). Ocorrem intercalações de derrames basálticos,
parcialmente alterados, vulcanoclásticas e tufos vulcânicosda Formação Cabiúnas.Seqüência  K30
A Seqüência K30 encontra-se no mesmo pacotesedimentar que a seqüência anterior. Corresponde à

porção média e superior da Formação Cri
caré, cujo limi-
te inferior é representado pelo contato discordante
(Discordância Intracricaré) com a Seqüência  K20 e o su-
perior marcado por uma ampla discordância, identificadana sísmica e poços que atingiu toda a bacia no final doandar Jiquiá, (Discordância Alagoas) denominada“Discordância Pré-Alagoas” (Dias, 2005).A Formação Cricaré é composta pelos Mem-
bros Jaguaré e Sernambi.  O Membro Jaguaré englo-
ba a fácies mais clástica, intercalada por rochas vul-
cânicas e vulcanoclásticas da Formação Cabiúnas,enquanto o Membro Sernambi representa a predo-minância de folhelhos, carbonatos e margas.Durante a deposição desta seqüência predo-minava um ambiente lacustre, onde nas bordas dosfalhamentos desenvolviam-se sistemas de leque alu-
vial e fluvial e, eventualmente, nos altos estruturais
formavam-se coquinas e fácies associadas.As intercalações vulcânicas da Formação Ca-
biúnas se intensificam principalmente na porção ba-sal. As datações realizadas pelo método K/A forne-
cem idades entre 118 e 136 Ma, o que inclui os
basaltos na Seqüência K20.A ocorrência dessa seqüência está restrita às por-
ções mais profundas dos Paleocânions de Fazenda Ce-
dro, Regência e Plataforma de Regência, tendendo aum maior espessamento e aprofundamento em direção
à porção marinha. Por esta razão, foi bem amostrada
na parte proximal. Estima-se, a partir de dados sísmicosexistentes, que toda a seção da Formação Cricaré podechegar a espessuras em torno de 3.500 m.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K40Corresponde à porção basal da Formação Ma-riricu, compreendendo o Membro Mucuri, deposita-
do durante o Eo e Mesoaptiano (correlacionado ao
Andar local denominado Alagoas Inferior a Médio).
Limita-se na base pela Discordância Alagoas e no
topo pelo contato com a seção evaporítica que tam-
bém é discordante (Discordância Base dos Evaporitos).Na Seqüência  K40 encontram-se os sedimen-
tos mais basais da Formação Mariricu, identificados
através de ostracodes em poços na porção terrestre,
separados da seção média/superior do Alagoas por

uma discordância intra-alagoas, reconhecida nos tra-balhos de Vieira et al. (1994) e Dias (2005).
A porção média/superior da Formação Mariricu/Membro Mucuri é bem amostrada na bacia terrestre,principalmente por poços e testemunhos. A partir des-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   503ses dados, Vieira (1998) identificou três seqüências,separadas por discordância angular, que podem ser

estendidas até a porção rasa da bacia, quais sejam:•seqüência basal controlada por intensotectonismo remanescente, ainda da fase rifte.
Representa as fácies média a distal de leques
aluviais e das fácies mais proximais do sistema
fluvial entrelaçado. É caracterizada por
ortoconglomerados polimíticos na base,
gradando para arenitos arcoseanos grossos, pas-
sando a arenitos finos e siltitos, culminando com
um nível de anidrita e/ou carbonato brechado.
Seu limite com a seqüência intermediária se faz
através de uma discordância angular;•a seqüência intermediária, representada porum afogamento progressivo dos leques e do

sistema fluvial da seção inferior, é composta

por arenitos basais, sílticos e arenitos finos a
muito finos. Seu limite superior é definido por
uma camada de anidrita ou carbonato, que
define uma discordância angular em alguns
pontos da bacia. A variação das isópacas ain-

da mostra certa influência de altos do emba-
samento na sedimentação;•a seqüência superior, formada a partir de um
sistema de lagunas com planícies lamosas que

evolui para o ambiente evaporítico do tipo
sabkha. Localmente ocorrem arenitos finos a
grossos, representando depósitos de praias e
planícies arenosas do sistema lagunar. O con-

tato superior é discordante com os evaporitos
do Membro Itaúnas.A deposição continental predominou nas por-
ções mais proximais da bacia terrestre e na água rasa,manifestando-se através de sistemas deposicionais
dominados por leques aluviais e canais fluviais.Por outro lado, a parte distal é marcada pelapassagem gradativa de sistemas deposicionais con-
tinentais para transicionais, depositados em ambienteraso, sob relativa quiescência tectônica que se tra-duz em intercalações plano-paralelas de folhelhos
esverdeados, calcilutitos e arenitos finos.Observa-se um espessamento do MembroMucuri para leste, em direção ao depocentro da ba-
cia. Sua espessura foi estimada através de seçõessísmicas, podendo chegar a 2.000 m.Sua ocorrência é ampla em toda a bacia, es-tando ausente na parte oeste, próximo ao limiteexploratório, onde os sedimentos do Membro Mu-curi acunham-se contra o embasamento.Seqüência  K50
Corresponde aos evaporitos do Membro Itaúnas,
parte superior do Grupo Nativo/Formação Mariricu, deposi-
tados durante o Andar Aptiano (Alagoas Superior).
Está limitada, na base, pela discordância quemarcou o topo das seqüências neo-aptianas e, no topo,

pela discordância ocorrida antes da deposição do Grupo
Barra Nova.Sob condições de uma bacia restrita e com alta eva-poração, ocorreu a precipitação de espessos depósitos de
anidrita e halita, em uma superfície peneplanizada durante
a fase de quiescência tectônica.Provavelmente, as halitas depositaram-se, preferen-cialmente, nas porções centrais da bacia, enquanto que
nas bordas, mais sujeitas à erosão, predominavam as
anidritas, carbonatos e, subordinadamente, as halitas.Vieira (1998) identificou quatro seqüências depo-sicionais, compondo o pacote das anidritas, separadas
por três níveis síltico-argilosos, correlacionáveis ao longo
de toda a bacia, representando o registro de pequenas
transgressões marinhas.A seqüência é tipicamente evaporítica com calcáriose anidritas nas partes proximais a oeste e halita nas partes
mais centrais da bacia. Podem ocorrer localmente dolomitos/

calcários e raras laminações de anidritas.O tempo estimado de deposição das halitas é emtorno de 0,6 Ma (Dias, 2005), com taxa de deposição
incerta devido à sua característica de fluir e espessar-se

em direção ao depocentro da bacia.As espessuras do Membro Itaúnas variam de 50 mna parte emersa, onde predominam anidritas, podendo
chegar a mais de 5.000 m de halita nas províncias de
diápiros e muralhas em direção às águas profundas e
ultraprofundas (França e Tschiedel, 2006).
A movimentação da halita contida nessa super-
seqüência foi de grande importância na formação de
barreiras e baixos estruturais, que controlaram a deposi-
ção de sedimentos arenosos das seqüências sobrepos-
tas, bem como na formação de estruturas positivas quepropiciaram a ocorrência de trapas.Superseqüência DrifteSeqüência K62Corresponde ao Grupo Barra Nova composto pe-las Formações São Mateus (predominância de arenitos)e Regência (calcários de alta a baixa energia).
504   |   Bacia do Espírito Santo - França
 et al.
A deposição dos sedimentos do Grupo Barra Novainiciou-se com a sedimentação em um ambiente aindacom características de mar epicontinental, herdada da faseevaporítica. Nesse estágio, as variações relativas do nível
do mar condicionavam a deposição dos estratos por gran-
des extensões. As litologias alternavam-se em depósitosde arenitos, siltitos, folhelhos, calcarenitos oolíticos e
bioclásticos, calcilutitos e calcissiltitos com ostracodes,miliolídeos, pelecípodes e gastrópodes. Esta sucessão defácies, que principia com folhelhos, siltitos e carbonatos
variando para arenitos em direção a parte superior, é bem
caracterizada na porção proximal da bacia (Tagliari, 1993).
Após esta fase inicial, de mar com característicasepicontinentais, a bacia grada paulatinamente para uma
morfologia de rampa com gradiente suave, com a dispu-ta entre terrígenos e carbonatos com predomínio dos pri-
meiros. Existe uma tendência à concentração desiliciclásticos nas porções mais proximais e carbonatos nasáreas distais. Esta fase culmina com uma discordância
erosiva, que marca o fim da palinozona P280B, reconhe-
cida tanto sismicamente quanto na análise de rocha epaleontologia na bacia terrestre e, provavelmente, naparte marinha rasa (Tagliari, 1993).
Seqüência K64-K70Após esta fase inicial do Albiano (palinozona P-280B),segue-se uma seqüência que registra a continuação da bus-ca pelo espaço de deposição entre siliciclásticos e carbona-
tos nas partes proximais da bacia, com predominância doscarbonatos nas porções mais distais. Neste estágio, a plata-forma em rampa apresenta um gradiente mais acentuado,
com uma tendência a uma maior segregação das fácies. A
alternância de caráter marcantemente cíclico das fáciescarbonáticas e siliciclásticas (conhecida com maior
conspicuidade na Plataforma de Regência) permite inferiruma freqüente variação relativa do nível do mar, ao longo
de todo o Albiano, agindo no sentido de segregação das
diversas faciologias registradas, desde o ambiente continen-tal proximal até o marinho de plataforma (Tagliari, 1993).
Na Plataforma de Regência, ao sul do Paleocâ-nion de Cedro, observa-se uma grande discordânciaangular erosiva na parte superior da Seqüência Albiana,dominantemente carbonática.Poços perfurados na porção submersa na área
centro-sul da bacia tem mostrado freqüente intercala-ção entre siliciclásticos e carbonatos, tal qual constata-se na Plataforma de Regência.A partir do topo da K64-K70, que representa otopo do Grupo Barra Nova (Albiano), muda acentuada-
mente o estilo tectônico da bacia. O basculamento con-tínuo para leste devido à subsidência térmica causou olento escorregamento dos sais solúveis sotopostos, oca-sionando a formação de “jangadas”, principalmen-te na porção central da bacia. Uma ampla discor-
dância instalou-se no final do Albiano, a Discordân-cia Pré-Urucutuca (DPU), responsável pela escava-
ção dos paleocânions de Regência e Fazenda Ce-dro, ambos localizados na porção terrestre, esten-dendo-se para a parte marinha rasa da bacia.Esta discordância é mais significativa na por-
ção emersa. À medida que se avança para águasprofundas, a passagem da Sequência K64-K70 para
a K82-K86 tende a ser gradacional.A Seqüência K64-K70 foi perfurada por umacentena de poços na bacia terrestre, tornando-se

escassa suas amostragens em direção ao depocentroda bacia, devido às altas profundidades alcançadas.Seqüência K82-K86A Seqüência K82-K86 representa um afoga-mento da plataforma carbonática, iniciado no Ceno-
maniano, ocorrendo seu ponto culminante no

Turoniano.  Ela é  retrogradante e foi depositada em

onlap sobre a DPU, discordância angular, facilmente
identificada na porção proximal, chegando a uma
concordância relativa na água profunda.Ela representa a base da Formação Urucutucado Grupo Espírito Santo, composta por folhelhos cin-
za-escuros, calcíferos e arenitos turbidíticos. Localmen-
te, na seção basal da Seqüência K82-K86, 
encontram-se brechas carbonáticas, resultado do retrabalhamen-

to da plataforma carbonática do Albiano, com matriz

lamosa, datadas do Cenomaniano, denominada in-
formalmente de “Seqüência” Comboios. No entan-
to, por ter uma ocorrência muito local, mais precisa-
mente no bloco baixo da Plataforma de Regência,
não foi individualizada neste trabalho.A Seqüência K82-K86 é 
predominante na partesubmersa e bastante restrita na porção terrestre. Entre-
tanto, está representada, localmente, nas porções basais
dos paleocânions de Fazenda Cedro e Regência além
de uma calha remanescente na Plataforma de Regên-
cia. Essa calha está preenchida por folhelhos, calcilutitos
e arenitos da Formação Urucutuca. São sedimentos de
fácies relativamente proximais, representando condições
neríticas e, por vezes, deformados pela tectônica salífera.Na Seqüência K82-K86 ocorre um eventoanóxico, que registra o máximo afogamento desta se-
qüência, caracterizado pela presença de folhelhos es-

curos, radioativos e de baixa velocidade sônica. Predo-
minam pelitos, mas alguns arenitos podem ser encon-

trados, especialmente na porção distal da bacia.A Seqüência K82-K86 é muito restrita na ba-cia terrestre, onde foi amostrada por poucos poços,sendo mais espessa na parte distal da bacia. Seu
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   505limite superior é mostrado por uma discordância nabase do Conianciano (Discordância Turoniano).
O Turoniano é, em geral, delgado, pouco expres-
sivo na parte terrestre devido à erosão. Porém, está re-
gistrado localmente em alguns poços nos paleocânionse no bloco baixo da Plataforma de Regência.Seqüência K88Corresponde à Formação Urucutuca deposi-tada do Coniaciano ao Santoniano, em padrão re-
trogradante. É predominantemente pelítica e os are-
nitos turbidíticos presentes estão localizados, princi-
palmente, nas desembocaduras dos Paleocânions deFazenda Cedro e Regência, apresentando um certo
controle deposicional através de calhas criadas pelahalocinese. Seu limite inferior é marcado por discor-
dância melhor observada na parte proximal e identi-ficada na bacia até a região distal da bacia.Seqüência K90-K100Engloba os sedimentos da Formação Urucu-tuca de idade eo a meso-campaniana. Predominamfolhelhos e arenitos turbidíticos, cujos limites inferiore superior são, respectivamente, a discordância Cam-
paniana a discordância Intra-campaniana.Com a contínua subsidência e basculamento dabacia, ocorre a sedimentação de uma espessa seção
retrogradante. Os corpos turbidíticos ainda apresentamuma forte influência dos Paleocânions de Fazenda Ce-dro e Regência entre o Coniaciano e o Meso-Campa-
niano, limitados por uma discordância Intracampaniana,que os separa da seqüência superior.
Seqüência K110-K130Refere-se aos sedimentos da Formação Urucu-tuca dos andares Neo-Campaniano a Maastrichtiano.Seu limite inferior é marcado pela discordância Intra-
campaniano, e o superior por uma ampla discordânciaque atingiu toda a bacia,  facilmente identificável nos
poços e seções sísmicas que é a passagem do Cretáceo
para o Paleógeno (Discordância Paleoceno).Predominam folhelhos, arenitos e, nas porções
mais distais, margas. Os turbiditos encontrados são
mais expressivos na base, ocorrendo uma diminuiçãodos mesmos à medida que se aproxima do Maastri-chtiano, embora haja uma concentração de turbiditos
maastrichtianos, canalizados nos paleocânions de
Cedro e Regência (parte terrestre). Estes paleocânionsforam os principais condutos responsáveis pelo aporte
sedimentar que alimentou os turbiditos encontrados nasporções mais distais da bacia.Seqüências do Paleógeno
Durante o Paleógeno, a Bacia do Espírito Santosofreu nova fase tectônica, o que provocou rebaixamentodo nível do mar devido à ocorrência de expressivos even-tos como o soerguimento da Serra do Mar, vulcanismo de

Abrolhos e a contínua halocinese, controlando cada vezmais a distribuição das areias provenientes de noroeste.O Vulcanismo de Abrolhos foi um evento magmático
de grandes proporções, envolvendo cerca de dois terços daBacia do Espírito Santo, parte submersa, e que influenciou,fortemente, a sedimentação das Seqüências do Paleógeno.

Estudos anteriores indicam que o período de maior ativida-de vulcânica foi entre 59 e 37 Ma.O Paleógeno pode ser dividido em quatro seqüên-cias de segunda ordem, depositadas dentro do Trato de
Mar Baixo, denominadas informalmente de Seqüências“Lagoa Parda”, “Império”, “Cangoá” e “Peroá”. Embora
os ciclos tenham um caráter global, a intensidade do seudesenvolvimento sofreu forte influência dos fatores já rela-cionados no parágrafo anterior.
Seqüência E10-E30É uma seqüência retrogradante englobando os se-dimentos do Paleoceno e Eo-Eoceno (informalmente de-
nominada “Seqüência Lagoa Parda”), sendo seus limitesinferior e superior definidos, respectivamente, peladiscordância do Paleoceno e pela discordância do Eoceno
Inferior no topo. Internamente, observa-se uma superfíciede máxima inundação representada por calcilutitos.No topo dessa seqüência, os folhelhos e arenitosmostram um padrão offlap na porção proximal, gradando
a subparalelo a plano em direção à porção intermediá-ria do depocentro da bacia, indicando soerguimento da
borda da bacia.Encontra-se bem distribuída na parte terrestre (nospaleocânions de Regência e Fazenda Cedro e na Plata-
forma de Regência) e na porção marinha, principalmen-te na água rasa.Durante a deposição desta seqüência começam asurgir as primeiras manifestações do vulcanismo de Abro-lhos através de derrames intermitentes.
Seqüência  E40-E50
Esta seqüência (informalmente denominada como“Seqüência Império”) depositou-se discordantemente so-bre os sedimentos da seqüência anterior em onlap na

506   |   Bacia do Espírito Santo - França
 et al.
plataforma rasa e downlap nas partes distais, seguidos
de truncamento erosional no topo.A presença de espessos pacotes de corpos arenososna base dessa seqüência está relacionada a um forte aporte
de siliciclásticos ocorrido a partir das bordas (principalmentenos Paleocânions de Fazenda Cedro e Lagoa Parda), prova-velmente devido ao soerguimento da Serra do Mar e ao
Vulcanismo de Abrolhos.  Os mais espessos corpos turbidíticos
foram depositados dentro de um trato de mar baixo, naforma de sistemas canalizados e leques de assoalho.Registra-se também a ocorrência de rochas vul-cânicas ao nível da discordância do Eoceno Inferior, evi-
denciando instabilidade crustal. Nesta seqüência verifi-
ca-se a mais intensa atividade vulcânica registrada,marcada por derrames intercalados a arenitos turbidíticos,folhelhos e carbonatos.Nesta fase de intensas manifestações magmáticas,houve um soerguimento na área onde se instalou o Bancode Abrolhos (porção média/distal da Bacia). Esta área
soerguida condicionou o desenvolvimento de uma pla-taforma carbonática rasa, formando calcários da Forma-ção Caravelas por sobre o substrato de Abrolhos.O resultado é a formação de uma sub-baciameso-oceânica, confinada, pelo lado oeste através doembasamento e, a leste, pela presença do edifício
vulcânico e os carbonatos.Desta maneira, a sub-bacia recebeu contribuição
de duas áreas fontes: pela contribuição natural da área
soerguida a oeste e pela progradação de vulcanoclásticose calcários detríticos vindos de leste (Biassusi, 1996).
O limite superior dessa seqüência é marcado por umaampla discordância angular, bem identificado na porção terres-
tre e denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior’ (DPES).Esta discordância é correlacionada ao eventoeustático, ocorrido há 40 Ma, de grande importância napeneplanização da bacia, sobretudo nas áreas proximais,inclusive no embasamento. Na área submersa, sua ca-
pacidade erosiva se restringiu às partes superiores doEoceno Inferior, transformando-se, nas partes distais, em
uma concordância correlativa.Esta seqüência é bem amostrada por poços tantona parte emersa quanto na submersa.Seqüência E60-E70Esta seqüência (informalmente denominada “Se-qüência Cangoá”) foi  depositada sobre  a  “Discordân-
cia Pré-Eoceno Superior” e que constitui o seu limite infe-rior.  Ela apresenta o aspecto sigmoidal com base marcada

por downlaps nas fácies mais distais e 
onlap nas proximais.
A Seqüência E60-E70, embora tenha se formado emuma fase de quiescência tectônica, depositou-se em umsubstrato marcado por altos e baixos estruturais comoconseqüência do tectonismo das fases anteriores, mar-
cados por compressões, vulcanismo e halocinese. Este
tectonismo gerou calhas e barreiras por onde se deposi-taram os corpos turbidíticos desta  seqüência.
Ainda se observam as progradações de car-
bonatos detríticos e vulcanoclásticas provindas daspartes distais (Banco de Abrolhos) em direção ao con-
tinente, contrapondo-se a progradação da cunha
clástica vinda de leste, controlados pela migraçãoda quebra da plataforma e pela halocinese.
Os turbiditos aí encontrados são corposacanalados que se depositaram no trato de mar bai-xo, cuja fonte consistiu, predominantemente, de ro-chas retrabalhadas de seqüências subjacentes.O topo desta seqüência é marcado por umadiscordância, gerada pelo rebaixamento ocorrido noOligoceno Superior (Chatiano), que também coinci-
de com um rebaixamento eustático descrito por Vail
(1977) e Haq (1987) apud Biassusi (1996).
Da mesma maneira que a seqüência anterior,
esta seqüência apresenta-se melhor representada naporção emersa (águas rasas), amostrada por umadezena de poços.Seqüência E80-N10Esta seqüência está limitada na base por umadiscordância gerada por um rebaixamento ocorri-do no final do Oligoceno Inferior (Chatiano) e seulimite superior é a discordância do Mioceno Infe-

rior (informalmente denominada “Seqüência Pe-roá”). A Seqüência E80-N10 apresenta um notá-vel padrão sigmoidal.Durante a deposição desta seqüência, o eixodeposicional permaneceu com a direção sul/sudes-te. Arenitos turbidíticos desenvolveram-se na forma
de sistemas canalizados, controlados pela existênciade domos e inversões.Seqüência N20-N30Ela corresponde na base aos sedimentos doMioceno Inferior, andares Burdigaliano e, no topo,

aos sedimentos do Mioceno Médio (Langhiano/Ser-
ravaliano). Inclui as formações Rio Doce, Caravelase Urucutuca. São compostos, na porção terrestre,
principalmente, por arenitos da Formação Rio Docee calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas(porção média proximal), além de folhelhos e areni-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   507tos turbidíticos da Formação Urucutuca nas partesmédias e distais da bacia. Diamictitos ocorrem nabase de talude e margas predominam nas porçõesde águas profundas a ultraprofundas.Seqüência N40No estudo da Bacia do Espírito Santo depara-secom um alto grau de dificuldade na identificação desuperseqüências mais jovens. O fato é que há um pre-
domínio de areias adentrando cada vez mais na bacia,
interdigitando-se com calcarenitos da Formação Cara-velas e passando a argilitos na água profunda.Sua deposição paleogeográfica estabeleceua configuração atual da bacia. Portanto, encontram-se no talude, diamictitos resultantes do desmorona-mento da plataforma e argilitos com incipiente com-
pactação da seção pelítica.A Seqüência N40 é limitada na base pela dis-cordância do Mioceno Superior e no topo pela dis-
cordância do Plioceno.Seqüência  N50
Corresponde aos sedimentos do Plioceno, re-presentada pelas formações aflorantes Barreiras eRio Doce. A primeira, depositada em ambientes con-
tinentais fluvio/aluviais e, a segunda, continental/transicional/marinho raso. Nas partes distais consta-
tam-se alguma intercalação com calcarenitos da For-

mação Caravelas, próximo à quebra da plataforma.No sopé do talude, constatam-se diamictitos, resul-tantes do desmoronamento da plataforma, além de
argilitos. É comum a formação de cânions recentes,principalmente na quebra da plataforma.Segundo Morais (2007), as formações RioDoce e Barreiras representam pacotes distintos devi-do a uma série de evidências observadas no campo,referentes ao grau de litificação ocorrente nos sedi-
mentos da Formação Rio Doce, o que indica trans-formações diagenéticas não verificadas na Forma-ção Barreiras, além de contato erosivo.Seqüência N60A Seqüência N60 ocorre na parte emersa da
bacia, constituída pelos sedimentos de planícies pró-
ximo à foz dos rios São Mateus e, principalmente, doRio Doce e por cordões litorâneos ao longo da costa.referências bibliográficasASMUS, H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B. Integraçãogeológica regional da Bacia do Espírito Santo. In: CON-

GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-lo. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
1971. v. 3, p. 235-252.
BIASSUSI, A. S. Análise estratigráfica do terciário in-ferior da Bacia de Espírito Santo. 1996. 84 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul,Porto Alegre,1996.DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 13, n.1,
p.7-25, nov. 2004/maio 2005.
FRANÇA, R. L.; TSCHIEDEL, F. E. Os evaporitos das Ba-
cias do Espírito Santo e Mucuri: sedimentação e tectôni-ca In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,Aracaju. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 2006. p. 93.MORAIS, R. M. O. 
Sistemas fluviais terciários naárea emersa da Bacia do Espírito Santo (formações
Rio Doce e Barreiras)
. 2007. 144 p. Tese (Doutorado)
– Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janei-ro, 2007.TAGLIARI, C. V. 
Evolução das sequências Mistas(Siliciclásticas e Carbonáticas) sob a influência da
Halocinese Durante o albo-Aptiano da Plataformade Regência, Bacia do Espírito Santo. 1993. 159 p.Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande

do Sul, Porto Alegre, 1993.VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA,
L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
191–202, jan./mar. 1994.
VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evoluçãopaleogeográfica da seção Neoaptiana na Porção Sul
da Plataforma de São Mateus, Bacia do Espírito San-to, Brasil. 1998. 158 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1998.
508   |   Bacia do Espírito Santo - França
 et al.
BACIA  DO  ESPÍRITO  SANTO
BAR
REGÊNCIA
SÃO MATEUS
CABIÚNASJAGUARÉ
SERNAMBIFLUVIAL A MARINHO
PROFUNDO
FLUVIAL/PLATAF. RASA/TALUDE/
PROFUNDO
COM MAGMATISMO ASSOCIADO
PROFUNDO
COM MAGMATISMO ASSOCIADO
SABKA/FLÚVIO-
DELTAICO
PLATAFORMA
RASA
RESTRITO
ALUVIAL/FLÚVIO-
LACUSTRE
VULCANISMO
ASSOCIADO
1020304050607080901001101201301401505420MARINHO / CO
NTINENTALMARINHO
CONTINENTAL
80C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
P A L E Ó G E N O
APTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
A L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O MJ O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
N E Ó G E N O
E O C E N O
( S E N O N I A N O )
E M B A S A M E N T O
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   509

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   511Bacia de CamposWilson Rubem Winter1, Ricardo Jorge Jahnert2, Almério Barros França3Palavras-chave: Bacia de Campos 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: Campos Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
e-mail: winter@petrobras.com.br2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
introduçãoA Bacia de Campos localiza-se no litoral nortedo Estado do Rio de Janeiro e a sul do Estado doEspírito Santo, limitada a norte pelo Arco de Vitória

e, a sul pelo Arco de Cabo Frio. Possui uma áreaaproximada de 100.000 km2, com mais de 1.600poços perfurados ao longo de mais de três décadas
de exploração petrolífera. Economicamente, é a ba-cia brasileira mais prolífica, alojando mais de 90%das reservas petrolíferas brasileiras atuais.A primeira carta estratigráfica da Bacia deCampos data de 1973, compilada por Schaller (1973)
a partir dos resultados da perfuração dos primeirospoços na bacia. Seguiram-se várias atualizações,sendo a última a de Rangel et al. (1994), todas com
foco em litoestratigrafia.A presente carta resume o conhecimento atualda bacia, 
com ênfase na análise cronoestratigráfica,onde foram mapeadas as principais seqüências de-posicionais com registro em todas as demais baciascosteiras brasileiras. Além dos dados de poços e sís-
mica, foram utilizadas tabelas bioestratigráficas in-
512   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
ternas da Petrobras, calibradas com tabelas de tem-
po de Gradstein et al. (2004).
embasamentoO embasamento cristalino da Bacia de Cam-pos é caracterizado por gnaisses de idade pré-cambriana pertencentes à Província Proterozóica daRibeira. Rochas do embasamento foram identificadas
no poço 1-ESS-50 e testemunhadas nos poços 2-CST-
1-RJ (2.619-2.621 m) e 1-RJS-94 (2.708-2.713 m).O embasamento econômico da Bacia de Cam-pos é definido pelos basaltos da Formação Cabiú-nas (equivalentes às seqüências K20-K34), deposi-
tado nos andares Rio da Serra e Aratu inferior
(Halteriviano), que cobrem discordantemente oembasamento pré-Cambriano.Superseqüência RifteO registro sedimentar da fase rifte da Baciade Campos foi subdividido em três seqüências depo-sicionais denominadas K20-K34, K36 e K38, com

idades Hauteriviano, Barremiano (porção superior doAndar Aratu) e Eoaptiano (Andar Jiquiá).As unidades pertencentes à antiga FormaçãoLagoa Feia foram elevadas à categoria de forma-ção. Assim, o Grupo Lagoa Feia é atualmente com-posto pelas formações: Coqueiro e Retiro - definidas
por Rangel et al. (1994) e Itabapoana, Atafona,
Gargaú e Macabu - definidas neste trabalho.Seqüência K20-K34A Seqüência K20-K34 possui como limite su-perior a discordância observada no contato com os
sedimentos da Seqüência K36. A Seqüência K20-K34 é composta de derrames ígneos, subalcalinos,subaéreos e subaquosos, com espessura máxima
perfurada de 650 m, tendo sido atingida em cercade uma centena de poços. Basaltos e diabásios sãoas principais litologias desta unidade. Arenitos, silti-
tos e conglomerados ocorrem localmente entre der-
rames sucessivos, sendo denominados de intertrapes.Basaltos fraturados e vesiculares representam reser-
vatórios produtores de óleo no campo de Badejo. Asdatações obtidas nessas rochas permitem correla-cionar o 
evento magmático Cabiúnas com o eventoígneo Serra Geral, na Bacia do Paraná.
Seqüência K36A seqüência corresponde à porção basal daFormação Lagoa Feia, doravante elevada à categoria
de grupo, mantendo a mesma seção-tipo proposta por
Rangel et al. (1994). A Seqüência K36 é constituída
pelas 
formações Itabapoana e Atafona, depositadasno Andar Barremiano, equivalente aos andarescronoestratigráficos locais Aratu superior e Buracica.Seu limite inferior é a discordância do topo dos basal-
tos da Formação Cabiúnas (K20-K34) e o limite supe-
rior, a discordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma.
A Formação Itabapoana é representada porconglomerados, arenitos, siltitos e folhelhosavermelhados proximais de borda de bacia e de bor-
da de falha. A Formação Atafona está representa-
da, principalmente, por arenitos, siltitos e folhelhosdepositados em ambiente quimicamente diferencia-
do, alcalino caracterizado pela deposição predomi-

nante de minerais de talco e estevensita.Seqüência K38A seqüência corresponde à porção intermediá-ria do Grupo L
agoa Feia, compreendendo as forma-
ções Itabapoana e Coqueiros, depositadas desde oBarremiano superior ao Aptiano inferior (equivalente
ao Andar local Jiquiá). Seu limite inferior é adiscordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma e o limite su-
perior corresponde à discordância pré-neo-Alagoas
(com ocorrência entre 120 Ma e 123,1 Ma), facil-mente identificada em seções sísmicas.A Formação Itapaboana representa os con-glomerados e arenitos proximais da bacia e de bor-
da de falha.A Formação Coqueiros está representada porintercalações de camadas de folhelhos e carbonatoslacustres compostos, predominantemente, pormoluscos bivalves. Estes depósitos de conchas che-
gam a formar espessas camadas porosas, acima de100 m, denominadas barras de coquinas. Os paco-tes de coquinas porosas foram depositados em am-
biente de alta energia e se constituem em reservató-rios produtores de petróleo.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   513A Formação Coqueiros é facilmente reconhe-cida em sísmica, uma vez que a intercalação de fo-
lhelhos de baixa densidade, ricos em matéria orgâ-
nica, com carbonatos de alta densidade estabelece
uma sismofácies característica. Os refletores sísmi-cos com máximas amplitudes negativas referem-seaos folhelhos do andar Jiquiá (folhelho Jiquiá), que
são os principais geradores de petróleo da bacia.Superseqüência Pós-RifteEsta superseqüência corresponde à seção sedi-mentar disposta discordantemente sobre a seqüência
de rochas de origem lacustre que foi depositada emambiente tectonicamente brando. Essa superseqüênciapossui em sua base rochas argilosas (folhelho Alagoas),
ricas em sílica, alumínio e ferro, além de estratos origi-nados pelo retrabalhamento de coquinas Jiquiá. Predo-minam conglomerados e arenitos nas porções proximais
com típico padrão progradacional. A base do sistemaexibe maiores variações de espessura, reflexo da
rugosidade do relevo herdado do substrato exposto à
erosão e condicionadas às raras falhas sindeposicionais.A porção superior exibe padrão retrograda-cional, caracterizando uma subida eustática, confor-

me registrado pela análise isotópica de oxigênio.O registro fossilífero é pobre, representadopor ostracodes e rochas de origem microbial, deno-

tando o stress ambiental que prevaleceu durante
sua acumulação.Seqüências K46 e K48As seqüências correspondem à porção superiordo Grupo Lagoa Feia, compreendendo as formações
Itabapoana, Gargaú e Macabu, depositadas no andar
Aptiano médio e superior (equivalente ao andar localAlagoas médio e superior). Limitam-se na base pela
discordância pré-
neo-Alagoas e no topo pela discor-
dância da base da Seqüência Evaporítica, de 112 Ma.
Essas seqüências transicionais, originadas durante a
passagem do ambiente continental lacustre para o
ambiente marinho, representam uma grande expan-são da bacia envolvendo grande diversidade litológica.Enquanto a Seqüência K46 apresenta um ca-ráter progradacional, a Seqüência K48 apresenta umpadrão retrogradacional.A Formação Itapaboana representa os conglo-merados e arenitos de borda de bacia, que progradambacia adentro até o topo da Seqüencia K46, passan-do, então, a um padrão retrogradante.
As formações Gargaú e Macabu estão caracteri-
zadas por sedimentos carbonáticos, margas e arenitos,depositados em ambiente raso, transicional. Essas uni-
dades litoestratigráficas estão detalhadas no Apêndice.A passagem entre as Seqüências K46 e K48
está representada por uma discordância de idade esti-
mada de 115 Ma, evidente na porção proximal dabacia e por variação de litofácies nas porções distais,equivalente à predominância de laminitos microbiais
e feições de exposição, sugeridas por perfis.Nas porções mais distais das Seqüências K46e K48 ocorrem calcários estromatolíticos (represen-
tados como calcarenitos na carta) e laminitosmicrobiais da Formação Macabu, por vezes dolomiti-zados. Esses carbonatos revelam, através de teste-
munhos e perfis, feições de exposição subaérea edeposição local de arenitos eólicos (?).Nesta seqüência são observados reflexões sís-micas com elevado mergulho no sentido offshore queestão sendo interpretadas como seaward dippingreflections (SDR). Essas feições rejuvenescem no sen-tido offshore até se conectarem lateralmente com acrosta oceânica, interpretada como originada próxi-ma ao limite K46-K48.Seqüência K50A seqüência corresponde aos evaporitos da
Formação Retiro, do Grupo Lagoa Feia (Andar Albia-no inferior ou Andar local Alagoas superior). Está li-mitada na base pela discordância entre os evaporitos

e a seqüência sedimentar transicional, de 112 Ma eno topo pela passagem dos evaporitos da FormaçãoRetiro para sedimentos da Formação Goitacás e For-

mação Quissamã do Grupo Macaé. O tempo estima-do de deposição é de 0,7 a 1 Ma, com taxa de acu-
mulação incerta, devido a remobilização posterior de
halita no sentido das águas mais profundas.De uma maneira geral, os sais mais solúveisestão nos depocentros deposicionais do ambiente
marinho/lagunar, árido. São observados ciclos onde
ocorre a seguinte seqüência mineral: anidrita, anidri-ta + halita, anidrita + halita + carnalita/silvinita.
A Seqüência K50 tem um papel importantena arquitetura da Bacia de Campos. A movimenta-ção de sal moldou o assoalho marinho, 
criando ca-
514   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
minhos preferenciais para as areias depositadas no
Cretáceo Superior.
Superseqüência  Drifte
A superseqüência compreende os sedimentosmarinhos depositados sob um regime de subsidência
térmica associada a tectonismo adiastrófico.Seqüência K60A seqüência compreende as formaçõesGoitacás (porção proximal) e Quissamã (porção distal),
do Grupo Macaé. Também conhecida informalmen-
te como Macaé  (Alfa) ou Macaé Águas Rasas. O
limite inferior é o topo da Formação Retiro/Grupo
Lagoa Feia e, o superior, o marco estratigráfico de-
nominado Marco Beta, de caráter regional, que cor-
responde a uma superfície de inundação máxima,
correlacionável ao Marco Glauconítico nas porçõesmais proximais da bacia.A seqüência foi depositada em um período apro-
ximado de 4,9 Ma, com uma taxa máxima de deposi-ção de 21,5 m/Ma. Litologicamente, ao longo da bordaoeste da bacia ocorre uma associação complexa de le-
ques aluviais, leques deltáicos e fandeltas (clásticos) alémde bancos e lagunas calco-pelíticos (sistema misto), co-nhecido como Macaé Proximal (Guardado et al. 1989).
Nas porções intermediárias predominam sedimentoscarbonáticos depositados em ambiente de energia altaa moderada, representada por bancos de calcarenitos
oolíticos, oncolíticos e micro-oncolíticos, formando ciclosde arraseamento ascendente de até 15 m de espessura,com porosidades variáveis. As porções distais estão ca-
racterizadas por um aumento significativo no teor deargilas (folhelho Albiano Alfa), com condensação de se-
ção. A base dessa seqüência está caracterizada por um
sistema carbonático de planície de maré, comsubambientes de supramaré, intermaré e lagunar.
Um pacote de dolomitos muito bem desenvolvi-do ocorre na porção proximal das áreas centro e sul dabacia. Esta fácies, aqui denominada de Membro Búziosda Formação Quissamã, está definida no Apêndice.Na área norte da bacia, o sistema proximalclástico de textura grossa da Formação Goitacáspassa a um sistema misto que avança no sentido
das águas profundas.Seqüência K70A seqüência corresponde às formaçõesGoitacás (proximal), Outeiro (distal) e o Arenito Na-
morado, que passa a ser denominado Formação
Namorado do Grupo Macaé. A seção-tipo continua
sendo a do poço 1-RJS-283, conforme proposto por
Rangel et al. (1994).O limite inferior dessa seqüência é dadopelo Marco Beta nas porções distais e pela dis-
cordância do topo dos sedimentos calco-areno-
sos das formações Goitacás e Quissamã nas por-

ções proximais. O limite superior é marcado pela
discordância que marca a passagem do Cretáceo
inferior para o Cretáceo superior nas porções pro-
ximais e pelo Marco Chalk
 nas posições não pro-
ximais. Engloba o andar Albiano superior, tendo

sido depositada inteiramente ao longo de 6,8 Ma
com taxa de sedimentação máxima de 53 m/Ma.A base da seção é informalmente conhecidacomo Seção Bota, devido à forma das curvas dos
perfis de raios gama e resistividade. É composta por
calcilutitos com biota plantônica, principalmente
calcisferulídeos e foraminíferos da Formação Outeiro
(porções proximal e mediana) e conglomerados

polimíticos e arenitos da Formação Goitacás (porção
proximal). Em águas profundas há um considerável

enriquecimento em folhelhos e margas, com aumen-
to na quantidade de foraminíferos planctônicos,

cocólitos e radiolários.Os sedimentos pelágicos dessa seqüência fo-ram depositados em resposta a uma progressiva su-

bida relativa do nível do mar que resultou no afoga-

mento da plataforma rasa.Os depósitos arenosos de sistemas originadospor fluxos hiperpicnais compõem a Formação Na-
morado, que representa reservatórios arenosos que
ocorrem encaixados em baixos deposicionais (intra-slope basins) gerados e controlados pela tectônica
salífera albiana.Seqüência K82-K84A seqüência corresponde às formações Goitacás(proximal), Namorado e Imbetiba (distal) - detalhadano anexo I - compondo a parte superior do GrupoMacaé. A Formação Imbetiba, aqui definida, corres-

ponde as margas do intervalo palinológico informal-mente conhecido como gama (Cenomaniano).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   515A Seqüência K82-K84 tem como limite inferiora discordância que marca a passagem do Cretáceoinferior para o Cretáceo superior ou o Marco Chalk
. Olimite superior é caracterizado pela base de um evento
anóxico. A unidade foi depositada, aproximadamente,em 6 Ma, com taxa deposicional máxima estimada de55 m/Ma. Nessa unidade predominam as rochas
pelíticas representadas por margas bioturbadas comforaminíferos bentônicos e planctônicos, além deradiolários. Esses pelitos compõem uma grande cunha
clástica que selou definitivamente a ocorrência dos car-
bonatos do Grupo Macaé.
Os arenitos da Formação Namorado ocorremintercalados aos sedimentos pelíticos da FormaçãoImbetiba. Nas porções proximais predominam conglo-merados polimíticos e arenitos da Formação Goitacás.Essa unidade foi depositada em ambiente ba-tial superior, com registro de anoxias episódicas, repre-
sentadas por folhelhos escuros laminados.Seqüência K86-K88A seqüência corresponde à porção basal doGrupo Campos, referente aos andares Turoniano e
Coniaciano inferior, envolvendo as formações

Ubatuba (Membro Tamoios), Carapebus e Emborê
(Membro São Tomé - informalmente conhecida
como Fácies Clástica).Esta seqüência, depositada ao longo de 5 Ma,possui como limite inferior os folhelhos turonianos doMarco Verde, e, superior, a discordância Eoconiaciana

de 88,5 Ma (Gradstein et al. 2004). Os arenitos do
andar Turoniano, depositados em ambiente batial
superior, foram gerados a partir de fluxos hiperpicnais

que produziram depósitos menos encaixados que osda seqüência inferior.
Seqüência K90A seqüência corresponde aos sedimentossiliciclásticos de idade Eoconiaciana a Mesocampani-ana, do Grupo Campos, formações Ubatuba (Mem-bro Tamoios), Carapebus e Emborê (Membro São

Tomé, informalmente conhecida como Fácies
Clástica). Tem como limite inferior a discordância
Eoconiaciana de 88,5 Ma (Gradstein et al. 2004) e,
como limite superior, uma discordância Mesocam-
paniana em 79,6 Ma.A deposição dessa seqüência ocorreu em am-biente progressivamente mais profundo, de batialsuperior para batial médio, sendo os depósitos dearenito encontrados confinados em calhas intratalude,de direção NW-SE, com padrão de estaqueamentoretrogradante (megasseqüência marinha transgressi-
va). Nas regiões distais ocorreu um forte controle dosevaporitos na deposição dos pacotes arenosos quese estaquearam em sub-bacias entre as muralhas e
domos de sal.Este sistema arenoso (Coniaciano/Santoniano)é o mais expressivo do Cretáceo da Bacia de Campos.
Nesta seqüência ocorrem rochas representantes deintensa atividade vulcânica, principalmente na áreasul, de natureza tanto extrusiva (basaltos e
hialoclastitos) quanto intrusiva (diabásios e gabros) de
idade 81,5 a 83,2 Ma (método Ar/Ar). No topo dessaunidade ocorrem cinzas vulcânicas, do Campaniano,
com assinatura peculiar no perfil sônico conhecido comoMarco Três Dedos. Litologicamente são argilitos de
cor cinza esverdeada, extremamente higroscópicos,
homogêneos, não-bioturbados e afossilíferos.
Seqüência K100 - K110A seqüência corresponde aos sedimentos deidade Mesocampaniana. Possui como limite inferior
a discordância Mesocampaniana, de 79,6 Ma, e comolimite superior a discordância Neocampaniana de 73 Ma.
A seqüência compreende as formações Ubatuba
(Membro Tamoios), Carapebus e Emborê  (Membro
São Tomé-Fácies Clástica).
Esta seqüência é composta, em sua porçãoproximal, por sedimentos arenosos avermelhados,neríticos, típicos de ambiente plataformal raso, inter-
pretados como depósitos de fandelta. Nas porções
intermediárias, predominam folhelhos e, nas distais,
margas com corpos arenosos intercalados. Essa unida-de faz parte da porção superior da megasseqüência
marinha transgressiva, que desloca, em muito, o 
onlapcosteiro em direção ao continente, com paleobatimetriabatial inferior a abissal na maior parte da bacia.Seqüência K120A seqüência compreende os sedimentos silici-clásticos dos andares Campaniano superior a Maastri-chtiano inferior. Possui como limite inferior a discor-

dância Neocampaniana de 73 Ma, e como superior àdiscordância de 69 Ma. A seqüência corresponde àsformações Ubatuba (Membro Tamoios) e Carapebus,

caracterizadas por um pacote siliciclástico fino com
516   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
raros corpos arenosos, originados por fluxoshiperpicnais, de ambiente marinho profundo (batialinferior) - e Formação Emborê/Membro São Tomé
(Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos platafor-

mais avermelhados. Os sedimentos avermelhados doMembro São Tomé da Formação Emborê foram de-
positados em ambiente de plataforma costeira, neríti-
co raso, em sistema do tipo fandelta, que ocorre aolongo da borda oeste da bacia.Seqüência K130A seqüência compreende os sedimentos silici-clásticos depositados no andar Maastrichtianosubjacente ao limite Cretáceo-Paleógeno. A seqüên-cia corresponde às formações Ubatuba (Membro
Tamoios) e Carapebus, caracterizadas por um paco-
te siliciclástico fino com corpos arenosos, originadospor fluxos hiperpicnais, de sistemas turbidíticos de-
positados em ambiente marinho profundo (batial in-ferior) - e Formação Emborê/Membro São Tomé
(Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos plata-
formais avermelhados.Este sistema arenoso (K130) de águas profun-
das é relativamente mais rico em areia quando com-
parado aos plays mais antigos e, de uma maneira
geral, foi depositado em calhas mais amplas e menosencaixadas, passando a um sistema de depósitos
estaqueados entre muralhas de sal nas porções maisdistais. Texturalmente, essas areias são reservatórios
de granulação de fina a grossa, limpos e com exce-

lente potencial permoporoso. Mineralogicamente sãoarcósios e arcósios líticos, com seleção moderada apobre, e grãos subangulosos a angulosos. Nas por-

ções mais proximais ocorrem canais discretos, preen-chidos por conglomerados e arenitos grossos.Seqüência E10-E20A seqüência engloba os sedimentos deposita-dos durante a série Paleoceno. Ela corresponde aosdepósitos das formações Ubatuba (Membro Geribá),Carapebus, e Emborê (Membro São Tomé). Limita-

se, na base, pela discordância limítrofe do Cretáceo-Paleógeno e, no topo, pela discordância que limita asséries cronoestratigráficas do Paleoceno e Eoceno.Nas porções proximais, no sopé do talude de-posicional, são freqüentes as erosões e deposições decamadas (drapes) de lama originando depósitos dedebris flow (diamictitos lamosos), que revelam termi-
nações em onlap contra a sua base, na forma de gran-
des cunhas. Nessas porções proximais é intensa a ero-são com preservação apenas local de relictos sedi-
mentares de idade Daniana. O trato de mar baixo,
em águas profundas, apresenta depósitos de fluxoshiperpicnais constituídos por arenitos e diamictitos deleques acanalados, bem como canais alimentadores -
quilométricos, preenchidos por conglomerados.Esta seqüência encontra-se incompleta por ero-são até mesmo em águas ultraprofundas. A atividade
vulcânica está representada por basaltos, datados de65,5 Ma (Evento Magmático Cretáceo-Paleógeno) e62 Ma (Evento Magmático Paleoceno). Na localida-
de de Barra de São João, município de Casemiro deAbreu (RJ) ocorre um corpo alcalino de geometria cir-
cular, com 3 km de diâmetro e 700 m de altitude,

representando um monte vulcânico desta idade.Seqüência E30A seqüência compreende os sedimentos de-positados durante o Eoceno inferior e tem como li-
mite inferior a discordância da passagem do Paleo-ceno para o Eoceno e o limite superior à discordân-cia do Eoceno inferior, de 50 Ma. A porção proximal

está caracterizada pelos sedimentos de fandeltas e
deltas da Formação Emborê/Membro São Tomé,
composto por conglomerados e arenitos que reve-
lam estilo deposicional retrogradante.Nesta seqüência, os arenitos foram deposita-dos em calhas halocinéticas e, principalmente,
tectônicas, relacionadas a reativação de sistemastranscorrentes NW-SE.  Comumente, são observa-
dos retrabalhamentos por correntes de fundo. Mani-
festações vulcânicas, iniciadas na seqüência anterior(Cretáceo superior e Paleoceno), ocorrem sob a for-
ma de derrames basálticos (Evento Magmático Abro-

lhos, de 53 Ma ± 2 Ma). Também foram encontra-
dos hialoclastitos e rochas mistas (lava + sedimen-tos), denominadas peperitos, em poços da porção
sul da bacia.Seqüência E40-E50A seqüência compreende os sedimentos de-positados entre o final do Eoceno inferior e o Eoceno
médio e tem como limite inferior a discordância do
Eoceno inferior (50 Ma) e o limite superior à discor-

dância do Eoceno médio, de 41,8 Ma. Nesta seqüên-
cia ocorrem os primeiros carbonatos plataformais,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   517representados por calcarenitos e calcirruditos
bioclásticos (principalmente constituídos por algas
vermelhas), quartzosos, com matriz micrítica
(packstone), definindo a litologia predominante noMembro Grussaí da Formação Emborê.Na porção proximal, a sedimentação(fandeltas) é predominantemente siliciclástica, de
conglomerados, arenitos e pelitos clásticos que ca-
racterizam o Membro São Tomé da Formação Emborê,

enquanto nas áreas bacinais ocorrem depósitos are-

nosos de fluxos hiperpicnais, constituindo os Sistemas
Turbidíticos Marginais Mistos (Mutti 
et al. 2003) da
Formação Carapebus, além do Sistema Pelítico Bacinal
da Formação Ubatuba/Membro Geribá. Há registros
de vulcanismo alcalino (basaltos, diabásios e tufos
vulcânicos), com aproximadamente 43 Ma, corres-
pondentes ao Evento Magmático Eoceno Médio. Tam-

bém são encontrados importantes pacotes de diamicti-
tos rodolíticos, 
denominados pebbly, depositados apartir de fluxo de detritos (debris flow). Localmente,podem gradar a calcirruditos rodolíticos e conglome-
rados polimíticos, com rodolitos.Seqüência E60A seqüência compreende os sedimentos do Eo-ceno médio (parte superior) e Eoceno superior e tem
como limite inferior a discordância interna ao Eocenomédio de 41,8 Ma (Gradstein et al. 2004). O limite su-
perior é a discordância do Eoceno superior, de 34,4 Ma.
A porção proximal está caracterizada pelos se-dimentos de fandeltas e deltas da Formação Emborê/Membro São Tomé, composto por conglomerados e

arenitos que revelam estilo deposicional progradan-te. Os sedimentos carbonáticos são as litologias quediferenciam o Membro Grussaí da Formação Emborê.
Nesta seqüência encontram-se os pacotes mais es-pessos de diamictitos (pebbly) e de maior distribuiçãoem área na bacia (marco regional). Arenitos maci-
ços, arenitos laminados com siltitos argilosos,bioturbados estão intercalados a folhelhos e margas.As maiores espessuras de arenitos reservatório ocor-

rem no preenchimento de calhas e baixos deposicio-nais, conferindo a esses reservatórios geometria
acanalada. Na porção média a superior dessa seqüên-

cia, ocorre uma camada regional de diamictitos co-
nhecida como “pebbly eocênico”. Nessa seção supe-
rior a ocorrência de arenitos é 
menor, devido à falta
de continuidade lateral dos arenitos maciços e/ou in-tensa diagênese carbonática.Seqüência E72A seqüência compreende os sedimentos quedistinguem a passagem do Eoceno superior (andarPriaboniano) para o Oligoceno inferior (andar
Rupeliano). Esta seqüência contempla um pacotesedimentar com deslocamento no sentido do conti-nente, representando um aumento na variação rela-

tiva do nível do mar.
Ela se compõe das formações Ubatuba (Mem-bro Geribá), Carapebus e Emborê (Membros São
Tomé e Grussaí). As rochas predominantes nessa se-
qüência são arenitos, resultantes de fluxos turbidíti-cos densos, siltitos e folhelhos. Um avental de dia-
mictitos ocorre nas porções de base de talude. Nasporções proximais ocorrem arenitos plataformais daFormação Emborê. Em posições próximas à quebra
de plataforma ocorrem calcarenitos e calcirruditos debancos algálicos do Membro Grussaí.Seqüência E74A seqüência corresponde aos sedimentos doOligoceno inferior, andar Rupeliano. Ela engloba as
formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus eEmborê (Membros São Tomé e Grussaí). Esta seqüên-

cia contém depósitos de arenitos que ocorrem amal-
gamados sobre o Marco Azul, em águas profundas.O Marco Azul ocorre em praticamente toda a
bacia, composto por calcilutitos ricos em nanoplanctonBraarudosphaera bigelowii
, que representam um im-
portante evento de inundação na bacia (maximumflood surface - MFS). Essas camadas de rochas, ori-ginadas por depósitos de fitoplânctons, se desen-volvem sob condições ecológicas específicas de

crescimento explosivo, denominado de floraçãofitoplanctônica. O evento que resultou na forma-ção desse particular depósito sedimentar foi prati-camente instantâneo, em escala de tempo geoló-gico, e extremamente abrangente em área - ca-racterísticas de um verdadeiro marco geológico.
Esse fenômeno é associado às áreas de ressurgência
ou regiões sob grande influência de influxo de nu-
trientes provenientes do continente; em escala glo-bal, por eventos de degelo em épocas interglaciais(Shimabokuru, 1994).As demais rochas que compõem a suíte mi-neral dessa seqüência seguem o padrão do pacote
Terciário com arenitos resultantes de fluxos turbi-

díticos densos ou sistemas turbidíticos mistos, silti-
518   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
tos e folhelhos, além de diamictitos e margas, subor-
dinadamente. Nas porções proximais, ocorrem are-nitos plataformais da Formação Emborê. Em posi-ções próximas à quebra de plataforma ocorrem cal-

carenitos e calcirruditos de bancos algálicos doMembro Grussaí.Seqüência E80A seqüência compreende os sedimentos doOligoceno superior, andar Chattiano e inclui as
formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus,Emborê (Membro São Tomé e Membro Siri, par-

te inferior). Arenitos, resultantes de fluxos turbi-díticos e correntes de contorno, siltitos e folhe-lhos são as rochas predominantes. Diamictitos
ocorrem nas porções de base de talude e margaspredominam nas porções de águas profundas. Nasporções proximais ocorrem arenitos plataformais
da Formação Emborê. Nessa seqüência está in-cluído um corpo de rochas carbonáticas formadapor um banco recifal de algas vermelhas, que ca-
racterizam o Membro Siri.As rochas do Membro Siri incluem calcirru-ditos e calcarenitos bioclásticos, constituídos por
fragmentos de algas vermelhas micritizadas (tam-bém colunares), briozoários, miliolídeos, crinóides,moluscos e fragmentos de rodolitos. Formam ca-
madas de até 4 m de espessura. Nesse ambientedeposicional também ocorrem sedimentosretrabalhados das porções de maior energia dos
bancos algálicos.Seqüência N10A seqüência corresponde aos sedimentos doEomioceno, andares Aquitaniano e Burdigaliano einclui as formações Ubatuba (Membro Geribá),Carapebus, Emborê (Membro São Tomé e Membro

Siri, parte superior) e Barreiras. Arenitos resultantesde fluxos densos e correntes de contorno, siltitos efolhelhos são as rochas predominantes. Os corpos
arenosos amalgamados compõem as camadas derocha com centenas de metros de espessura. Dia-mictitos ocorrem nas porções de base de talude e
margas predominam nas porções de águas profun-das. Nas porções proximais ocorrem arenitosplataformais da Formação Emborê.Nessa seqüência está incluído a porção supe-rior das rochas carbonáticas formadas pelo recife dealgas vermelhas do Membro Siri. São calcirruditos ecalcarenitos bioclásticos, constituídos por fragmentos

de algas vermelhas micritizadas (também colunares),
briozoários, miliolídeos, crinóides, moluscos e fragmen-tos de rodolitos e formam camadas de até 4 m de
espessura. Na borda ocidental da bacia – hoje aflorante(parte emersa da margem continental brasileira) –ocorrem depósitos conglomeráticos, arenosos e
lamosos, de cores variegadas, ricos em concreçõesferruginosas, depositados a partir de processos trativosde alta energia (ambiente fluvial entrelaçado) e de
fluxos gravitacionais relacionados (leques aluviais), quecompõem a Formação Barreiras.Seqüência N20A seqüência corresponde aos sedimentos daporção superior do Mioceno inferior e parte do Mio-ceno médio, andares Burdigaliano e Langhiano, e in-
clui as formações Ubatuba (Membro Geribá),
Carapebus, Emborê (membros São Tomé e Grussaí) e
Barreiras. A suíte mineral desta seqüência segue o
padrão do pacote Terciário com arenitos resultantes
de fluxos turbidíticos densos, siltitos e folhelhos, alémde diamictitos e margas, subordinadamente. Nas por-

ções proximais ocorrem arenitos plataformais da For-
mação Emborê e sedimentos siliciclásticos ferruginososda Formação Barreiras. Em posições próximas, na
quebra de plataforma, ocorrem calcarenitos e calcir-
ruditos de bancos algálicos do Membro Grussaí.Esta seqüência representa a maior variaçãorelativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-cente, responsável pela deposição de um grandevolume de sedimentos nas porções costeiras e de

interior da placa sul-americana.Seqüência N30A seqüência corresponde aos sedimentos daporção superior do Mioceno médio, andar Serrava-
liano, e porção inferior do Mioceno superior, andar
Tortoniano. Inclui as formações Ubatuba (Membro
Geribá), Carapebus, Emborê (membros São Tomé e

Grussaí) e Barreiras. Possui como limite inferior a dis-cordância de 13,6 Ma e o limite superior em tornode 11 Ma, que corresponde a uma importante dis-
cordância, que representa uma queda eustática glo-bal conhecida, informalmente, como Marco Cinza,facilmente reconhecível em linhas sísmicas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   519O pacote de rochas desta seqüência está com-posto por arenitos, siltitos e folhelhos, além de dia-mictitos e margas, subordinadamente. Nas porçõesproximais ocorrem arenitos plataformais da Forma-

ção Emborê e arenitos conglomeráticos e lamas cos-teiras da Formação Barreiras. Em posições próximasà quebra de plataforma ocorrem calcarenitos e
calcirruditos de bancos algálicos do Membro Grussaí.Seqüência N40A seqüência corresponde aos sedimentos depo-sitados no Neomioceno, andar Tortoniano e à parte in-
ferior do andar Messiniano. Ela inclui as formaçõesUbatuba (Membro Geribá), Carapebus e Emborê (mem-
bros São Tomé e Grussaí) e possui como limite inferior a
discordância de 11 Ma e o limite superior a discordânciaem 5,8 Ma, que corresponde a uma importante discor-

dância, que representa uma queda eustática global.O pacote sedimentar desta seqüência ocorre
a partir de um grande evento de queda do nível do
mar com remobilização de um volume gigantescode sedimentos, inclusive arenitos plataformais, paraáguas profundas. São visíveis os relictos deixados por
esse evento erosivo (Tortoniano) nas partes emersas
das bacias costeiras desde o Rio de Janeiro até aregião do Pará-Maranhão. A discordância superior
dessa unidade (5,8 Ma) corresponde a outro grandeevento de rebaixamento eustático.A assembléia mineral dessa seqüência estárepresentada por arenitos resultantes de fluxos turbi-díticos densos, siltitos, folhelhos e argilitos, além degrande volume de debris flow compostos por bre-
chas de folhelhos e diamictitos. Margas predominamnas porções mais profundas e distais da bacia. Nasporções proximais ocorrem arenitos plataformais da
Formação Emborê. Em posições próximas à quebrade plataforma ocorre calcarenitos e calcirruditos debancos algálicos do Membro Grussaí.Seqüência N50A seqüência engloba os sedimentos do andarsuperior do Mioceno superior, andar Messiniano, e
parte superior e todo o Plioceno, andares Zancleano,
Piacenziano e Gelasiano. Ela inclui as formaçõesUbatuba (Membro Geribá), Carapebus e Emborê(Membros São Tomé e Grussaí) e possui como limite

inferior a discordância de 5,8 Ma, que é uma impor-
tante discordância relacionada à queda eustática glo-bal e ao limite superior da discordância em 1,6 Ma(Gradstein et al. 2004).
Esta seqüência está composta por arenitos re-sultantes de fluxos turbidíticos densos, siltitos, folhe-
lhos e argilitos, além de grande volume de debrisflow compostos por brechas de folhelhos e diamicti-
tos. Margas predominam nas porções muito profun-
das e distais da bacia. Pacotes extensos de diamicti-tos fornecem, em sísmica, uma sismofácies caracte-rística e peculiar a essa seqüência. A seqüência com-
porta uma série de eventos, de menor ordem, comregistros nas variações do onlap costeiro.
Seqüência N60A seqüência corresponde aos sedimentos dosistema Pleistoceno e inclui as formações Ubatuba
(Membro Geribá), Carapebus e Emborê (MembrosSão Tomé e Grussaí). Ela possui como limite inferior
a discordância de 1,6 Ma e que corresponde a uma
importante discordância, relacionada à quedaeustática global. O limite superior são os sedimentosatuais do fundo marinho.A faciologia dominante na porção de platafor-
ma está representada por areias e próximo à quebra
de plataforma os corpos de calcário. Apenas na re-
gião de Cabo Frio (RJ) ocorrem lamas depositadas na

plataforma. Na porção do talude predominam lamas,

lamitos de denudação e corais de águas profundas.
Cânions lamosos e arenosos cortam o talude. Na re-
gião do sopé do talude predominam cunhas de dia-
mictitos e lamas que ocorrem também nas áreas maisdistais cortadas por raros cânions arenosos.A assembléia mineral dessa seqüência estácomposta por arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
cos densos, argilitos, além de grande volume de

debris flow compostos por brechas de folhelhos, ar-
gilitos e diamictitos. Margas predominam nas por-

ções muito profundas e distais da bacia e a seqüên-cia suporta uma série de eventos de menor ordem
de variações do onlap costeiro.referênciasbibliográficasGRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G; SMITH, A. G. 
Ageologic time scale. Cambridge: Cambridge

520   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
University Press, 2004. 589 p. il.GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P; LUCHESI, C. F.
Petroleum geology of the campos basin, a model for aproducing atlantic type basin. In: EDWARDS, J. D.;
SANTOGROSSI, P. A. (Ed.). 
Divergent/passive marginbasins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1989.  p. 3-79. (AAPG. Memoir, 48).
MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,D.; CAVANNA, G.  Deltaic, mixed and turbidite
sedimentation of ancient foreland basins. Marine andPetroleum Geology
, Oxford, v. 20, n. 6-8, p. 733-
756, June/Sep.  2003.RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F.
J.  Bacia de Campos. 
Boletim de Geociências da Petro-bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-217, jan./mar. 1994.
SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973,
Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira deGeologia, 1973. v. 3, p. 247-258.
SHIMABUKURO, S. “Braarudosphaera chalk”: in-
vestigações sobre a gênese de um marco estratigráfi-
co. 1994. 120 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.apêndice:litoestratigrafiaGrupo Lagoa Feia/FormaçãoItabapoanaEsta unidade está representada por conglome-rados polimíticos e arenitos líticos de fandeltas proxi-
mais (leques de borda), recorrentes em todo o Cretá-ceo inferior na borda ocidental da bacia, associadosaos falhamentos de borda de blocos estruturais. A
espessura máxima desses sedimentos chega a 5.000 mnos principais depocentros proximais da bacia.•nome: o nome da Formação Itabapoana deri-
va da cidade de São Francisco de Itabapoana,
situada a norte do Estado do Rio de Janeiro;
•equivalência regional: baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com as for-
mações Chela (porção superior da FormaçãoItabapoana) e Lucula (porção inferior da For-

mação Itabapoana), da Bacia de Cabinda eKwanza (oeste africano). Representam as por-
ções basal, oriental e do rifte proto-Atlântico;•seção tipo: a Formação Itabapoana ocorre
apenas em subsuperfície e está definida nopoço Rio de Janeiro Submarino 58 (1-RJS-58;210 36’ 9,37" S  e 40
0 38’13,64"W), perfura-
do em 1978, tendo atingido a profundidademáxima de 3.796 m.  Ocorre entre as profun-
didades de – 2.731 m / -3.105 m e -3.429 m /
-3.677 m, perfazendo um total de 522 m de
seção clástica (fig.1);•litologia: predominam os ortoconglomerados
polimíticos, com seixos de basaltos, arenitos,
ígneas e raros carbonatos, depositados sobrea forma de fandeltas e leques aluviais, emambiente lacustrino/lagunar. Essas rochas es-

tão descritas no testemunho n02 do poço 1-RJS-58 (-2.834 m / 2.846 m);•   distribuição: ocorre em toda a borda oeste da
Bacia de Campos, em batimetrias de até 150
m (atuais). A partir dessa batimetria, para les-te, muda faciologicamente para pelitos da For-
mação Gargaú;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Itabapoana de-
positam-se discordantemente sobre os basal-tos da Formação Cabiúnas. O contato supe-
rior com as formações Atafona e Coqueirosocorre sob a forma de uma expressiva discor-
dância angular observada em sísmica e mu-
dança litológica para os pelitos da FormaçãoAtafona ou carbonatos da Formação Coquei-ros. Distalmente, a Formação Itabapoana gra-da para fácies pelíticas da 
Formação Atafonaou carbonatos da Formação Coqueiros. Na se-ção superior do Andar Alagoas, grada para a
fácies peliticas (margas e folhelhos) da Forma-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   521ção Gargaú e, por vezes, carbonatos da Forma-
ção Macabu;
•idade: a Formação Itabapoana está bem de-finida quanto a sua idade uma vez que ocor-
re entre os basaltos da Formação Cabiúnas(datados de 130 a 136,4 Ma) e os evaporitos

da Formação Retiro (datados em 111,3 a 112Ma). Os dados palinológicos e de ostracodes
indicam que as rochas dessa unidade per-

tencem aos andares Barremiano e Aptiano,equivalente aos andares locais Aratu,Buracica, Jiquiá e Alagoas.Grupo Lagoa Feia/FormaçãoAtafona
A Formação Atafona está representada porsiltitos, arenitos e folhelhos lacustres, com intercala-ções de delgadas camadas carbonáticas. Os siltitose arenitos apresentam minerais de talco e estevensita,
originados por processos de deposição química asso-ciados à atividade hidrotermal em lagos vulcânicosalcalinos. Nesta seqüência, ocorre um pacote pelítico,
de ambiente lacustre de águas doces, conhecido in-formalmente como folhelho Buracica.•nome: o nome Formação Atafona deriva do
nome da praia de Atafona, localizada no mu-nicípio de São João da Barra, a norte do Esta-
do do Rio de Janeiro;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronológicos, bem comocorrelações estratigráficas regionais, esta uni-
dade pode ser correlacionada com a seção
basal do poço 1-RJS-625 
(intervalo -6.406 m/-6.476 m), situado na porção norte da Ba-
cia de Santos;•seção tipo: a Formação Atafona ocorreapenas em subsuperfície e está definida nopoço Rio de Janeiro Submarino 13 (1-RJS-
13; 220 41’ 44,72" S  e 40
0 49’ 48,20"W),
perfurado em 1975, tendo atingido a pro-fundidade máxima de -3.234 m (descobri-
dor do Campo de Badejo).  Ocorre entre as
profundidades de – 3.039 m / -3.163 m,perfazendo um total de 124 m de seção

clástica (fig.2);Figura 1 – Seção Tipo daFormação Itabapoana –
Grupo Lagoa Feia.Figure 1 – ItabapoanaFormation ReferenceSection – Lagoa Feia Group.
522   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
•litologia: predominam, arenitos e folhelhos
lacustres, com minerais de talco e estevensita,
originados por processos de deposição quí-
mica associados à atividade hidrotermal em
lagos vulcânicos alcalinos. Estas rochas es-
tão descritas no testemunho n01 do poço 1-RJS95 (-4.294 m / -4.302 m);•distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, nosdepocentros dos lagos rasos da fase rifte. A
presença desta unidade em posições mais dis-
tais da Bacia de Campos não foi avaliada atra-vés de poços, sendo sua caracterização sísmi-ca imprecisa; lateralmente, a FormaçãoAtafona grada para fácies arenoconglomerá-ticas  da Formação Itabapoana;
•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Atafona deposi-tam-se, discordantemente, sobre os basaltos

da Formação Cabiúnas ou com os conglome-rados da Formação Itabapoana. O contato su-perior ocorre também, discordantemente,com as rochas pelíticas e os carbonatos daFormação Coqueiros;•idade: a Formação Atafona está definida – combase em datações pelos métodos palinológicos eFigura 2 – Seção Tipo da Formação Atafona – Grupo Lagoa Feia.Figure 2 – Atafona Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   523de ostracodes - como tendo sido depositada no
Andar Barremiano (equivalente à parte superiordo Andar locar Aratu e ao Andar Buracica).Grupo Lagoa Feia/FormaçãoGargaúA Formação Gargaú está representada pre-dominantemente por rochas pelíticas, tais como fo-
lhelhos, siltitos e margas, intercalados por arenitos ecalcilutitos, que gradam distalmente para os carbo-natos da Formação Macabu.•nome: o nome Formação Gargaú deriva dalocalidade Barra de Gargaú, localizada no mu-
nicípio de São Francisco de Itabapoana, a nor-

te do Estado do Rio de Janeiro;•equivalência regional: baseado em dados bi-oestratigráficos e cronogeológicos, bem comocorrelações estratigráficas regionais, esta uni-dade pode ser correlacionada com algumas
seções pelíticas das formações Chela eBucomazi, da Bacia de Cabinda e folhelho
Lukunga da Bacia de Kwanza;•seção tipo: a Formação Gargaú ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
pioneiro, Rio de Janeiro Submarino 102A (1-RJS-102A; 220 26’ 48,224" S  e 40
0 34’
3,698"W), perfurado em 1979/80, tendo atin-

gido a profundidade máxima de -5.027 m.Ocorre entre as profundidades de – 3.932 m-4.347 m, perfazendo um total de 415 m de
seção clástica (fig.3);
•litologia: predominam margas e calcilutitos,
depositados em ambiente costeiro raso, comeventuais aportes de siliciclastos arenosos e,mais raramente, conglomeráticos. Essas ro-
chas estão descritas no testemunho n01 dopoço 1-RJS118 (-4.251 m / -4.265 m);•distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, nosdepocentros dos lagos rasos da fase
transicional. A presença dessa unidade emposições mais distais da Bacia de Campos nãofoi avaliada através de poços, sendo sua ca-
racterização sísmica imprecisa;Figura 3 – Poço 1-RJS-102A – Seção Tipoda Formação Gargaú, Grupo Lagoa Feia.Figure 3 – Well 1-RJS-102A – Gargaú FormationReference Section – Lagoa Feia Group.
524   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Gargaú deposi-
tam-se discordantemente sobre os sedimen-tos carbonáticos da Formação Coqueiros. O
contato superior ocorre também, discordan-temente, com as rochas evaporíticas da For-
mação Retiro. Lateralmente, a Formação
Gargaú grada para as fácies carbonáticas da
Formação Macabu (distal) e fácies areno-conglomeráticas da Formação Itabapoana;•idade: a Formação Gargaú está definida, com
base em datações pelos métodos palinológi-

cos e de Ostracodes, como depositada no An-dar Aptiano (equivalente a parte superior doAndar local Alagoas).
Grupo Lagoa Feia/FormaçãoMacabuA Formação Macabu está representada porsedimentos carbonáticos (estromatolitos e laminitosmicrobiais) depositados em ambiente árido e raso.•nome: o nome Formação Macabu deriva
do nome da cidade de Conceição de

Macabu, situada a norte do Estado do Riode Janeiro;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bemcomo correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com a seção
carbonática da Formação Guaratiba, na Bacia
de Santos;•seção tipo: a Formação Macabu ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço pioneiro, Rio de Janeiro Submarino 602(1-RJS-602; 220 22’ 17,39" S  e 39
0 51’
38,09"W), perfurado em 2002/03, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.218 m.Ocorre entre as profundidades de – 4.532 m-4.846 m, perfazendo um total de 314 m de

seção predominantemente carbonática(fig.4).•litologia: predominam laminitos microbiais
e estromatolitos, localmente dolomitizadose/ou silicificados, com raras intercalações deestratos arenosos (dunas eólicas?) e folhe-lhos. Essas rochas estão descritas nas amos-tras laterais do poço 3-ESP-21-RJS (intervalo
-3.701 m / -3.845 m);•distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, emáreas mais distais da Bacia de Campos;•contatos e relações estratais: os sedimen-tos carbonáticos da Formação Macabu de-positam-se discordantemente sobre os se-dimentos terrígenos da Formação Coquei-
ros ou, mais raramente, sobre o embasa-
mento basáltico da bacia. O contato supe-rior é discordante com os evaporitos da
Formação Retiro;•idade: a Formação Macabu foi depositada,
com base em datações pelos métodos pali-nológicos e de ostracodes, no Andar Aptiano

superior (equivalente à parte superior do An-dar local Alagoas).Grupo Macaé/FormaçãoQuissamã/Membro BúziosA porção proximal da Formação Quissamã estácaracterizada por estratos de dolomitos que apre-
sentam um sistema poroso complexo composto por
brechas, vugs, grutas e cavernas que respondem por
uma perda de circulação de fluidos durante a perfu-
ração. Esta unidade foi perfurada por dezenas de
poços na região dos campos de Pampo, Linguado,
Badejo e arredores.À medida que se avança bacia adentro, oscorpos de dolomito tornam-se mais delgados e res-

tritos a seção basal da Formação Quissamã.•nome: o Membro Búzios, da Formação
Quissamã, tem seu nome derivado da cidade-
balneário de Búzios, localizada no litoral do

Estado do Rio de Janeiro;•equivalência regional: baseado em dados bi-
oestratigráficos e 
cronogeológicos, bem comocorrelações estratigráficas regionais, esta unida-de pode ser correlacionada com a seção basal daFormação Guarujá, na Bacia de Santos, e Forma-
ção Pinda, na Bacia de Cabinda (oeste africano);
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   525Figura 4 – Seção Tipo da Formação Macabu – Grupo Lagoa Feia.Figure 4 – Macabu Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.
526   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
•seção tipo: o Membro Búzios da FormaçãoQuissamã ocorre apenas em subsuperfície e estádefinido no poço Rio de Janeiro Submarino 157C(1-RJS-157C; 220 46’ 10,28" S  e 40
0 48’
54,70"W), perfurado em 1981, tendo atingidoa profundidade máxima de -3.224 m (descobri-dor do Campo de Badejo). Ocorre entre as pro-

fundidades de -2.389 m / -2.646 m, perfazendoum total de 257 m de seção clástica (fig.5);•litologia: predominam dolomitos comcristalinidade fina a grossa, derivados demudstones e 
grainstones depositados primaria-
mente. O caráter brittle dessas litologias favorece
a ocorrência de fraturas, falhas, brechas e caver-
nas, resultando em um sistema poroso comple-xo, com freqüentes perdas de circulação quando
da perfuração de poços petrolíferos;•distribuição: ocorre preferencialmente nas por-
ções sul e centro da Bacia de Campos. Adelgaça
em direção às porções mais distais da Bacia deCampos, onde se encontra ausente. Nas porçõescentral e distal é comum a ocorrência de interca-
lações de microdolomitos intercalados a anidritas,representando uma transição de um ambientede sabkha
, para um ambiente marinho;
•contatos e relações estratais: os dolomitos do
Membro Búzios são produtos da diagênese pre-coce dos carbonatos basais, de águas rasas, da
Formação Quissamã. Soluções ricas em magnésiopercolando estes sedimentos basais resultaramnuma gama variegada de texturas, com dife-

rentes graus de porosidade/permeabilidade. Emse tratando de uma unidade diagenética, seuscontatos apresentam-se interdigitados tanto com
os carbonatos da Formação Quissamã quantocom os siliciclastos da Formação Goitacás;•idade: o Membro Búzios está definido, com
base em datações pelos métodos palinológi-
cos e nanofósseis, como depositada no Andar
Albiano inferior.
Grupo Macaé/FormaçãoImbetibaA porção superior do Grupo Macaé está caracte-rizada por sedimentos pelíticos com ampla predominân-cia de margas, depositados no Andar Cenomaniano.•nome: a Formação Imbetiba tem seu nome
derivado da praia de Imbetiba, na cidade de
Macaé, localizada no litoral norte do Estado
do Rio de Janeiro;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, estaunidade pode ser correlacionada com a seção
superior (pelitos) da Formação Guarujá, daBacia de Santos e seção superior da Forma-ção Regência da Bacia do Espírito Santo;Figura 5 – Seção Tipo da FormaçãoQuissamã/Membro Búzios.Figure 5 – Quissamã/Búzios MemberFormation Reference Section.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   527•seção tipo: a Formação Imbetiba ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poçoRio de Janeiro Submarino 509A, do Campode Espadarte (1-RJS-509A; 220 47’ 59,23" S
e 400 30’ 16,06"W), perfurado em 1995/
96, tendo atingido a profundidade máximade -3.297 m. Ocorre entre as profundidades
de -3.013 m / -3.202 m, perfazendo um totalde 189 m de seção terrígeno-carbonática (fig.6);•litologia: predominam margas, com raros are-
nitos erráticos turbidíticos. Nas porções proximaisgradam a sedimentos arenosos de fandeltas e
leques de borda. Esta unidade representa o afo-gamento da plataforma carbonática albiana;•distribuição: ocorre praticamente em toda
a Bacia de Campos, sendo restrita em algu-mas porções da área norte da bacia, devido

ao influxo terrígeno;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos margosos da Formação Imbetiba deposi-tam-se, discordantemente, sobre os calciluti-tos da Formação Outeiro nas regiões proxi-
mais e em concordância relativa nas porçõesmais distais. O contato superior é discordantecom as rochas pelíticas da Formação Tamoios.

Nas regiões proximais, as margas dão lugar àsedimentação clástica terrígena (conglomera-dos e arenitos) de fandeltas;•idade: a Formação Imbetiba está definida,
com base em datações pelos métodos pali-
nológicos e de nanofósseis, como depositadano Andar Cenomaniano.Figura 6 – Seção Tipo da FormaçãoImbetiba do Grupo Macaé.Figure 6 – Imbetiba do FormationReference Section.
528   |   Bacia de Campos - Winter
 et al.
MaÉPOCAIDADE
BACIA   DE   CAMPOS
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
WILSON RUBEM WINTER 
et al. 
PALEOCENO
PLIOCENO
OLIGOCENO
E O C E N O
P L E I S T O C E N O
P A L E Ó G E N O
N E Ó G E N 
OP R É - C A M B R I A N O
BURACICA
E  M  B  A  S  A  M  E  N  T  O
6502400
2000
50050015001050
22502940MACAÉ
LAGOA FEIA
CAMPOSCABIÚNAS
QUISSAMÃ
GOITACÁS
OUTEIRO
COQUEIROS
ITABAPOANA
ATAFONA
NAMORADO
UBATUBACARAPEBUS
EMBORÊIMBETIBA
BARREIRASGERIBÁGRUSSAÍGRUSSAÍSIRISÃO TOMÉMARI
NHO REGRESSIVOPROFUNDO
 / TALUDE / PLATAFORMAMARINHO TRANSGRESSIVO
RESTRITO /
LAGUNAR
LACUSTRE
PROFUNDO
CONTINENTAL
PLATAFORMA
RASA
EMBORÊITABAP.
C R E T Á C E O
( G Á L I C O )
( S E N O N I A N O )0102030405060708090100110
120150542130140M I O C E N O
APTIANO
ALAGOAS
BARRE-
MIANO
HALTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
MIANO
TITHO-
NIANO
( N E O C O M I A N O )
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
A L B I A N O
J I Q U I Á
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
K20-
K34
K60
K70
K82-
K84
K90
K36
K46
K48
K38
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
K86-
K88

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   529TECTÔNICA E 
MAGMATISMO
Ma0102030405060708090100110
120150542130140DRIFTE
BACIA   DE   CAMPOS
WILSON RUBEM WINTER 
et al. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   531Bacia de SantosJobel Lourenço Pinheiro Moreira
1, Cláudio Valdetaro Madeira
2, João Alexandre Gil
3,Marco Antonio Pinheiro Machado3Palavras-chave: Bacia de Santos l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Santos Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Norte - e-mail: jobel@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/ Pólo Centro
introduçãoA Bacia de Santos situa-se na região sudesteda margem continental brasileira, entre os paralelos23o e 28
o Sul, ocupando cerca de 350.000 km
2 até a
cota batimétrica de 3.000 m. Abrange os litorais dosEstados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e San-ta Catarina, limitando-se ao norte com a Bacia de
Campos pelo Alto de Cabo Frio e ao Sul com a Baciade Pelotas pela Plataforma de Florianópolis.A litoestratigrafia da Bacia de Santos foi inicial-mente 
definida na década de 70. Em seguida, Perei-ra e Feijó (1994), com poucos poços disponíveis, es-tabeleceram um excelente arcabouço crono-estrati-
gráfico em termos de seqüências deposicionais.Este trabalho visa atualizar o arcabouço crono-litoestratigráfico da bacia com ênfase na individuali-

zação em seqüências deposicionais, em função do
grande volume de dados obtido nos últimos anos.embasamentoO embasamento cristalino da Bacia de Santosaflorante na região de São Paulo é caracterizado porgranitos e gnaisses de idade pré-cambriana perten-
centes ao Complexo Costeiro e metassedimentos daFaixa Ribeira.O embasamento econômico da Bacia de San-tos é definido pelos basaltos da Formação Camboriú,que cobrem discordantemente o embasamento pré-
Cambriano, constituindo a Seqüência K20-K34.
Uma importante feição do embasamento dabacia é a charneira cretácica ou charneira de Santosque limita os mergulhos suaves do embasamento a
oeste, dos mais acentuados a leste. A sedimentaçãocretácica ocorre somente costa afora dessa feição.O limite da crosta oceânica com a crosta continental
estirada ocorre imediatamente a leste da feiçãofisiográfica denominada de platô de São Paulo.
532   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
Superseqüência RifteO registro sedimentar da fase rifte na Baciade Santos, a exemplo da Bacia de Campos, inicia-
se no  Hauteriviano (Rio da Serra e Aratu) e 
prolon-ga-se ao 
início do Aptiano (Jiquiá), sendo subdivi-dido em três seqüências deposicionais denomina-
das K20-K20-K34, K36 e K38.
Litoestratigraficamente, a antiga FormaçãoGuaratiba foi elevada neste trabalho à categoria de
Grupo, sendo composta por cinco formações dasquais três estão inseridas na fase rifte (formaçõesCamboriú, Piçarras e Itapema) e duas na fase pós-
rifte (formações Barra Velha e Ariri). Deste modo, as
Seqüências K36 e K38 correspondem às formaçõesPiçarras e Itapema, respectivamente.Seqüência K20-K34A Seqüência K20-K34 tem limite inferior dis-
cordante com as rochas do Embasamento e comolimite superior a discordância com os sedimentos da
Seqüência K36.Esta seqüência é composta por derramesbasálticos eocretáceos sotopostos ao preenchimento
sedimentar de praticamente toda a Bacia de Santos.
Trata-se de basalto cinza-escuro, holocristalino, gra-
nulação média, textura ofítica (diabásio), tendo por
constituintes principais o plagioclásio e o piroxênio(augita), comumente pouco alterados. Litoestratigra-
ficamente, é denominada de Formação Camboriú.Seqüência K36A Seqüência K36, informalmente conhecidacomo seqüência talco-estevensita na Bacia de Cam-pos, corresponde litoestratigraficamente à Formação
Piçarras, cujos sedimentos foram depositados noAndar Barremiano, equivalente aos andares crono-
estratigráficos locais Aratu superior e Buracica. Seu
limite inferior é a discordância no topo dos basaltosda Seqüência K20-K34 e o limite superior a discor-
dância da base da Seqüência K38.Litologicamente, a Formação Piçarras é com-posta por leques aluviais de conglomerados e areni-tos polimíticos constituído de fragmentos de basalto,
quartzo, feldspato, nas porções proximais, e por are-nitos, siltitos e folhelhos de composição talco-estevensítica nas porções lacustres.Seqüência K38A Seqüência K38, informalmente denomina-da seqüência das coquinas na Bacia de Campos,corresponde à Formação Itapema do GrupoGuaratiba, cujos sedimentos depositaram-se desde

do Neobarremiano ao Eoaptiano (andares locais
Buracica superior ao Jiquiá). Seu limite inferior é a
discordância intrabarremiano de 126,4 Ma e o limi-
te superior é a discordância da base do Alagoas,conhecida por discordância pré-Alagoas (DPA) na
Bacia de Campos.Esta seqüência é caracterizada por apre-sentar intercalações de calcirruditos e folhelhos es-curos. Os calcirruditos são constituídos por fragmen-
tos de conchas de pelecípodes que freqüentemen-te encontram-se dolomitizados e/ou silicificados. Nasporções mais distais ocorrem folhelhos escuros, ri-
cos em matéria orgânica. No poço 1-RJS-625, cons-tatou-se 110 m de folhelhos radioativos e carbona-tos intercalados.Leques aluviais de conglomerados e arenitosrepresentam as fácies proximais desta unidade.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K44Corresponde à porção inferior da FormaçãoBarra Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedimen-
tos depositaram-se durante o Eoaptiano, equiva-
lente ao andar local Alagoas inferior. A Seqüên-
cia K44 tem seu limite inferior dado pela discor-
dância conhecida como pré-Alagoas na Bacia de
Campos. Seu limite superior é dado pela discor-
dância de 117 Ma, que corresponde a um refle-tor sísmico de forte impedância acústica positiva
de caráter regional. Derrames de composiçãobasáltica datados pelo método Ar/Ar em 117 Ma
são síncronos a esta seqüência.O ambiente deposicional desta seqüênciaé marcado por um ambiente transicional, entre con-
tinental e marinho raso, bastante estressante, com
a deposição de calcários microbiais, estromatólitose laminitos nas porções proximais e folhelhos nasporções distais. Ocorrem também grainstone e 
pa-ckstones compostos por fragmentos dos estromató-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   533litos e bioclástos (ostracodes) associados. Tais car-
bonatos encontram-se por vezes parcial ou total-
mente dolomitizados.Seqüência K46-48Corresponde à porção superior da Forma-ção Barra Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedi-
mentos depositaram-se durante o Neoaptiano,equivalente ao andar local Alagoas superior. Seu

limite inferior é dado pela discordância de 117 Ma,
que corresponde a um refletor sísmico de forteimpedância acústica positiva de caráter regio-
nal. O limite superior é a base dos evaporitos de113 Ma que marca a passagem da seqüênciasedimentar clástica/carbonática para um ambien-
te evaporítico.A Formação Barra Velha se caracteriza pela
ocorrência de calcários microbiais intercalados a fo-
lhelhos. Trata-se de calcários estromatolíticos e
laminitos microbiais, localmente dolomitizados.As porções proximais à Formação Barra Ve-
lha são compostas por leques aluviais de arenitose conglomerados.O ambiente deposicional desta seqüência ésemelhante ao da seqüência anterior (ambientetransicional, entre continental e marinho raso bas-tante estressante).Seqüência K50Corresponde aos evaporitos da FormaçãoAriri, que se depositaram no Neoaptiano, equi-valente ao andar local Alagoas superior. Diferen-
te das cartas anteriores, o tempo estimado de
deposição para os evaporitos é de 0,7 a 1 Ma(Dias, 1998), permanecendo, ainda, imprecisa a
taxa de acumulação devido à alta mobilidade da
halita. Seu limite inferior é dado pelo 
contato comos carbonatos da Seqüência K46-K48 (113 Ma),enquanto seu limite superior é dado pela passa-
gem entre os evaporitos e os sedimentos silici-clásticos/carbonáticos das formações Florianópolise Guarujá.Geralmente, os evaporitos são compostospor halita e anidrita. Entretanto, constatou-se a pre-sença de sais mais solúveis, tais como, taquidrita,

carnalita e, localmente, silvinita.
Superseqüência DrifteSeqüência K60A Seqüência K60 é composta por três se-qüências deposicionais de 3ª ordem perfazendouma duração total de 8,9 Ma. Ocorrem três im-
portantes folhelhos radioativos que representamtrês grandes períodos de inundações marinhasdesde o Albiano inferior até a porção basal do
Albiano superior.
Esta seqüência é composta pela parte infe-rior da Formação Florianópolis, Formação Guarujá
e a porção basal da Formação Itanhaém. Seu limi-
te inferior é o topo das anidritas da Formação Aririe o seu limite superior é marcado pela entrada dos

primeiros sedimentos arenosos da FormaçãoItanhaém, acima do marco estratigráfico folhelhoradioativo denominado Beta.A Formação Florianópolis corresponde às fáciesproximais e está constituída por conglomerados, are-
nitos e folhelhos associado a sistemas de leques
aluviais e deltaicos.A Formação Guarujá é caracterizada pela im-plantação de uma plataforma carbonática ao lon-
go do Albiano. Fisiograficamente, divide-se este am-biente em plataforma interna e externa. Na plata-forma interna encontram-se folhelhos e calcilutitos
de um sistema lagunar e calcirruditos e calcareni-tos oolíticos e/ou oncolíticos pertencentes ao ban-co raso em borda de plataforma. Na plataforma
externa ocorrem calcilutitos e margas gradando ouinterdigitando a folhelhos escuros nas porções ba-cinais. Quintaes (2006) reconhece a ocorrência de

intervalos potenciais geradores desde a seção ba-sal da seqüência.A parte inferior da Formação Itanhaém é cons-
tituída pelo folhelho radioativo Marco Beta e margascalcilititos sobrejacentes.Seqüência K70Corresponde às formações Florianópolis(proximal), Itanhaém (distal) e o Membro Tombo.
O limite inferior desta seqüência é dado peloMarco Beta nas porções distais e, nas porções proxi-
mais, é limitada pela discordância do topo dos sedi-mentos carbonáticos da Formação Guarujá. O limitesuperior é marcado por uma discordância que coinci-
534   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
de com a passagem do Cretáceo inferior para oCretáceo superior. Esta seqüência engloba o andar
Albiano superior.
Os depósitos da Formação Florianópolis cor-
respondem a arenitos e folhelhos relacionados asistemas de leques aluviais e deltaicos, enquan-
to  a Formação Itanhaém é caracterizada por

folhelhos e, mais raramente, margas de origemmarinha distribuídas desde a plataforma até asregiões bacinais.Interacamadados na Formação Itanhaémencontram-se os depósitos arenosos de sistemasoriginados por fluxos gravitacionais densos que
compõem o Membro Tombo. Estes arenitos ge-
ralmente ocorrem encaixados em baixos deposi-cionais gerados e controlados pela tectônica
salífera albiana.Esta seqüência apresenta um padrão retrogra-dante e seus depósitos são resposta a uma progressi-
va subida relativa do nível do mar com afogamentoda plataforma rasa pelos sedimentos pelágicos.Seqüência K82-K86Esta seqüência tem como limite inferior a dis-
cordância que marca a passagem do Cretáceo infe-
rior para o Cretáceo superior. O limite superior é ca-
racterizado pela discordância de 91,2 Ma(intraturoniana). Esta unidade engloba as unidades li-
toestratigráficas do Grupo Camburi e do Grupo Frade.Esta seqüência apresenta um padrão retrogradan-te e seus depósitos marcam a maior ingressão marinha
do registro sedimentar (evento anóxico Turoniano).
Na poção proximal ocorrem os depósitos are-nosos e pelíticos da Formação Florianópolis e da For-

mação Santos, caracterizadas por sedimentos con-glomeráticos avermelhados e de origem continental.A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilosos de-positados desde os ambientes continentais até asporções mais distais da plataforma. Níveis de coquinas
e calcilutitos podem ocorrer intercalados.A Formação Itanhaém é caracterizada por
sedimentos finos (argilitos e folhelhos) que apresen-
tam um conteúdo carbonático maior em sua seçãobasal. Esta formação aqui definida corresponde àsmargas do intervalo palinológico informalmente co-
nhecido como gama (Cenomaniano). Essa unidade
foi depositada em ambiente batial superior, com re-
gistro de anoxias episódicas, representadas por fo-
lhelhos escuros laminados.O Marco Radioativo Turoniano
 corresponde à
base do evento anóxico de caráter global oceanic anoxicevent (OAE-2) e 
está associada à presença de folhe-lhos radioativos.A Formação Itajaí-Açu é caracterizada porfolhelhos e argilitos cinza-escuros depositados nosambientes de plataforma distal, talude e bacia. Os

arenitos da Formação Tombo ocorrem intercalados aos
sedimentos pelíticos da Formação Itanhaém.Seqüência K88Corresponde aos depósitos referentes aos an-dares Turoniano e Coniaciano envolvendo as forma-
ções Santos, Juréia e Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.Esta seqüência, depositada ao longo de 5,4 Ma,

possui como limite inferior a discordânciaintraturoniana e como limite superior a discordânciaSantoniana de 85,8 Ma.A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilitos de-positados desde os ambientes continentais até as
porções mais distais da plataforma. Os arenitos re-lacionados ao Membro Ilhabela do andar Turonia-
no, depositados em ambiente batial superior, fo-

ram gerados a partir de fluxos hiperpicnais que pro-duziram depósitos menos encaixados que os da se-qüência inferior.
Seqüência K90Corresponde aos sedimentos siliciclásticos,dos andares Santoniano a Campaniano inferior.
Esta seqüência possui como limite inferior a dis-
cordância de 85,8 Ma e como limite superior adiscordância de 79,2 Ma.O evento erosivo de 85,8 Ma é o de maior
intensidade na Bacia de Santos e acredita-se que olimite da bacia tenha se deslocado para a região aoeste da Charneira cretácica, evidenciado por onlap
das seqüências Campanianas e Maastrichtianas so-bre estas discordâncias.A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-dimentos arenosos, siltitos e folhelhos depositadosem ambientes continental até às porções mais proxi-mais da plataforma. Interacamado a estes depósitos
ocorre intenso vulcanismo extrusivo. Depósitos síltico-argilosos (Formação Itajaí-Açu) predominam nas po-
ções distais da plataforma, talude e bacia. Os areni-
tos relacionados ao Membro Ilhabela são muito ex-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   535pressivos tanto em área quanto em espessura. Estesarenitos provavelmente foram gerados a partir defluxos hiperpicnais, associados a deltas.Este vulcanismo santoniano está associado aoaumento da taxa de subsidência na bacia e a outrasfeições vulcânicas e tectônicas presentes no continente(Elevação do Rio Grande e a Zona de deformação
Cruzeiro do Sul) com o surgimento da Serra do Mar.
Seqüência K100Compreende os sedimentos siliciclásticos doandar Campaniano. Possui como limite inferior a dis-
cordância de 79,2 Ma e como limite superior a discor-

dância de 76,8 Ma. Esta seqüência apresenta umpadrão regressivo englobando os conglomerados con-tinentais da Formação Santos, que se interdigitam com
os arenitos plataformais a costeiros da Formação Juréiae que passa gradualmente a sedimentos pelíticos, sil-
titos e folhelhos, além de diamictitos e margas da
Formação Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-taforma distal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, areni-tos resultantes de fluxos turbidíticos densos (Membro
Ilhabela) fortemente canalizados e relacionados aimportantes escavações no talude e plataforma.Seqüência K110Compreende os sedimentos siliciclásticos dosandares Campaniano a Maastrichtiano. Possui como
limite inferior a discordância de 76,8 Ma e comolimite superior a discordância de 72 Ma. Assim comoa seqüência anterior apresenta um padrão regressi-

vo deslocando a quebra da plataforma cerca de 100 kmcosta afora, a Seqüência K110 engloba os conglo-merados continentais da Formação Santos, os areni-
tos plataformais a costeiros da Formação Juréia, ossiltitos e folhelhos, além de diamictitos e margas daFormação Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-
taforma distal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, are-nitos resultantes de fluxos turbidíticos densos (Mem-bro Ilhabela) fortemente canalizados e relacionados
a importantes escavações no talude e plataforma.Seqüência K120Compreende os sedimentos siliciclásticos dosandares Campaniano Superior a Maastrichtiano.Possui como limite inferior a discordância Neo-Cam-
paniana de 72 Ma e como limite superior a discor-
dância de 68,8 Ma. Continuando a tendência re-gressiva das superseqüências anteriores, esta seqüên-cia mostra o avanço da quebra de plataforma. Ca-

racteriza ainda pela presença de expressivas esca-vações nas regiões de plataforma e talude (cânions)que serviram de conduto para a passagem de gran-
de quantidade de areia para as regiões mais pro-fundas da bacia. Nestes condutos é comum encon-trarem-se depósitos pelíticos, indicando que as zo-
nas mais proximais foram zonas de bypass. Seguem-se os depósitos conglomeráticos ricos em materialcarbonático e, nas regiões mais distais, se deposita-
ram as areias da Formação Ilhabela confinadas nes-tes cânions ou como leques após o desconfinamento
do fluxo gravitacional turbidítico.
Seqüência K130Compreende os sedimentos siliciclásticos doandar Maastrichtiano. Possui como limite inferior adiscordância de 68,8 Ma e como limite superior olimite Cretáceo-Paleógeno. Engloba as formações
Santos, Jureia, Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.As rochas que compõem esta seqüência cor-
respondem a arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
cos densos (Membro Ilhabela) fortemente canaliza-dos e relacionados a importantes escavações no ta-lude e plataforma. Nas regiões de plataforma distal,
talude e bacia, predominam os siltitos e folhelhos,
além de diamictitos e margas (Formação Itajaí-Açu).Nas porções proximais, ocorrem arenitos plataformais
a costeiros da Formação Juréia e conglomerados con-tinentais da Formação Santos.O padrão regressivo também é característicodesta superseqüência e, nesta unidade, a linha de costa
apresenta seu máximo deslocamento durante o Cre-táceo, se posicionando cerca de 200 km costa afora.Seqüência E10Engloba os sedimentos depositados durante asérie Paleoceno (andares Daniano e parte doSelandiano). Tem como limite inferior a discordância

da passagem do Paleoceno para o Cretáceo e comolimite superior a discordância do Eoceno inferior (60,2 Ma),que pode ser relacionada a um importante rebaixa-
mento relativo do nível do mar. Engloba as forma-
ções Ponta Aguda e Marambaia.
536   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
As rochas que compõem esta seqüência per-
tencem ao Grupo Itamambuca que é subdividido em:Formação Ponta Aguda: caracterizada por are-nitos avermelhados depositados em ambiente de le-
ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros;Formação Marambaia: depositada nas regiõesde plataforma distal, talude e bacia predominam os
siltitos e folhelhos, além de diamictitos e margas.Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-
tam os sedimentos da Formação Marambaia. No seu
interior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-
sultantes de fluxos turbidíticos densos fortementecanalizados que compõe o Membro Maresias da
Formação Marambaia.Seqüência E20Compreende os sedimentos do Paleoceno su-perior (andares Seladiano e Thanetiano) e do Eoce-
no inferior (parte inferior do Ypresiano). Tem como
limite inferior a discordância de 60,2 Ma no Paleo-ceno superior e como limite superior a discordância
do Eoceno inferior de 54 Ma. Peixoto (2004) citaque estudos baseados em traço de fissão em apatitasapontam soerguimentos das Serras do Mar e

Mantiqueira a cerca de 60 Ma, coincidente com adiscordância que limita esta seqüência.As rochas que compõem esta seqüência per-
tencem ao Grupo Itamambuca que é subdividido em:Formação Ponta Aguda: caracterizada por are-nitos avermelhados depositados em ambiente de le-
ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros;Formação Marambaia: depositada nas re-giões de plataforma distal, talude e bacia onde
predominam os siltitos e folhelhos, além de dia-mictitos e margas.Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-
tam os sedimentos da Formação Marambaia no seuinterior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-
sultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente
canalizados que compõe o Membro Maresias daFormação Marambaia.Seqüência E30-E40Compreende os sedimentos depositados en-tre o final do Eoceno inferior e o Eoceno médio. Tem
como limite inferior a discordância do Eoceno infe-rior (54 Ma) e como limite superior a discordância do
Eoceno médio, de 45 Ma.Esta seqüência corresponde a um sistema pro-gradante com desenvolvimento expressivo das clinoformas
de talude e o avanço da quebra da plataforma.Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-taformais a continentais da Formação Ponta Agu-da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-cia predominam os siltitos e folhelhos, além de

diamictitos e margas da formação Marambaia.Ocorrem ainda arenitos resultantes de fluxos turbi-díticos densos (Membro Maresias) fortemente ca-
nalizados e relacionados a importantes escavaçõesno talude e plataforma. É comum a ocorrência dearenitos ricos em radiolários que imprimem aos
perfis elétricos um padrão bastante conspícuo(baixíssima densidade e velocidade),Durante a deposição desta seqüência um sig-nificativo vulcanismo extrusivo de caráter basáltico-alcalino ocorre na bacia, permitindo o reconhecimentode cones vulcânicos e derrames submarinos. A ocor-

rência deste tipo de vulcanismo é mais comum na
medida em que se aproxima do alto de Cabo Frio(Oureiro, 2006).Considera-se, ainda, a existência de uma as-
sociação entre aumento da população de radioláriose os eventos vulcânicos.Ocorrem também corpos vulcânicos intrusivossob a forma de soleiras de diabásio, que sismica-mente apresentam uma forma de “vitória-régia”.
Litologicamente, trata-se de diabásio contendo tex-tura subofítica e matriz vítrea (Silva et al
. 2003 apudMoreira et al
. 2006).Seqüência E50Compreende os sedimentos do Eoceno mé-dio (parte superior). Tem como limite inferior a

discordância interna ao Eoceno médio de 45 Mae o limite superior é a discordância do Eoceno
superior de 40,4 Ma.Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-taformais a continentais da Formação Ponta Agu-da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-
cia predominam os siltitos e folhelhos, além de
expressivos depósitos de diamictitos relacionados
a escorregamentos na borda da plataforma que
compõem a formação Marambaia. Subordinada-mente ocorrem os arenitos resultantes de fluxos
turbidíticos densos (Membro Maresias) fortemen-
te canalizados e relacionados a importantes esca-vações no talude e plataforma.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   537Seqüência E60Compreende os sedimentos da parte superiordo Eoceno Médio (Bartoniano) e Eoceno superior (an-dar Priaboniano). Possui como limite inferior a dis-cordância de 40,4 Ma e como limite superior em
torno de 33,9 Ma.Esta seqüência contempla o final de uma sé-rie de pacotes progradacionais, que passa a

agradacional no final dessa seqüência e que deslo-caram a quebra da plataforma continental para de-zenas de quilômetros além da quebra atual, repre-
sentando a maior queda na variação relativa do ní-vel do mar durante o Paleógeno.As rochas que compõem esta seqüência se-
guem o padrão descrito anteriormente, com arenitosresultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente ca-nalizados e relacionados a importantes escavações no
talude e plataforma (Membro maresias). Nas regiões deplataforma distal, talude e bacia predominam os siltitose folhelhos, além de diamictitos da Formação
Marambaia, e nas porções proximais ocorrem arenitosplataformais a continentais da Formação Ponta Aguda.Seqüência E70Corresponde aos sedimentos do Oligoceno In-ferior, andar Rupeliano. Possui como limite inferior a
discordância de 33,9 Ma e como limite superior adiscordância de 28,6 Ma.Esta seqüência encontra-se melhor preserva-da na porção sudeste da bacia. A seqüência tempouca espessura na plataforma externa e talude, mas
aumenta bastante de espessura na região de bacia.Possui um caráter progradante após uma grande ele-vação relativa do nível do mar, que propiciou um

expressivo recuo da borda da plataforma em rela-ção à seqüência anterior.
As rochas desta seqüência seguem o padrão
das anteriores, com arenitos resultantes de fluxos tur-
bidíticos densos ou sistemas turbidíticos mistos forte-
mente canalizados e relacionados a importantes es-
cavações no talude e plataforma (Membro Maresias).Nas regiões de plataforma distal, talude e bacia pre-dominam os siltitos e folhelhos, além de diamictitos e

margas (Formação Marambaia). Em posições próxi-mas à quebra de plataforma ocorrem pela primeiravez calcarenitos e calcirruditos da Formação Iguape.
Finalmente, nas porções proximais ocorrem arenitoscosteiros a continentais da Formação Ponta Aguda.Seqüência E80Corresponde aos sedimentos da porção su-perior do Oligoceno (andar Chatiano) e Mioceno In-ferior (Aquitaniano). Possui como limite inferior adiscordância de 28,6 Ma e como limite superior em
torno de 20,4 Ma.Esta seqüência desenvolve suas maiores es-pessuras na porção sudeste da bacia nas regiões de
talude e bacia com fortes feições de corte e preen-chimento e, aparentemente, espessos corpos de dia-mictitos. Nas regiões de talude e plataforma ela se
apresenta delgada devido à forte erosão de 20,4 Ma.
A suíte mineral dessa seqüência segue o pa-drão do Neógeno com arenitos resultantes de fluxos
turbidíticos densos (membro Maresias), siltitos e fo-lhelhos, além de diamictitos e margas (FormaçãoMarambaia). Nas porções proximais ocorrem areni-
tos plataformais da Formação Ponta Aguda e, em
posições próximas à quebra de plataforma, ocorremcalcarenitos e calcirruditos da Formação Iguape.Seqüência N10-N30Corresponde aos sedimentos da porção supe-rior do Mioceno Inferior (Burdigaliano) e médio (Serra-valiano). Possui como limite inferior a discordância de
20,4 Ma e como limite superior em torno de 11 Ma,que corresponde a uma importante discordância querepresenta uma queda eustática global, conhecida
informalmente na Bacia de Campos como Marco Cin-za, facilmente reconhecível em linhas sísmicas.O pacote de rochas desta seqüência está com-posto por arenitos (Membro Maresias), siltitos e folhe-lhos, além de diamictitos e margas (FormaçãoMarambaia). Nas porções proximais ocorrem arenitos
plataformais da Formação Ponta Aguda. Em posições
próximas à quebra de plataforma ocorrem calcarenitose calcirruditos de bancos algálicos do Membro Iguape.A plataforma carbonática alcança seu maiordesenvolvimento no Mioceno (Serravaliano). Porém,sua ocorrência é local e predominam na plataforma
e no talude sedimentos siliciclásticos (Peixoto, 2004). A partir da discordância de 20,4 Ma, as se-
qüências de ordem menor se desenvolvem em uma
tendência transgressiva que culminam no Mioceno
terminal (Serravaliano) por uma proeminente superfí-cie de inundação e corresponde ao evento de 16 Ma.Esta seqüência representa a maior variaçãorelativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-
538   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
cente, responsável pela deposição de um grandevolume de sedimentos nas porções costeira e interiorda placa sul-americana.Seqüência N40Engloba os sedimentos do Mioceno superior,
andares Tortoniano e Messiniano, e parte inferior do
Plioceno, andar Zancleano. Possui como limite infe-rior a discordância de 11 Ma, que é relacionada à
queda eustática global (Gradstein et al. 2004), e
como limite superior a discordância em 4,2 Ma. Se-gundo Peixoto (2004), é possível correlacionar os
eventos de erosão no Mioceno, com a formação da“Capa de Gelo do Leste da Antárctica” (11 Ma) edo início das glaciações Plio-pleistocênicas (aproxi-
madamente 5,8 Ma).Esta seqüência é composta por sedimentos
avermelhados de origem aluvial e costeira da For-

mação Ponta Aguda. Ocorre ainda a FormaçãoIguape, constituída por calcarenito e calcirrudito
bioclástico intercalados com argilito cinza-
esverdeado, siltito e margas.A Formação Marambaia é constituída por es-pessos pacotes de folhelho cinzento e marga cinza-
clara, que caracterizam as fácies distais da platafor-
ma continental, talude e bacia. Compõe esta forma-ção um grande volume de fluxos de detritos com-
postos por brechas de folhelhos e diamictitos.Seqüência N50-N60Corresponde aos sedimentos do
Pleistoceno e Plioceno, englobando os andares
Gelasiano, Piacenziano e a parte superior doZacleano. Possui como limite inferior a discor-
dância de 4,2 Ma do Plioceno Inferior e como
limite superior são os sedimentos atuais do fun-do marinho. Inclui as Formações Sepetiba,Marambaia e o Membro Maresias.A faciologia dominante na porçãoplataformal é representada por arenitos cinza-esbranquiçados de granulometria grossa a fina por
vezes glauconítico e coquinas de moluscos,
briozoários e foraminíferos. Correspondem à Forma-ção Sepetiba. Na porção de talude predominam os
sedimentos lamosos que são cortados por cânions
preenchidos por sedimentos lamosos ou arenosos.Na porção bacinal predominam as cunhas de dia-
mictitos e lamas de água profunda da FormaçãoMarambaia e ocorrem os arenitos de origemturbidítica da Formação Maresias.Uma importante discordância de cerca de
1,6 Ma (limite inferior do Pleistoceno) está relacio-
nada à queda eustática global. Porém, a cunha
progradante que estabelece a posição atual daborda da plataforma já estava formada desde o

Plioceno (Peixoto, 2004).magmatismoForam identificados eventos magmáticos
pós-Aptianos nos seguintes períodos: Albiano,Santoniano, Maastrichtiano, Paleoceno e Eoceno
(Oureiro, 2006). As rochas magmáticas extrusivasdo Paleoceno e do Eoceno constituem, principal-mente, estratovulcões de formato cônico, que con-
têm uma sismofácies caótica no seu interior. To-
dos os poços que até o momento perfuraram es-ses edifícios nas bacias de Santos e Campos, cons-
tataram serem eles constituídos principalmente dehialoclastitos e rochas vulcanoclásticas. Oshialoclastitos são rochas de cor esverdeada, for-

madas pelo súbito resfriamento da lava em conta-to com a água domar. O termo “vulcanoclástico”
inclui todas as partículas vulcânicas, independen-
temente de suas origens, que podem estar relacio-nadas a 
múltiplos processos.Foram identificados três eventos de mag-matismo básico pré-albianos, datados pelo méto-
do Ar/Ar: derrames basálticos provavelmente
subaéreos associados ao embasamento econômi-
co (130? Ma); basaltos subaquosos intercaladosà seção rifte (121-130 Ma) e na 
porção inferior doPós-Rifte (118 Ma).referênciasbibliográficasDIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigrá-fica do andar aptiano em parte da margem les-te do Brasil e no platô das Malvinas:
 considera-
ções sobre as primeiras incursões e ingressões mari-nhas do Oceano Atlântico Sul Meridional. 1998. 2

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   539v. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1998.GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SIMTH, A. G. 
Ageologic time scale 2004. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004. 589 p. il.MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES,
J. J. G.; VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, se-
dimentação e estratigrafia da porção norte daBacia de Santos. Boletim de Geociências da Pe-trobras
, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170,
nov. 2005/maio 2006.
OUREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação emuma área na Plataforma Continental de Cabo Frio,
Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Supe-rior–Terciário. 
Boletim de Geociências da Petro-
bras. Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov.
2005/maio 2006.PEIXOTO, P. P. 
Estratigrafia e modelagem do preen-
chimento sedimentar cenozóico em seção namargem sul da Bacia de Santos
. 2004. 113 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande doSul, Porto Alegre, 2004.PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. 
Boletimde Geociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.
QUINTAES, C. M. S. P. 
Aplicação da estrati-grafia química e da estratigrafia de seqüên-
cias na seção Albiana da porção sul da Baciade Santos. 2006. 182 p. Tese (Mestrado) – Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, 2006.SEVERINO, M C. G. Evolução da sedimentaçãocarbonática / siliciclástica miocênica na por-
ção sul da bacia de santos, margem sudestedo Brasil. 2000. 183 p. Tese (Mestrado) – Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Ale-
gre, 2000.apêndice:litoestratigrafiaGrupo ItamambucaO Grupo Itamambuca, aqui definido, representatodos os sedimentos depositados após o limite Cretáceo/
Paleógeno até os dias atuais, desde os leques aluviais
até os pelitos e arenitos batiais que foram depositados.Com a perfuração de novos poços foi possível se estabe-
lecer uma nova formação para representar os sedimen-
tos siliciclásticos proximais característicos dos ambientesdeposicionais de leques aluviais, marinho costeiro e de
plataforma rasa (Formação Ponta Aguda). Nesta revisãopode-se precisar o limite temporal da ocorrência das pla-
taformas carbonáticas (Formação Iguape) e definir um
novo Membro (Maresias) para os arenitos depositadosnas regiões de talude e bacia que ocorrem interacama-dados aos pelitos da Formação Marambaia.
Grupo Itamambuca/FormaçãoPonta Aguda
Esta unidade está representada por conglome-
rados finos, arenitos grossos a finos, intercalados asedimentos pelíticos recorrentes em todo o
Cenozóico, com maior distribuição geográfica naporção inferior a média do Paleógeno. A espessuramáxima destes sedimentos chega a 2.200 m.•nome: o nome da Formação Ponta Aguda de-
riva da praia homônima, situada ao norte do

Estado de São Paulo, na divisa entre Ubatubae Caraguatatuba;•   equivalência regional:
 baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, bem comoestudos regionais, esta unidade pode ser cor-

relacionada com o Membro São Tomé da For-
mação Emboré (Bacia de Campos) e a Forma-ção Rio Doce (Bacia do Espírito Santo);•seção tipo: a Formação Ponta Aguda ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro Submarino199B (1-RJS-199B, 230 53’ 03" S e 42
0 03’ 87" W), perfura-
do em 1981, tendo atingido a profundidade
máxima de 5.015 m. Ocorre entre as profun-
540   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
didades de -1.668 m/-2.188 m, perfazendo umtotal de 500 m de seção clástica (fig.1);•litologia: predominam arenitos grossos a fi-nos, quartzosos, de coloração que varia des-de avermelhados a acinzentados etranslúcidos, angulosos a subangulosos, co-
mumente com cimento carbonático. Ocorremintercalados com siltitos, argilitos desde
avermelhados até de cor cinza-claro com frag-
mentos de matéria orgânica vegetal. Estessedimentos se depositaram em ambientesdesde o continental fluvial até os ambientes
costeiros e de plataforma rasa;•distribuição: ocorre em toda a borda oeste
da Bacia de Santos, geralmente em batimetriasde até 100 m (atuais). Na parte inferior doPaleógeno ocorre sua maior distribuição geo-
gráfica, podendo ser atingida em batimetriasatuais de cerca de 1.000 m. A partir do Oligo-
ceno Inferior (Rupeliano), com o começo da
deposição da Formação Iguape e os depósitosda Formação Ponta Aguda, ficam restritos asporções mais proximais da bacia;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Ponta Aguda de-
positam-se, em geral, discordantemente so-Figura 1 – Seção–Tipo da FormaçãoPonta Aguda – Grupo Itamambuca.Figure 1 – Reference Section of the Ponta
Aguda Formation  – Itamambuca Group.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   541bre os sedimentos do Grupo Frade. O con-
tato superior com a Formação Sepetiba ocor-
re sob a forma de uma concordância obser-
vada em sísmica. Distalmente, a Formação

Ponta Aguda interdigita com as fácies car-
bonáticas da Formação Iguape ou aos peli-tos da Formação Marambaia;•idade: a Formação Ponta Aguda ocorre so-
bre a discordância que limita o Paleógeno
do Cretáceo de 65,5 Ma e sob a discor-
dância de 1,6 Ma que marca a passagemPlioceno/Pleistoceno. Apesar de pobre em
termos bioestratigráficos (reflexo do cará-ter costeiro arenoso desta unidade), osdados existentes indicam que as rochas
desta unidade pertencem aos sistemasNeógeno e Paleógeno.Grupo Itamambuca/FormaçãoIguapeEsta unidade foi originalmente definida porPereira e Feijó (1994) para representar os calcareni-tos e calciruditos bioclásticos intercalados com argilitocinza-esverdeado, siltito e marga, subordinadamen-
te arenitos finos a médios cinzentos. Nesta revisãoindica-se que a unidade foi depositada a partir doOligoceno. Originalmente, considerava-se que esta
unidade estaria presente desde o limite Cretáceo/Paleógeno até o Pleistoceno. A espessura máximadestes sedimentos chega a 2.700 m.
•   nome:
 o nome da Formação Iguape vem do
município de Iguape na região litorânea si-
tuada ao norte do Estado de São Paulo;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bemcomo correlações estratigráficas regionais, estaunidade pode ser correlacionada com os mem-
bros Grussaí e Siri da Formação Emboré (Ba-cia de Campos) e Formação Caravelas (Bacia
do Espírito Santo);
•    seção tipo: 
a Formação Iguape ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poço
São Paulo Submarino 29 (1-SPS-29, 260 07’
34" S e 460 56’ 9" W), perfurado em 1989,
tendo atingido a profundidade máxima de
5.000 m. Ocorre entre as profundidades de -557 m -1.659 m, perfazendo um total de 1.102 mde seção clástica (fig.2);
•litologia: predominam calcarenitos e
calciruditos bioclásticos intercalados comargilito cinza-esverdeado, siltito e marga, su-
bordinadamente arenitos finos a médios cin-zentos. Estes sedimentos se depositaram emambiente de plataforma rasa. Análises
petrográficas indicam a ocorrência da assem-bléia Heterozoan, indicando condições de cli-ma subtropical com predomínio de bioclastos
de algas vermelhas, macroforaminíferos,equinóides, briozoários e moluscos com raraspresenças de corais (Severino 2000);•   distribuição:
 a tendência transgressiva queteve início no Oligoceno ocasionou o afasta-mento das fontes siliciclásticas, permitindo
as condições propícias ao estabelecimento
da sedimentação mista/carbonática. No iní-cio do mioceno, a deposição carbonática se
encontrava restrita às áreas proximais. As
fases finais deste evento transgressivo e nosperíodos de nível de mar alto estabilizado/início da descida da curva eustática foram
os principais momentos de desenvolvimentoda sedimentação carbonática. Na fase re-gressiva, os depósitos carbonáticos tornaram-
se espessos e restritos aos períodos de nívelde mar elevado. As maiores progradações
dos sistemas carbonáticos ocorreram de 17
a 13,5 e 13, a 5,5 Ma, relacionadas aos prin-cipais eventos de formação do gelo no con-tinente antártico;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos carbonáticos da Formação Iguape deposi-tam-se, discordantemente, sobre os sedimen-tos da Formação Ponta Aguda. O contato su-
perior com a Formação Sepetiba dá-se porconcordância observada em sísmica. Lateral-mente, em direção à costa, esta formação
interdigita com a Formação Ponta Aguda.Distalmente, interdigita com os pelitos daFormação Marambaia;•   idade: 
a Formação Iguape ocorre sobre a dis-cordância que limita o Oligoceno do Eocenode 33,9 Ma e sob a discordância de 1,6 Maque marca a passagem Plioceno/Pleistoceno.
542   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
Grupo Itamambuca/FormaçãoMarambaia/Membro MaresiasInteracamadados com os sedimentos pelíticos
da Formação Marambaia ocorrem corpos arenososde dezenas de metros denominados neste trabalho
de Membro Maresias. Estes arenitos cinza-esbranquiçados, de seleção boa a moderada, ocor-
rem de forma canalizada (por vezes até meandrante)
ou sob a forma de leques em regiões menos confi-nadas da região batial. Estão relacionados a fluxosgravitacionais turbidíticos. Estes arenitos têm se
mostrado excelentes reservatórios, com permeabili-dades altas.•    nome:
 o nome do Membro Maresias deriva
da praia homônima situada no município deSão Sebastião, litoral do Estado de São Paulo;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com a por-
ção superior da Formação Carapebus (Baciade Campos);•seção tipo: do Membro Maresias ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poçoRio de Janeiro Submarino 583 (1-RJS-583, 24030’ 55" S e 420 33’ 41" W), perfurado em
2002, tendo atingido a profundidade máxima
de 3.466 m. Ocorre entre as profundidades
de -2.566 m -2.727 m, perfazendo um total
de 150 m de seção clástica (fig.3);
•litologia: arenitos médios a finos, raramen-te grosso, de cor cinza-esbranquiçada, ar-
coseanos, compostos por ciclos de gradaçãonormal ou maciço. Estão relacionados a flu-
xos gravitacionais turbidíticos pouco oumuito evoluídos, em ambiente marinho detalude e bacia. Localmente ocorrem inter-

calados depósitos conglomeráticos, cujos
clastos mais grossos são de pelitos de talu-de e bacia, indicando alto poder erosivo
destes fluxos. Este arenito foi testemunha-do nos poços RJS581, RJS574 e RJS589. NoEoceno Inferior ocorrem arenitos ricos em

radiolários que imprimem aos perfis elétri-cos um padrão bastante conspícuo (baixadensidade e velocidade);Figura 2 – Seção–Tipo da FormaçãoIguape – Grupo Itamambuca.Figure 2 – Reference Section of theIguape Formation – Itamambuca Group.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   543•distribuição: geograficamente ocorre em
toda a Bacia de Santos a partir da batimetriade 200 m (atual). Em geral, se depositam após
a quebra da plataforma preenchendo cânions
ou sob a forma de leques em regiões menosconfinadas das regiões batial e abissal;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos arenosos do Membro Maresias encontram-se interacamadados com os pelitos da Forma-
ção Marambaia. Em geral, se depositam so-
bre discordâncias de 2a e 3
a ordens;
•idade: os corpos arenosos do Membro
Maresias, em geral, estão associados a discor-
dâncias de 2a e 3
a ordens relacionadas a que-
das relativas do nível do mar desde o Paleoce-no (limite Paleógeno/Cretáceo – 65,5 Ma) atéos dias atuais. Porém, os maiores volumes de
arenitos até hoje amostrados se encontram dis-tribuídos pelo Eoceno e Oligoceno.Grupo FradeO Grupo Frade, aqui definido, representa to-dos os sedimentos depositados desde os leques aluviaisaté os pelitos e arenitos batiais que foram deposita-dos do topo do Cenomaniano até o limite Cretáceo/
Paleógeno. Esta unidade representa uma fase de regres-são onde o limite da plataforma avançou até 200 km
costa 
afora. Esta unidade engloba as formações San-tos, Juréia, Itajaí-Açu e o Membro Ilhabela já defini-dos na literatura (Pereira e Feijó, 1994).Neste trabalho, com base em novos dadosbioestratigráficos e nas feições de perfis elétricos,sugere-se que a Formação Santos seja representada
somente pelos sedimentos conglomeráticos
avermelhados dos leques aluviais. As frações areno-
sas e pelíticas também avermelhadas associadas aossistemas fluviais cretácicos devem ser englobadas pela
Formação Juréia.Figura 3 – Seçã
o–Tipo do Membro Maresias daFormação Marambaia – Grupo Itamambuca.Figure 3–Reference Section of the Maresias Member ofthe Marambaia Formation – Itamambuca Group.
544   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
Grupo CamburiO Grupo Camburi, aqui definido, representatodos os sedimentos depositados desde os lequesaluviais até os pelitos e arenitos batiais que foramdepositados após a Formação Ariri até o topo do

Cenomaniano. Esta unidade engloba as formaçõesFlorianópolis, Guarujá, Itanhaém e uma nova unida-de denominada de Membro Tombo, incluso na For-

mação Itanhaém. Este grupo representa uma fasede transgressiva que culmina com a deposição dosfolhelhos anóxicos da transgressão Turoniana.
Grupo Camburi/FormaçãoItanhaém/Membro Tombo
Interacamadados com os sedimentos
pelíticos da Formação Itanhaém ocorrem em cor-
pos arenosos de dezenas a centenas metros de-
nominados neste trabalho de Membro T
ombo. Es-
tes arenitos cinza-esbranquiçados, de seleção boaa moderada, ocorrem de forma canalizada (por
vezes até meandrante) ou sob a forma de lequesem regiões menos confinadas da região batial.
Estão relacionados a fluxos gravitacionais turbidí-
ticos ou hiperpicnais.
•nome: o nome do Membro Tombo deriva da
praia homônima situada no município deGuarujá, litoral norte do Estado de São Paulo;•equivalência regional: baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, bem

como estudos regionais, esta unidade podeser correlacionada com a Formação Namora-do da Bacia de Campos;
•seção tipo:
 o Membro Tombo ocorre apenas
em subsuperfície e está definida no poço Rio
de Janeiro Submarino 585 (1-RJS-585, 240 25’
1" S e 420 46’ 34" W), perfurado em 2002, ten-
do atingido a profundidade máxima de 5.900 m.
Ocorre entre as profundidades de - 4.041 m- 4.588 m, perfazendo um total de 547 m
de seção clástica (fig.4);•litologia: arenitos médios a finos, raramen-
te grossos, de cor cinza-esbranquiçada, ar-

coseanos, compostos por ciclos de gradaçãonormal ou maciço. Estão relacionados a flu-xos gravitacionais turbidíticos pouco ou mui-
to evoluídos ou a fluxos hiperpicnais, em am-
biente marinho de talude e bacia;•distribuição: geograficamente ocorre emtoda a Bacia de Santos a partir dabatimetria de 200 m (atual). Em geral, se
depositam após a quebra da plataforma
preenchendo sob a forma de leques nasregiões batial e abissal;•contatos e relações estratais: os sedimen-
tos arenosos do Membro Tombo encontram-

se interacamadados com os pelitos da Forma-Figura 4– Seção–Tipo do 
Membro Tombo
da Formação Itanhaém – Grupo Camburi.Figure 4 – Reference Section of theTombo Member of the Itanhaém
Formation – Camburi Group.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   545ção Itanhaém. Em geral, se depositam sobrediscordâncias de 2a e 3
a ordens;
•idade: os corpos arenosos do Membro Tombo,
em geral, estão associados a discordâncias de2a e 3
a ordens, relacionadas a quedas relativas
do nível do mar, desde o Albiano Superior (100

Ma) até marco radioativo Turoniano (91,2 Ma).
Grupo GuaratibaO Grupo Guaratiba deriva da FormaçãoGuaratiba, definida por Pereira e Feijó (1994) para
representar todos os sedimentos depositados entre
a Formação Camboriú e a Formação Ariri, ou seja,
os depósitos carbonáticos e siliciclásticos da fase
rifte. Com a perfuração de novos poços foi possível
se individualizar três novas formações (Piçarras,
Itapema e Barra Velha). Neste trabalho, o Grupo

Guaratiba representa as formações depositadas

durante as fases rifte e transicional e que serão

apresentadas a seguir.
Grupo Guaratiba/FormaçãoBarra Velha
Esta unidade engloba os sedimentos depo-sitados no estágio em que as falhas mestras do
rifteamento haviam cessado sua atividade ou so-
friam raras reativações e toda a bacia rifte iniciou

sua subsidência térmica. A geometria das refle-
xões tende a ser plano-paralela com pouca varia-
ção nas isópacas. É composta por calcários estro-
matolíticos, laminitos microbiais, microbiolitos ri-
cos em talco e argilas magnesianas e folhelhos
carbonáticos. Subordinadamente ocorrem coquinas
e basaltos datados em 118 Ma.•nome: o nome da Formação Barra Velha de-
riva da praia homônima, situada no municí-pio de Ilhabela, no Estado de São Paulo;•equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
dade é correlacionável à Formação Macabuna Bacia de Campos;•seção tipo: a Formação Barra Velha ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’49" S e 420 41’ 33" W), perfurado em 2005,tendo atingido a profundidade máxima de6.621 m. Ocorre entre as profundidades de
- 6.015 m - 
6.330 m, perfazendo um total de313 m de seção clástica (fig.5);•litologia: é composta por depósitos de águasmuito rasas em um lago/mar epicontinental.É caracterizada por calcários estromatolíticos,laminitos microbiais, microbiolitos ricos em tal-
co e argilas magnesianas e folhelhos carbo-náticos, provavelmente depositados em am-bientes alcalinos com ocorrência subordina-

da de coquinas;
Figura 5 – Seção–Tipo da FormaçãoBarra Velha  – Grupo Guaratiba.
Figure 5 –Reference Section of the BarraVelha Formation – Guaratiba Group.
546   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
•    distribuição:
 ocorre em toda a Bacia de
Santos após a charneira cretácica;•    contatos e relações estratais:
 os sedimentosterrígenos da Formação Barra Velha têm passa-
gem concordante com Formação Ariri (113 Ma)
e discordante na base com a Formação Itapema
através da Alagoas/Jiquiá de 123,1 Ma;•   idade:
 a Formação Barra Velha ocorre so-
bres os sedimentos da Formação Itapemade idade mínima de 123,1 Ma e está soto-
posta à Formação Ariri de idade máxima
de 113 Ma.Grupo Guaratiba/FormaçãoItapemaEsta unidade engloba os sedimentos depo-sitados no estágio final da formação dos meio-grá-

bens quando as falhas principais diminuem a ativi-dade até cessar quase completamente. Apresentageometria das reflexões levemente em forma de
cunha ou plano-paralela, sendo as variações deisópacas menores do que as da seqüência soto-posta, mas ainda revelando forte controle estrutu-

ral. Está representada por grainstones a bivalvos
(coquinas), wackestones e 
packstones bioclásticos,
folhelhos carbonáticos e folhelhos escuros, ricos
em matéria orgânica.•nome: o nome da Formação Itapema deriva
da praia homônima, situada no litoral do Es-tado de Santa Catarina;•equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-dade é correlacionável à Formação Coqueiros

na Bacia de Campos;•seção tipo: a Formação Itapema ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poçoRio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’ 49" S e
420 41’ 33" W), perfurado em 2005, tendo
atingido a profundidade máxima de 6.621 m.Ocorre entre as profundidades de - 6.330 m- 6.525 m, perfazendo um total de 171 m
de seção clástica (fig.5);•litologia: é composta de grainstones a bivalvos
(coquinas), wackestones e packstones bioclás-
ticos, folhelhos carbonáticos e folhelhos escu-ros, ricos em matéria orgânica. A correlaçãode poços indica significativa mudança lateralde fácies, sugerindo compartimentação e vari-abilidade nas condições paleoambientais
(alcalinidade, salinidade etc);•distribuição: ocorre em toda a Bacia de San-tos após a charneira cretácica preenchendo
os semi-grábens da seção rifte;•contatos e relações estratais: os sedimen-tos terrígenos da Formação Itapema são limi-
tados no topo pela discordância Alagoas/Jiquiáde 123,1 Ma e na base pela discordância Ji-
quiá/Buracica de 126,4 Ma;•idade: a Formação Itapema ocorre sobre os
sedimentos da Formação Piçarras de idademínima de 126,4 Ma e está sotoposta à For-

mação Barra Velha de idade máxima de
123,1 Ma.Grupo Guaratiba/FormaçãoPiçarrasEsta unidade engloba os sedimentos depo-sitados desde o estágio inicial até o estágio de má-

xima atividade da formação dos meio-grábens. Tem

geometria em forma de cunha e reflexões diver-

gentes em direção às falhas principais e está re-
presentada por arenitos e pelitos de composição
talco-estevensítica e folhelhos escuros, ricos em
matéria orgânica.•••••   nome:
 o nome da Formação Piçarras derivada praia homônima, situada no litoral do Es-
tado de Santa Catarina;•   equivalência regional:
 baseado em dadosbioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
dade é correlacionável à Formação Gargaú,
na Bacia de Campos;•   seção tipo: a Formação Piçarras ocorre ape-nas em subsuperfície e está definida no poço
Rio de Janeiro 628 (1-RJS-628, 250 28’ 54" S
e 420 49’ 41" W), perfurado em 2005, tendo
atingido a profundidade máxima de 5.957 m.
Ocorre entre as profundidades de -5.245 m

-5.419 m, perfazendo um total de 174 m deseção clástica (fig.6);
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   547•••••litologia: é composta por arenitos e pelitos
de composição talco-estevensítica e folhelhosescuros, ricos em matéria orgânica que as-
sentam sobre derrames basálticos de 130 Ma;•distribuição: ocorre em toda a Bacia de San-
tos após a charneira cretácica preenchendo

os semi-grábens da seção rifte. Supõe-se quenos depocentros encontre-se a porção maisantiga dessa seqüência, de provável idade
Buracica-Aratu;•contatos e relações estratais: os sedimentosterrígenos da Formação Piçarras depositaram-sediscordantemente sobre os basaltos da FormaçãoCamboriú. O contato superior com a Formação
Itapema ocorre sob a forma de uma expressivadiscordância com boa visibilidade em sísmica;•idade: a Formação Piçarras ocorre sobre osbasaltos da Formação Camboriú de idade 130-136,4 Ma e sotoposta à Formação Itapema de
idade máxima de 126,4 Ma.Figura 6 – Seção–Tipo da FormaçãoPiçarras  – Grupo Guaratiba.
Figure 6 –Reference Section of the PiçarrasFormation – Guaratiba Group.
548   |   Bacia de Santos - Moreira
 et al.
M A R E S I A ST O M
 B OCAMBUR
IM A R I N H O
1020
304050
607080
90100110
1201301401505420C R E T Á C E O
EO( G Á L I C O )( S E N O N I A N O )
P A L E Ó G E N O
N E Ó
 G E N OE O C E N O
NEOAPTIANO
ALAGOAS
C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O
C A M P A N I A N O
D A N I A N O
S E L A N D I A N O
Y P R E S I A N O
L U T E T I A N O
P R I A B O N I A N O
R U P E L I A N O
C H A T T I A N O
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O
L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O
T O R T O N I A N O
M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O
PALEOCENO
( N E O C O M I A N O )
EOA L B I A N O
BARRE-
MIANO
HAUTE-
RIVIANO
VALAN-
GINIANO
BERRIA-
SIANO
TITHO-
NIANO
J I Q U I Á
BURACICA
A R A T U
R I O
D AS E R R A
D O M
J O Ã O
T H A N E T I A N O
B A R T O N I A N O
I L H A B E L AE M B A S A M E N T O
GUARATIBA
FRADEITAMAMBUCARESTRITO-
LAGUNAR
LACUSTRE
CONTINENTAL
PLATAFORMA
RASA -
 TALUDE
COSTEIRO / PLATAFORMA /
TALUDE / PROFUNDO
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
I G U A P EM A R A M B A I AS A N T O 
SJ U R É I AI T A J A Í  -  A Ç U
FLORIANÓPOLIS
ITANHAÉM
A R I R I
BARRA 
VELHA
ITAPEMA
PIÇARRAS
SEPETIBA
CAMBORIÚ
PONTA  AGUDAFORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
BACIA   DE   SANTOS

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   549
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   551Bacia de PelotasGilmar Vital Bueno1, Angélica Alida Zacharias2, Sergio Goulart Oreiro2,José Antonio Cupertino3, Frank U. H. Falkenhein4, Marcelo A. Martins Neto5Palavras-chave: Bacia de Pelotas l Estratigrafia l carta estratigráficaKeywords: Pelotas Basin 
l Stratigraphy 
l stratigraphic chart
1 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero - e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretacao e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste
4 E&P/Assessor DE&P
5 Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto
introduçãoDentro do conjunto de bacias geradas pela rup-tura do Gondwana Oeste e da formação do Oceano
Atlântico Sul, a Bacia de Pelotas é a mais meridionalna costa brasileira. O segmento de seaward dippingreflections (SDRs) presente na bacia e que se estende
até a Bacia de São Jorge, na Argentina, demonstra
um desenvolvimento concordante com os das baciasatlânticas ao sul do continente americano. Estas ba-
cias apresentam certas peculiaridades, entre elas arica constituição magmática do seu preenchimento,que pode caracterizá-las como um exemplo de mar-

gem vulcânica (Talwani e Abreu, 2000). Ainda devi-
do às condições de mar aberto, não houve o desen-volvimento da seção evaporítica aptiana, que é parti-cularmente notável a partir da Bacia de Santos.A bacia situa-se entre o Alto de Florianópolis,limite com a Bacia de Santos, e o Alto de Polônio,
no Uruguai. Esta pode ser dividida em duas sub-ba-cias: Norte, a partir do Terraço de Rio Grande até o
Alto de Florianópolis, e Sul, do Terraço em direção

ao Alto de Polônio (Silveira e Machado, 2004). Maistarde, aproximadamente os mesmos segmentos, tam-bém foram considerados como duas sub-bacias, po-
rém, tendo como marco divisor tectono-sedimentaro lineamento estrutural de Porto Alegre.Apesar das citadas diferenças, seguiram-seas denominações litoestratigráficas contidas em Dias
et al. (1994), e procurou-se adequar em uma única
carta o arcabouço estratigráfico e as feições geo-
552   |   Bacia de Pelotas - Bueno 
et al.lógicas representadas por eventos tectono-magmá-ticos e seqüências deposicionais interpretados nabacia. Entretanto, as peculiares distinções geológi-cas entre as porções sul e norte da Bacia de Pelotas
conduzem a necessidade de se discorrer sobre fun-
damentos da tectônica rifte, com o propósito deauxiliar no entendimento da divisão dos estágiosevolutivos aqui propostos.As bacias de margem passiva que se origina-ram a partir da ruptura de crosta continental expe-rimentaram uma subsidência de natureza distinta
ao longo do processo de rifteamento. Este é subdi-vidido em três estágios: pré-rifte, rifte e pós-rifte,que retratam o grau de atividade e o estilo tectôni-
co predominante que irá produzir bacias sedimen-tares geometricamente diferentes. Entende-se comotal, as amplas depressões geradas anteriormente
aos meio-grábens constituídos durante a fase desubsidência mecânica, e as bacias formadas a par-
tir da subsidência termal. Tanto as últimas quanto

as primeiras apresentam uma geometria em prato,
mais conhecida pelo termo 
sag. Porém, as primei-
ras extrapolam os limites de ocorrência do futuro
conjunto de grábens, e as últimas 
tendem a 
res-tringirem-se ao interior deles. Por estarem relacio-
nados a um processo genético comum, os depósi-
tos sedimentares associados a estas três sucessivasbacias representam o que se denomina de: estratospré-rifte, rifte e pós-rifte (Magnavita, 1992).O espaço de acomodação gerado pela tectô-nica é preenchido por uma superimposição de dis-tintos padrões deposicionais, que freqüentemente
estão limitados por superfícies discordantes regio-nais. A identificação das discordâncias dependerádas relações estratigráficas desenvolvidas nas re-

giões axial e lateral de um rifte. Tanto os estratos
pré-rifte quanto os pós-rifte apresentam um padrãotabular que contrasta com o perfil de um gráben
assimétrico, originado a partir de uma sedimenta-ção sintectônica, característica do estágio rifte. Con-seqüentemente, as rochas deste intervalo se encer-

ram entre duas superfícies discordantes de acen-
tuado caráter angular. A discordância inicial do rifte
(rift onset unconformity), melhor identificada nas bor-
das da bacia, e a da separação continental (breakupunconformity) (Falwey, 1974), ou discordância do
pós-rifte, no caso de riftes que tenham tido sua evolu-

ção cessada antes do início do espalhamento oceâni-co (Bosence,1998), 
tal como observado para o Sis-tema de Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá, no Nor-
deste do Brasil.Em geral, se aceita que o desenvolvimentode separações continentais ocorra de forma episódica
ao longo de uma extensa faixa, com múltiplas fases
de rifteamento e oceanização, processo conhecido
como Rifte Propagante. Isto é, ao longo da separa-
ção, enquanto um determinado segmento já se en-

contra na fase de espalhamento oceânico, outros
ainda encontram-se na fase rifte em graus diferen-
ciados de extensão de crosta, trazendo implícito o
conceito de evolução progressiva e diácrona.Com base nas variações das larguras de ocor-
rência da província de seaward dipping reflections(SDRs) São Jorge/Pelotas e às diferentes idadesindicadas pelos lineamentos magnéticos a ela as-
sociados, Bueno (2001, 2004) propôs uma evolu-ção polifásica para o espalhamento oceânico à fren-te da margem brasileira na qual se encontra a Bacia
de Pelotas. O primeiro estágio de breakup teria se
estendido para nordeste até a Sinclinal de Torres,
onde se encontram os afloramentos basálticos da
Província Vulcânica Paraná, praticamente coinci-
dindo com o limite entre as sub-bacias Sul e Norte
proposto por Silveira e Machado (2004). O segun-

do teria alcançado a latitude do Lineamento Ca-pricórnio, atual limite sul do Platô de São Paulo naBacia de Santos.embasamentoA Bacia de Pelotas, a sudoeste do poço1-RSS-1 (próximo ao paralelo 300 S), assenta-se so-bre o Cinturão Dom Feliciano, faixa móvel geradadurante o Ciclo Brasiliano. Constitui-se por rochas
metamórficas de baixo grau (filitos, xistos, quartzitose mármores), granitos e migmatitos cobertos por umaseqüência molássica afetada por vulcanismo (Villwock
e Tomazelli, 1995).
Na porção central do cinturão ocorre o Batólitode Pelotas (Fragoso Cesar et al. 1986), cuja evolu-ção polifásica se deu entre 850 e 450 Ma e tem sidofonte de clásticos para a Bacia de Pelotas (Villwocke Tomazelli, 1995).
A nordeste do poço 1-RSS-1, a Bacia dePelotas repousa sobre as Seqüências Vulcano-Se-
dimentares da Bacia do Paraná. Segundo Zalán
et al. (1990), esta se originou a partir da subsi-dência térmica que se seguiu ao resfriamento da
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   553crosta continental posterior ao Ciclo OrogênicoBrasiliano-Pan Africano, dando origem a uma si-néclise que ocupou uma área aproximada de1.750.000 km2. De acordo com estes autores, opreenchimento sedimentar dessa bacia se consti-tui de três seqüências sedimentares paleozóicas
e mais duas seqüências mesozóicas.
Por meio de dados de poço perfurado na ci-dade de Torres (RS) pela Petrobras, constatou-se a
presença de uma seqüência sedimentar Permo-

Triássica (grupos Guatá e Passa Dois) e outra
vulcano-sedimentar Juro-Cretácea (formações Ser-
ra Geral e Botucatu), confirmando a atuação da
Bacia do Paraná, não só como embasamento paraa Bacia de Pelotas, mas também como área fonte
de sedimentação clástica.A distinção reológica no substrato da Baciade Pelotas pode ter sido a causa principal de umasérie de diferentes comportamentos termo-mecâni-
cos presentes durante as fases rifte e pós-rifte, regis-
trados ao longo dos seus 900 km de extensão. Entreeles, ressalta-se o aumento abrupto da espessura da
Superseqüência Pós-Rifte quando sobre o prolonga-mento da Sinclinal de Torres para dentro da bacia, a
brusca variação na largura da área de ocorrência
dos SDRs ao cruzar o limite entre as sub-bacias Sul eNorte de Silveira e Machado (2004), e a quase au-sência dos meio-grábens antitéticos da fase rifte na
sub-bacia Norte, que estão ostensivamente presen-tes na sub-bacia Sul.SuperseqüênciaPaleozóica-Mesozóica
Seqüência Permo-Triássica
Três formações desenvolvidas em ambiente
marinho (formações Rio Bonito, Palermo e Irati) cons-tituem a base da Seqüência P-Tr. A porção superior
é formada por duas formações (Teresina e Rio do

Rastro) depositadas em ambiente flúvio-lacustre-ma-rés (Milani et al. 1994).Zalán et al. (1990) consideraram que as três pri-meiras formações representam ciclos transgressivos-re-gressivos regidos pela variação do nível do mar e esfor-
ços intraplacas derivados das orogenias andinas. Já adeposição das duas últimas formações foi fortementeinfluenciada pelo clima e aridez crescente, associada àatenuação da subsidência da bacia (Milani et al. 1994).
Seqüência Juro-CretáceaA Seqüência J-K10 é basicamente formadapelos arenitos da Formação Botucatu, que se consti-tuiu num extenso campo de dunas, que cobriu intei-
ramente a sinéclise do Paraná (Milani et al. 1994).seqüências sedimentares
Vinte e uma seqüências deposicionais, repre-sentadas por rochas sedimentares e vulcânicas do Cre-táceo Inferior, Paleógeno e do Neógeno, compõem o
registro estratigráfico da Bacia de Pelotas. Os depósi-
tos relacionam-se à extensão crustal cretácea e ca-racterizam os estágios rifte (Barremiano ao Aptiano),pós-rifte (Neoaptiano) e drifte (Neoaptiano ao
Neógeno). As rochas representantes do estágio pré-rifte (Hauteriviano ao Barremiano), basaltos da Pro-víncia do Paraná, são considerados como pertencen-
tes ao contexto evolutivo da Bacia do Paraná.Superseqüência Pré-Rifte
A natureza dos estratos pré-rifte está intima-mente relacionada ao comportamento de ascensão
da astenosfera. Milani (1987) constatou que para os
riftes do Nordeste do Brasil, a sedimentação pré-rifte
foi o resultado de uma lenta e progressiva subsidên-
cia da região. Este processo difere do observado nos
riftes do sul-sudeste da margem continental brasilei-
ra, onde o volumoso vulcanismo basáltico da Provín-
cia do Paraná precedeu o rifteamento do Atlântico
Sul. Este distinto comportamento litosférico foi res-
pectivamente classificado por Sengör e Burke (1978)
como rifte passivo e ativo. O primeiro gerado por ten-
sões horizontais devido a movimentos de placas, en-

quanto que o segundo seria o produto da atividade
de plumas mantélicas e fusão do manto por descom-
pressão, no caso o 
hot spot Tristão da Cunha.

554   |   Bacia de Pelotas - Bueno 
et al.Seqüência EocretáceaMilani et al. (1994) consideraram os espessosderrames basálticos da Formação Serra Geral, soto-
postos a Formação Imbituba na porção norte da Ba-
cia de Pelotas, como uma manifestação magmática
no estágio pré-ruptura do Gondwana, o que concei-
tualmente reflete o estágio inicial do processo de
rifteamento, sendo considerados como os estratos
pré-rifte na evolução da Bacia de Pelotas (Seqüência
K20). Estes se encontram rotacionados e em contato
discordante com as rochas do estágio rifte.A datação dos derrames basálticos continen-tais Paraná (Brasil)-Etendeka (África) pelo método
Ar-Ar (Stewart 
et al. 1996) a partir de uma criteriosa
análise de amostras de superfície e de poços, obtive-
ram uma visão tridimensional do sucessivo empilha-
mento e calcularam para todo o magmatismo uma
idade entre 138 a 127 Ma. Constataram que as ta-
xas de erupção aumentaram ao longo do tempo con-
forme o grau de extensão para atingirem o pico em
torno de 132 ± 2 Ma, quando o magmatismo intra-
continental decresce substancialmente em decorrên-

cia do breakup, deslocando o vulcanismo para osespaços gerados no interior dos meio-grábens for-

mados pelo processo de rifteamento.Superseqüência RifteA fase rifte pode ser dividida em dois está-
gios: Rifte I – relacionado à Seqüência K30-K44, que
é basicamente representada pelos basaltos da For-
mação Imbituba, e o Rifte II – constituído pelas fáciessiliclásticas da Formação Cassino (Seqüência K46).Estas seqüências preenchem uma associaçãode meio-grábens antitéticos, dando o aspecto que a
Bacia de Pelotas herdou a borda flexural do rifte pre-
cursor, restando à borda falhada a bacia conjugada
da Namíbia, na África.Seqüência K30-K44Os depósitos vulcânicos de afinidade básicada Formação Imbituba, que eram considerados es-sencialmente síncronos à Formação Serra Geral da
Bacia do Paraná (Dias et al. 1994), tiveram seu
posicionamento estratigráfico revisto em função dos
resultados geocronológicos (Ar-Ar) obtidos em
amostras do poço 1-RSS-3. Os dados de Lobo (2007)apontam a idade de 118 ± 1,9 Ma para a amostradatada imediatamente abaixo da discordância li-
mítrofe entre os riftes I e II, e 125,3 ± 0,7 Mapróximo à base da seção, que se assenta em dis-cordância sobre um nível riolítico correlacionável
ao Membro Nova Prata da Formação Serra Geral,cujo período de extrusão ocorreu entre 127 e 138 Ma(Stewart et al. 1996).
Seqüência K46Esta seqüência se constitui nos clásticos gros-sos e finos de idade Aptiana da Formação Cassino,que tal como a Formação Guaratiba, sua correlata

na Bacia de Santos, teve sua amostragem inicial nasfácies proximais do preenchimento dos meio-grábensgerados na fase rifte. Estes se apresentam como cu-
nhas que se espessam de encontro a falhas antitéticasem direção à bacia. As cunhas são preenchidas por
conglomerados, diamictitos e siltitos, cujos fragmen-

tos de rocha mostram uma forte presença de vulcâ-nicas, que diminui para o topo acompanhado porum aumento de rochas metamórficas, evidência de
mudança na área fonte. Outra mudança que se des-taca para o topo da seção clástica é a redução dosfragmentos de basaltos e o aumento dos fragmentos
de riolito, indicativo da gradativa denudação das ro-chas da Formação Serra Geral no continente e aportedeste material nos grábens marginais.Interpretam-se estes depósitos como lequesaluviais progradantes da borda flexural em direção adepocentros lacustres. Tanto o contato inferior com

os basaltos da Formação Imbituba quanto o superior,
ora com os arenitos da Formação Tramandaí (poço
1-RSS-3), ora com as vulcânicas da Formação Curu-
mim (sísmica), são discordantes, sendo que este últi-mo representa a discordância de breakup.Superseqüência Pós-RifteSeqüência K48O estágio de subsidência térmica pós-rifte érepresentado pela Seqüência K48, que equivale à
suíte vulcânica (basaltos, andesitos e traquiandesitos)
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   555da Formação Curumim, cuja datação via método Ar-
Ar efetuada em amostra do poço 1-SCS-1 resultouna idade de 113 ± 0,1 Ma (Dias et al. 1994).Esta unidade é recoberta em discordância tan-to pelos evaporitos da Formação Ariri quanto pelaseção carbonática da Formação Porto Belo. Emboraa base destas vulcânicas não tenha ainda sido atin-
gida por poços, a análise de seções sísmicas permite
interpretar um contato discordante com a seção riftesotoposta, bem como inferir espessuras superiores a
6 km para a seção pós-rifte, que se caracteriza pelatípica geometria sag.Pelo registro de poços sua presença fica res-trita à porção norte da bacia. Já quanto aos as-
pectos petrológicos podem-se identificar sedimen-
tos interderrames constituídos por arenitos conti-
nentais na base que se alternam para arenitos ma-
rinhos e carbonatos no topo, sugerindo uma depo-
sição inicial lacustre que grada para um ambiente
marinho. Neste, a presença de algas vermelhas,
oncólitos e oólitos sugerem um ambiente de pla-
taforma formada por bancos, e entre estes e a
praia teria havido uma laguna, representada por
fácies de calcarenitos peloidais e intraclásticos. Um
ambiente de plataforma externa teria o seu regis-
tro na ocorrência de calcilutito bioclástico com fo-
raminíferos plantônicos e calcisferas.Cunhas de SDRs de diferentes idades podemser vistas em seções sísmicas ao longo do contato
crosta continental-crosta oceânica na Bacia de Pelo-
tas. A observação das relações dos contatos entre
elas conduz a interpretar as mais velhas na porção
sul da bacia, já na idade da Formação Imbituba,
passando as mais jovens na porção norte ao tempoda Formação Curumim. Assim, enquanto a Sub-ba-
cia de Torres (Norte) ainda sofria o processo de rif-
teamento, a Sub-bacia de Pelotas (Sul) já experi-
mentava o estágio de subsidência flexural produzidopelo resfriamento e contração termal da crosta oceâ-nica (Martins-Neto et al. 2006).Superseqüência DrifteEsta fase evolutiva do preenchimento da ba-cia pode ser considerada em três fases: a inicial,
representada por depósitos de plataforma rasa noAlbiano; a intermediária, sendo um período trans-gressivo que se estende do Albiano ao Oligocenoe, a final, constituindo-se de uma cunha clásticaregressiva no Neógeno.Seqüência PlataformalSeqüência K50-K60Esta é formada pelos depósitos carbonáticos esiliciclásticas da Formação Portobelo, caracterizandouma plataforma mista. Em direção ao continente, suas

camadas de calcarenitos bioclásticos e oolíticos seinterdigitam com os arenitos da Formação Tramandaí.
Em direção à bacia, gradam para calcilutitos. Seu con-

tato inferior ora se dá em concordância com os delga-dos depósitos evaporíticos da Formação Ariri (anidrita
e carbonatos), ora em discordância com as vulcânicas
da Formação Curumim. O contato superior é discor-
dante em relação aos pelitos da Formação Atlântida.SeqüênciaTransgressiva
Seqüência K70 e K82-K86
O início do ciclo transgressivo fica bem marca-do pela presença da espessa seção de pelitos da For-
mação Atlântida, que recobrem em discordância os
carbonatos da Formação Portobelo. Os folhelhos gra-dam para margas e siltitos que se interdigitam com
os arenitos da Formação Tramandaí. Eventos trans-

gressivos mais representativos são identificados den-
tro da Seqüência K82-K86. Para os arenitos finos in-tercalados a folhelhos e siltitos da Formação Traman-

daí, interpreta-se um ambiente marinho raso, quesofre a transgressão dos pelitos de plataforma exter-
na da Formação Atlântida.Seqüência K88 a E30-E40
A partir da Seqüência K88 observa-se umaalternância de transgressões e regressões de maior
556   |   Bacia de Pelotas - Bueno 
et al.ordem, onde passam a 
ocorrer erosões mais acen-
tuadas intercaladas a eventos transgressivos de
ampla distribuição, como o ocorrido no Paleoceno.O ambiente costeiro passa a ser dominado pelos
leques de clásticos grossos e finos da Formação
Cidreira, que irão se estender até o Holoceno. Emdireção à bacia, estes depósitos se interdigitam com
os folhelhos e siltitos cinza-esverdeados da Forma-ção Imbé. A presença de camadas de arenitosturbidíticos nesta última lhe confere uma deposi-
ção em ambientes marinhos profundos, com plata-forma externa, talude e bacia. Ambas as forma-ções posicionam-se estratigraficamente em
discordância aos depósitos sotopostos das forma-ções Tramandaí e Atlântida.
Seqüência E50-E80Nesta seqüência as transgressões predominame passa a dominar um ambiente de águas profundas
com a presença de depósitos turbidíticos. Reativa-ções de lineamentos a noroeste propiciam a ascen-são de intrusões alcalinas, principalmente na porção

norte da Bacia de Pelotas.Seqüência RegressivaSeqüência N10-20 a N50-N60Esta seção é representada pelas rochas dasformações Cidreira e Imbé, onde os siltitos e are-nitos finos da primeira progradam sobre os peli-tos da segunda, caracterizando uma cunha sedi-
mentar regressiva no Neógeno, à semelhança doque ocorre com a maioria das bacias da margemleste brasileira.É neste contexto, de aumento do suprimentosedimentar, que se origina a feição conhecida como
o Cone de Rio Grande. O rápido aporte de pelitos
na porção distal do cone gerou uma instabilidadeno talude, produzindo movimentações gravitacio-nais de grandes massas pouco consolidadas em di-
reção à bacia. O resultado, bem visível em seções
sísmicas, são falhamentos normais junto ao talude
e dobramentos e cavalgamentos na bacia.referênciasbibliográficasBOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
D. W. J. (Ed.) 
Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea:  Gulf of Aden. Cambridge: Chapman& Hall, 1998. p. 9-25.BUENO, G. V. 
Discordância pré-Aratu: 
marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grandedo Sul, Porto Alegre, 2001.BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, 2004.
DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F.
J. 1994. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociênciasda Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.
FALWEY, D. A. The development of continental
margins in plate tectonic history. 
AustralianPetroleum Association Journal
, Sydney, v. 14, n.
1, p. 95-106, 1974.
FRAGOSO CESAR, A. R. S.; FIGUEIREDO, M. C. H.;SOLIANI JUNIOR, E.;  FACCINI, U. F. O Batólito Pelotas

(Proterozóico Superior/Eo-Paleozóico) no Escudo do RioGrande do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 34., 1986, Goiânia.  Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1986. v. 3, p. 1322-1343.
LOBO, J. T. 
Petrogênese das rochas basálticas do
eocretáceo das Bacias de Campos e Pelotas e
implicações na geodinâmica de fifteamento do
Gondwana Ocidental. 2007. Tese (Doutorado) –
Universidade do Estado do Rio de Janeiro,  Rio de
Janeiro, 2007.MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics ofthe Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil
.1992. 1 v. Tese (Doutorado) – Universidade de
Oxford,  Oxford, 1992.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   557MARTINS-NETO, M. A.; FALKENHEIN, F. U. H.;
CUPERTINO, J. A.; MARQUES, E. J. J.; BUENO, G.V.; PORSCHE, E.; BARBOSA, M. S. C.; GOMES, N.
S.; EV, L. F. & LEITE, M. G. P. Breakup propagation

in Pelotas Basin, southern Brazil. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais. Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia,
2006. v. 1, p. 13.
MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônicadas bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. 61 p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração dePetróleo, 18).MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L.Bacia do Paraná. Boletim de Geociências da Pe-trobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.69-82, jan./
mar. 1994.
SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of riftingand volcanism on the Earth and its implications.
Geophysical Research Letters, Washington, n. 5,p. 419-421, 1978.SILVEIRA, D. P.; MACHADO, M. A. P. 
Bacias Sedi-mentares Brasileiras: Bacia de Pelotas. Aracaju: Fun-dação Paleontológica Phoenix, 2004. (Séries BaciasSedimentares, ano 6, n. 67).STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M. 3-

D, 40Ar/39Ar geochrnology in the Paraná continentalflood basalt province. Earth and Planetary ScienceLetters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.TALWANI, M.; ABREU, V. 
Inferences regarding
initiation of oceanic crust formation from U.S. East Coast Margin and Conjugate SouthAtlantic Margins. Washington: AmericanGeophysical Union, 2000. p. 211-233. (GeophysicalMonograph, 115).VILLWOCK, J. A.; TOMAZELLI, L. J.  
Geologia Cos-teira do Rio Grande do Sul: notas técnicas. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul.Centro de Estudos de Geologia Costeira e Oceânica,
1985.  n. 8, p. 1-45.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MAR-
QUES, A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.;
ZANOTTO, O. A. Bacia do Paraná. In: GABAGLIA, G.P.R.;
MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedi-mentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990.  p.135-168.

558   |   Bacia de Pelotas - Bueno 
et al.MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
NEO
EONEO
MESO
EOMESO
EONEO
EONEO
EOEONEO
EOMESOMESOEO
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   559

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   561Bacia do São FranciscoPedro Victor Zalán1, Paulo César Romeiro Silva1Palavras-chave: Bacia do São Francisco 
l Estratigrafia 
l carta estratigráfica
Keywords: São Francisco Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br
introduçãoA Bacia do São Francisco é uma baciaintracratônica policíclica pouco deformada na parte

central e deformada em suas bordas por ser ladeadapor duas faixas móveis compressionais: a oeste (Fai-xa Brasília) e a leste (Faixa Araçuaí). A bacia é preen-
chida, 
predominantemente, por rochas sedimenta-res proterozóicas (Supergrupo Espinhaço e GruposArai, Paranoá, Macaúbas e Bambuí), cobertas por
manchas remanescentes de rochas sedimentarespermo-carboníferas (Grupo Santa Fé), eocretácicas(Grupo Areado), por rochas vulcânicas neocretácicas(Grupo Mata da Corda) e por uma chapada compos-ta por arenitos de idade neocretácica (Grupo Urucuia).Aplica-se o nome Bacia Sanfranciscana para a área
de ocorrência desses depósitos fanerozóicos (Sgarbiet al. 2001). A Bacia do São Francisco (neo-
proterozóica, sensu strictu) apresenta uma área de350.000 km2 e localiza-se no interior do Brasil, sobre
o Cráton do São Francisco, englobando grandes áreasdos estados de Minas Gerais e Bahia e pequenas
partes de Goiás, Tocantins e Distrito Federal. Os limi-
tes aqui considerados para a bacia são praticamenteos mesmos de Alkmim e Martins-Neto (2001), ou

562   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva
seja: a leste, a Serra do Espinhaço (composta nosul pela Faixa Dobrada Araçuaí e ao norte peloCorredor de Deformação Paramirim); ao sul, ocontato estratigráfico normal entre suas rochas e
o embasamento metamórfico (mais velho que 1,8Ga); a oeste, a porção autóctone (thick-skinned)da Faixa Dobrada Brasília (a parte alóctone
epidérmica (thin-skinned) dessa faixa é considera-
da como pertencente à bacia); e a noroeste, o Arcode São Francisco (Faixa Dobrada Rio Preto).A exploração petrolífera na bacia iniciou-sena segunda metade da década de 80, através detrabalhos da Petrobras englobando o mapeamento
geológico e geoquímico, aquisição de linhas sísmi-cas regionais e perfuração de três poços exploratórios,em 1987. Na década de 90, continuou-se com a
aquisição de sísmica 2D (em três campanhas, entre
1992 e 1997) e a perfuração de um poço exploratório(1996). No momento, a Petrobras detém direitos
exploratórios sobre seis blocos adquiridos da Agên-cia Nacional do Petróleo (ANP), em 2005.A Bacia do São Francisco, por causa de suaposição geográfica privilegiada (parte central do Bra-sil), seus afloramentos abundantes e riqueza mineral,tem sido estudada intensamente por diversos autores
desde o início do século passado. Muitas colunas es-
tratigráficas foram publicadas e não se pretende aquifazer um histórico das mesmas. Para este objetivo,
recomendam-se os trabalhos de Braun (1982) e Braunet al. (1990). A coluna estratigráfica aqui apresenta-
da é baseada em grande parte nas colunas publicadas
anteriormente, mas significativamente modificada emrelação às idades e ao posicionamento estratigráficode certas camadas-chave (Romeiro-Silva e Zalán, 2005;
Zalán e Romeiro-Silva, 2007). As mudanças aquiintroduzidas baseiam-se nas interpretações sismo-es-tratigráficas da malha de 2.826 km de sísmica 2D

existente na bacia (e que não estava disponível paraos autores das cartas anteriores) e na análise minucio-sa dos dados dos quatro poços exploratórios perfura-

dos pela Petrobras.As colunas estratigráficas montadas ao longode décadas, com base em mapeamentos de campo,

são múltiplas, com validades locais e correlaçõescontroversas de uma margem a outra.  Esses proble-
mas são típicos de um empilhamento sedimentar
construído com base em litoestratigrafia, em regiõescom deformação complexa e, principalmente, por
envolverem estratos pré-cambrianos desprovidos de
fósseis-guias. As linhas sísmicas obtidas pela Petro-bras na década de 90 evidenciaram muito bem anatureza e a relação tectônica entre a Faixa Araçuaí
(thick-skinned foldbelt, autóctone), a parte centralnão-deformada da bacia (composta por três seqüên-cias autóctones) e a extremidade oriental da Faixa
Brasília (thin-skinned foldbelt, totalmente alóctone).Importantes contribuições à estratigrafia da baciaforam feitas com o emprego de conceitos de se-
qüências deposicionais aplicados à interpretação daslinhas sísmicas e à análise dos dados obtidos com a
perfuração dos poços exploratórios de petróleo.
Perfis de isótopos de carbono compensaram umpouco a ausência de fósseis, abrindo a possibilida-de de correlações entre estratos distantes e
dissimilares, permitindo, inclusive, indicações deidades absolutas (Martins, 1999).Nas duas últimas décadas, desde a publica-ção das linhas sísmicas regionais, a coluna estrati-gráfica proterozóica da Bacia do São Francisco temsido rotineiramente dividida em três grandes paco-
tes ou seqüências. Teixeira (1993) definiu as Seqüên-
cias Espinhaço (proterozóica média, Rifeano),Macaúbas e Bambuí (proterozóicas superiores,
Vendiano). Mais modernamente, Alkmim e Martins-
Neto (2001) apresentaram o Supergrupo Espinhaço(paleo/ mesoproterozóico), o Grupo Macaúbas (neo-
proterozóico) e o Grupo Bambuí (neoproterozóico).
A coluna aqui apresentada segue basicamente esseesquema tripartite, mas com importantes diferenças
na marcação do limite entre as duas seqüências su-periores. Além disso, tenta definir limites de idadesabsolutas para os três grandes pacotes.Assim sendo, do mais velho para o mais novo,a Bacia do São Francisco foi preenchida por uma
Supersequência Rifte (1,750-1,500 Ma, paleopro-
terozóica a mesoproterozóica), constituída pelo
Supergrupo Espinhaço e Grupo Arai; uma
Supersequência Intracratônica (1,000-700 Ma,
neoproterozóica), constituída pelos Grupos
Macaúbas e Paranoá, e uma Supersequência Intra-
cratônica/Antepaís (680-600 Ma, neoproterozóica),
constituída pelo Grupo Bambuí. Coberturas delga-
das e locais permo-carboníferas (Grupo Santa Fé) e
cretácicas (Grupos Areado, Mata da Corda e
Urucuia) completam a carta estratigráfica da ba-
cia. Por causa de sua pouca importância relativa ao
preenchimento total da bacia, as seqüências
fanerozóicas serão aqui englobadas sob a denomi-

nação Supersequência Sanfranciscana.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   563embasamentoA Bacia do São Francisco está inteiramente con-tida no Cráton do São Francisco, entidade compostaprincipalmente por rochas arqueanas e paleoproterozói-cas (Alkmim e Martins-Neto, 2001). Segundo definição

original de Almeida (1977), o cráton não teria sido en-volvido nos processos orogênicos do Evento Brasiliano.As linhas sísmicas regionais sugerem que a definição

moderna do Cráton do São Francisco deve ter comolimites as faixas dobradas marginais brasilianas quandoenvolvendo o embasamento (estilo estrutural thick-skinned) (Romeiro-Silva e Zalán, 2005). Assim sendo, a
parte oriental da Faixa Brasília, claramente do tipoepidérmico em seções sísmicas, foi incluída por esses
autores como parte do cráton e, conseqüentemente,como parte da Bacia do São Francisco. O limite ociden-tal do Cráton do São Francisco estaria no interior da
Faixa Brasília, aproximadamente a oeste do Domo deCristalina, feição esta já resultante de tectônica do tipothick-skinned (Romeiro-Silva e Zalán, 2005)
Nas linhas sísmicas regionais, da Faixa Araçuaíaté o Domo de Cristalina, o embasamento sob asuperseqüência mais basal apresenta sismo-fácies tí-
picas de rochas cristalinas (Romeiro-Silva e Zalán,2005). Assim sendo, supõe-se que o embasamentoda Bacia do São Francisco deve ser constituído por
gnaisses, granitos e rochas metamórficas de alto grau,com idades superiores a 1,8 Ga (critério adotado porAlkmim e Martins-Neto, 2001), ainda não perfura-
das pelos poços exploratórios de petróleo, mas pre-
sente na borda sul (a noroeste de Belo Horizonte) eem esparsos afloramentos em sua parte central (no
Estado da Bahia), ocorrentes ao longo de um altoestrutural (Romeiro-Silva e Zalán, 2005; Alto
Cratônico Central) demarcado por importante ano-
malia gravimétrica longitudinal ao centro da bacia.O embasamento econômico da Bacia do SãoFrancisco é definido no topo da superseqüência mais
basal (Supergrupo Espinhaço). O interesse petrolífe-ro da bacia parece estar restrito às duas superse-qüências mais novas.Superseqüência RifteAs rochas sedimentares (ou metassedimen-tares?) da superseqüência basal da Bacia do SãoFrancisco apresentam feições tectônicas de deposi-ção em um rifte de grandes dimensões (Romeiro-
Silva e Zalán, 2005). Falhas normais de grande re-jeito (tanto ao nível do suposto topo do embasa-mento cristalino quanto internamente aos estratos
da unidade) são claramente visíveis em seções sís-micas. Refletores fortes, discordantes e abundantessugerem a atuação de intenso magmatismo duran-
te o preenchimento desses riftes. As falhas normaisforam freqüentemente invertidas durante as fasesdeformacionais compressionais que se seguiram (Ro-
meiro-Silva e Zalán, 2005). Correlaciona-se essasismofácies com o Supergrupo Espinhaço, aflorantena borda leste da bacia sob a forma de Serra do
Espinhaço, borda oriental da Bacia do São Francis-co. Uma linha sísmica que cobriu parcialmente a
Serra da Água Fria, na borda leste da bacia onde
aflora o Supergrupo Espinhaço, mostra a sua che-gada à superfície vindo da parte basal profunda daseção, através de grandes falhas reversas/inversas
(Romeiro-Silva e Zalán, 2005). O SupergrupoEspinhaço foi depositado durante a Tafrogênese
Estateriana (1,750-1,500 Ma, Teixeira 
et al
. 2005),indicativa dos movimentos distensionais que leva-ram à desagregação do Supercontinente Atlântica.Tendo em vista que essa unidade constitui o emba-

samento econômico da Bacia do São Francisco, nãorepetiremos aqui descrições detalhadas existentesna bibliografia. Seus depósitos foram bem estuda-
dos por vários autores, com destaque para Martins-Neto (1998, 2000). Segundo Martins-Neto (1998,2000), o rifte inicia-se com deposição continental,
acompanhada de magmatismo bimodal (1,730 Ma)durante a fase de subsidência mecânica, evoluindopara sedimentação marinha nos depósitos de subsi-
dência térmica superiores.Tendo em vista que a Superseqüência Rifte
ocorre em toda a Bacia do São Francisco, de leste
para oeste (Romeiro-Silva e Zalán, 2005), mas semindicações em sísmica de seu afloramento para oes-te, tal como na borda leste, sua correlação com uni-
dades litoestratigráficas conhecidas em superfície naborda oeste torna-se problemática. Aceitamos a cor-
relação de Martins-Neto e Alkmim (2001) com o
Grupo Araí sem podermos acrescentar mais fatos a
essa correlação. As maiores espessuras dessa uni-dade são calculadas em cerca de 5.000 m, em área
correspondente à extremidade oeste da linha sísmi-ca mostrada na figura 1.
564   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva
Com o final da deposição da SuperseqüênciaRifte, seguem-se os movimentos orogenéticos indi-
cadores da aglutinação (Colagem Orogênica
Uruaçuana?) do Supercontinente Rodínia, em tornode 1,300-1,000 Ma (Alkmim e Martins-Neto, 2001),levando à inversão total dos riftes estaterianos naatual região da Serra do Espinhaço, bem como ainversões de falhas normais no substrato da Bacia
do São Francisco, visíveis em linhas sísmicas. Há umhiato deposicional de cerca de 500 Ma entre o topodo Supergrupo Espinhaço e a base da próxima su-perseqüência, a ele sobreposta (fig. 2).Figura 1 - Seção sísmica regional da Bacia do São Franciscomostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas eos limites atuais e propostos para o Cráton do São Francisco.Localização na figura 2.Figure 1 – Regional seismic section of the São Francisco Basin
showing the principal lithostratigraphic structures and theactual and proposed limits for the São Francisco Craton.Localization in figure 2.Figura 2 - Seção sísmica regional da Bacia do São Francisco

mostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas e o

mapa de localização das linhas sísmicas apresentadas neste trabalho.Figure 2 – seismic section of the São Francisco Basin showingthe principal lithostratigraphic structures and the seismic line
localization map presented in this study.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   565SuperseqüênciaIntracratônicaRodínia começou a desmembrar-se entre 1.000
Ma e 950 Ma (Tafrogênese Toniana) iniciando-se, en-

tão, a deposição do Grupo Macaúbas, acompanhadade vulcanismo bimodal (930-912 Ma), sedimentaçãoglacial e desenvolvimento de margem passiva (Alkmim

e Martins-Neto, 2001). O Grupo Macaúbas teve seupleno desenvolvimento na borda leste do Cráton doSão Francisco, além da atual Serra do Espinhaço, como
uma seqüência inicialmente rifte, seguida de intrusãode assoalho oceânico (816 ± 72 Ma, Pedrosa-Soareset al. 1998) e que evoluiu para uma margem passiva.
Diamictitos glaciais documentam a presença deglaciações durante a sua evolução.A Bacia do São Francisco parece ter recebidoapenas os depósitos plataformais do Grupo Macaúbas(em um ambiente intracratônico) correlatos da mar-
gem passiva oriental do cráton. Seus afloramentos
não são expressivos, coincidindo com as áreas deafloramentos do Supergrupo Espinhaço e em estrei-tas faixas na borda leste (Alkmim e Martins-Neto,
2001). A partir desses afloramentos é possívelcorrelacionar-se o Grupo Macaúbas com a Seqüên-
cia sismo-estratigráfica intermediária visível nas se-

ções sísmicas, e que atravessa toda a bacia e aflorana borda oeste, no Domo de Cristalina, sob a formade arenitos do Grupo Paranoá. Suas características
sismo-faciológicas são típicas de deposição em am-biente intracratônico: refletores contínuos, plano-paralelos, subhorizontais, altamente refletivos (suges-
tivos de intercalações de litologias com altas e bai-xas velocidades sísmicas), sem variações abruptasde fácies ou de espessuras (Romeiro-Silva e Zalán,
2005). A espessura do pacote varia continuamentee suavemente de delgada (poucas dezenas demetros) na borda leste para moderadamente espes-
sa na borda oeste (cerca de 2.000 m, estimados emdados sísmicos). Sua base repousa discordantemen-te (com angularidade) sobre o topo erosivo da Su-
perseqüência Rifte. Seu topo é representado por umadiscordância erosiva, formadora de incisões signifi-cativas em alguns locais, e raramente de natureza
angular (Romeiro-Silva e Zalán, 2005).A variação litológica deduzida a partir dos aflo-ramentos do Grupo Macaúbas na borda leste e do
Grupo Paranoá na borda oeste para essa superse-qüência intermediária é muito grande. Dos quatropoços exploratórios de petróleo perfurados, três pe-netraram em sua parte superior (cada um com umaassembléia litológica diferente do outro) e nenhum aatravessou totalmente. O Grupo Macaúbas é consti-
tuído de diamictitos, pelitos e arenitos, representan-tes de depósitos glácio-continentais proximais(aluviais) e distais (lacustres, turbidíticos) (Martins-
Neto e Alkmim, 2001). Esses depósitos gradam late-ralmente para paleoambientes marinhos, à medidaque se aproxima a antiga margem passiva correlativa.
Carbonatos são encontrados acima e abaixo dos tilitosno Grupo Macaúbas na região do médio/altoJequitinhonha (Schöll, 1976). Este autor descreveu
estromatolitos do tipo conophyton nos dolomitos
basais do Grupo Macaúbas, com idades de deposi-ção sugeridas entre 1.350 e 950 Ma. Esses
estromatolitos são considerados como um marcadorde tempo (circa 1.000 Ma) global, tendo assim sido
aqui utilizado para determinar a idade máxima da

Superseqüência Intracratônica. O Grupo Paranoá, porsua vez, é constituído de uma sucessão de pelitos earenitos alternados cada vez mais rica em areias para
o topo. Da mesma maneira que para o GrupoMacaúbas, à medida que se aproxima da antigamargem passiva ocidental correlata, os ambientes
passam a apresentar intercalações clástico-carbonáticas, igualmente portadoras de estromatolitos
do tipo conophyton (Martins-Neto e Alkmim, 2001,
Valeriano 
et al. 2004). Assim sendo, a correlação sís-
mica é corroborada pela correlação temporal doesparso conteúdo fossilífero dos Grupos Paranoá e

Macaúbas. Interessantemente, o Grupo Vazante, uni-
dade carbonática/pelítica portadora de importantesmineralizações de Pb e Zn, ocorrente na lasca
epidérmica alóctone da Faixa Brasília, contém os maisbelos afloramentos de estromatolitos conophyton da
Bacia do São Francisco (Dardenne, 2005). Compro-
va-se, assim, a correlação temporal entre três impor-
tantes unidades litoestratigráficas: Grupos Paranoá eMacaúbas, juntamente com Grupo Vazante. O Gru-

po Bambuí é totalmente desprovido desse tipo deestromatolitos. Seu conteúdo fossilífero de naturezaalgálica é indicativo de idades mais jovens, relação
corroborada pela sua posição estratigráfica superiornas linhas sísmicas que cortam a porção autóctone da
Bacia do São Francisco.Recentemente, Azmy et al. (2008) publicaram
resultados de datações Re-Os em folhelhos e U-Pbem zircões de folhelhos/arenitos do Grupo Vazante

que permitiram a estes autores estimar em torno de1.100-1.000 Ma a idade da deposição da unidade
566   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva
litoestratigráfica alóctone. As datações apresentadasneste trabalho, juntamente com suas margens deerro, nos levam a considerar suas conclusões como
uma corroboração dos dados e conclusões descritos

no parágrafo acima, reforçando nossa estimativa deuma idade máxima para esta Superseqüência Inter-
mediária em torno de 1.000 Ma. O Grupo Vazante

poderia se correlacionar apenas com a parte basaldos Grupos Macaúbas e Paranoá e não com sua tota-
lidade. Segundo Azmy et al. (2008), os diamictitosglaciais encontrados, situados estratigraficamenteadjacentes aos folhelhos e arenitos por eles datados,não são correlativos aos da Glaciação Sturtiana (For-

mação Jequitaí, na parte superior do Grupo Macaúbas,vide adiante). Passaremos, agora, a discutir o raciocí-nio elaborado para a determinação da idade mínima
desta Seqüência Intracratônica Intermediária.Com o aumento do interesse no potencial pe-trolífero dessa bacia, amarrações sísmicas acuradas
aliadas à re-interpretação dos perfis elétricos dos po-
ços, bem como novas datações geocronológicas so-
fisticadas de seções-chave e correlações lito- e b
ioes-tratigráficas 
(com base em estromatolitos) inéditasforneceram um panorama dramaticamente dife-
rente para as “clássicas” colunas da bacia. Foi cons-
tatado que a grande discordância de primeira or-

dem que separa nas linhas sísmicas a Superseqüên-

cia Superior (Grupo Bambuí) da Intermediária (Grupos
Macaúbas/Paranoá) localiza-se dentro (a 1.644 m no
poço 1-RF-1-MG) da 
seção litoestratigraficamenteequivalente à Formação Sete Lagoas, como
exemplificado por Fugita e Clark Filho (2001). Di-

vidiu-se, assim, uma seção carbonática única em
duas seções carbonáticas distinguidas entre si por
diferenças significativas nas velocidades sísmicas,
razões isotópicas e conteúdo de estromatolitos elitotipos (Zalán e Romeiro-Silva, 2007).Essa divisão através da colocação de uma
importante discordância petrofísica/estrutural/sísmi-
ca entre carbonatos tem apoio em dados de
isótopos de carbono apresentados por Martins
(1999), que mostram claramente um significativo
desvio nos valores isotópicos dos carbonatos situa-

dos acima e abaixo desta profundidade. Tal des-

vio isotópico é de ampla natureza regional, sepa-
rando claramente os carbonatos Paranoá/
Macaúbas dos carbonatos Bambuí. Martins (1999)
data esse hiato em 700-680 Ma, valores que pas-
samos a considerar como indicativos das idades
do topo da Superseqüência Intracratônica e dabase da sobrejacente Superseqüência Intracratô-
nica/Antepaís, respectivamente.A idade dos diamictitos (Formação Jequitaí)situados logo abaixo desses carbonatos superiores dos
Grupos Macaúbas/Paranoá foi estimada como sen-
do de 760-745 Ma, representativos da Glaciação

Sturtiana (variação de 773-713 Ma, Hoffman e
Schrag, 2002) no Brasil. 
Cap carbonates situados logo
acima dos tilitos foram datados em 740 ± 22 Ma

(Babinsky e Kaufman, 2003).Ressalte-se que, neste trabalho, eliminou-sea denominação Supergrupo São Francisco, que en-
globava os Grupos Macaúbas e Bambuí (Alkmim e
Martins-Neto, 2001). 
Acreditamos que a discordânciaexistente entre eles, o hiato deposicional/temporal e

a diferença significativa entre seus litotipos não jus-
tificam a junção das duas em uma única unidade
litoestratigráfica. Em termos de mapeamento geo-
lógico de superfície, pouca utilidade prática traz essa
unificação, pelos mesmos motivos apontados atrás.SuperseqüênciaIntracratônica/AntepaísA Superseqüência Intracratônica/Antepaís écomposta, litoestratigraficamente, pelo GrupoBambuí. Sua idade varia de 680 Ma (segundo dadosapresentados anteriormente) a 600 Ma (Valeriano 
etal. 2004). Com essa nova marcação da base do Gru-
po Bambuí no poço 1-RF-1-MG, a 1.644 m de pro-fundidade, tem-se uma medida da espessura máxi-
ma conhecida para essa unidade. Pelas linhas sísmi-cas, o Grupo Bambuí tende a espessar-se suavemen-
te da locação do poço em direção a oeste até ser
interrompida abruptamente pela Falha de São Do-mingos, adjacente à qual a espessura dessa unidadeé estimada em cerca de 2.200 m.Sua litoestratigrafia clássica (Braun, 1982;Braun et al. 1990; Martins-Neto e Alkmim, 2001;Valeriano 
et al. 2004) pode ser interpretada como
devido a um ambiente marinho onde rampascarbonáticas proximais (das bordas da bacia)estaqueadas interdigitam-se em direção ao centro
da bacia com pelitos de fácies distais (Martins, 1999).Com a alocação da seção carbonática basal do poço
1-RF-1-MG à parte superior do Grupo Macaúbas (an-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   567teriormente) tem-se, em uma posição central da
bacia, uma interdigitação, da base para o topo, dospelitos da Formação Serra de Santa Helena com oscarbonatos estromatolíticos escuros da Formação
Sete Lagoas, seguidos por nova intercalação de
pelitos da Formação Serra de Santa Helena, cober-
tos pelos calcarenitos oolíticos e oncolíticos de alta
energia da Formação Lagoa do Jacaré. Novainterdigitação pelítica, agora da Formação Serra daSaudade, se segue. Porém, com uma significativa
diferença: um crescente incremento no conteúdode silte/areia. Essa riqueza ascendente em areiaacaba por predominar, originando a formação mais

superior do Grupo Bambuí, a Formação Três Marias,
composta exclusivamente por arenitos arcoseanosarroxeados, impuros, micáceos.O aparecimento abrupto e incremental dematerial clástico grosseiro a partir da Formação Ser-
ra da Saudade, com clímax na Formação Três Marias,

tem sido classicamente interpretado por vários auto-res como indicativo de uma deposição molássica,resultante da erosão das placas cavalgantes ascen-
dentes nas bordas da bacia, agora sob influência devigorosa deformação compressional atribuída àOrogênese Brasiliana (640-570 Ma). Muito emboranão haja nenhuma indicação de espessamento sin-deposicional com divergência de refletores no Gru-
po Bambuí em direção à Faixa Brasília para oeste(Romeiro-Silva e Zalán, 2005), ou em direção à Fai-xa Araçuaí para leste, concordamos em interpretar
essa fase final de deposição dessa superseqüência
como sendo de uma bacia de antepaís. Entretanto,
o início de sua sedimentação, da Formação Serra de

Santa Helena até a Formação Lagoa do Jacaré, apre-
senta características de ambientes calmos, rasos, con-tínuos de baixo gradiente, típicos de bacias
intracratônicas; daí a denominação de Superseqüên-cia Intracratônica/Antepaís.Não concordamos com trabalhos (Chang 
etal. 1998; Martins-Neto e Alkmim, 2001) que inter-
pretam uma fase de bacia de antepaís para toda adeposição do Grupo Bambuí. As características geo-

métricas da supersequência em seções sísmicas sãotípicas de uma bacia intracratônica que foi deforma-
da por tectônica compressional thin-skinned e 
thick-skinned após a sua deposição. A dedução de uma
fase final sob influência de cavalgamentos margi-nais é obtida somente com base em aspectos texturais
e mineralógicos dos sedimentos, e não por evidên-cias típicas de bacias de antepaís, tais comosubsidência flexural assimétrica ou bipolar acompa-nhada de crescimento sin-tectônico nos estratos, comvariações faciológicas marcantes das bordas ricas emmateriais clásticos grosseiros para o centro da baciamarcado por material fino ou carbonático.SuperseqüênciaSanfranciscanaA geologia das seqüências fanerozóicasocorrentes dentro dos limites da Bacia do São Fran-cisco foi revista de maneira abrangente e objetiva
por Sgarbi et al. (2001). Estes autores utilizam o ter-
mo Bacia Sanfranciscana para o registro sedimentar/
vulcânico fanerozóico da Bacia do São Francisco. A
litoestratigrafia, espessuras, interpretações paleoam-bientais e idades dessas unidades aqui apresentadasna carta estratigráfica, e o breve texto descritivo que
segue adiante, foram totalmente baseadas nos tra-balhos desses autores.O Grupo Santa Fé é o único remanescenteerosional paleozóico de coberturas intracratônicas
mais amplas, que eventualmente existiram sobre abacia ligando as Bacias do Paraná e do Parnaíba.
Seus diamictitos/tilitos/fácies tilóides e folhelhos com
dropstones basais apontam para uma unidade crono-
correlata aos sedimentos permocarboníferos glaciais
do Grupo Itararé da Bacia do Paraná.Três unidades cretácicas, de natureza conti-
nental (predominantemente desértica) formam
chapadas e tabuleiros na Bacia do São Francisco. O
Grupo Areado (Eocretáceo) representa paleoambien-tes lacustres (lamitos) assoreados por arenitos flúvio-
deltaicos, fluviais diversos e eólicos. O ambientetectônico prevalente durante a sua sedimentação foidistensional, provável reflexo intracontinental do
quebramento do Supercontinente Gondwana exata-mente nessa época (137-112 Ma no Atlântico Sul,125-102 Ma no Atlântico Equatorial). O Grupo Mata
da Corda (Neocretáceo) inicia-se com extrusão derochas vulcânicas e subvulcânicas kamafugíticas(vulcanismo alcalino máfico a ultramáfico) datadas
em torno de 90-80 Ma, coincidentes em tempo como início do magmatismo alcalino da região sudeste
do Brasil (duração de 87-52 Ma) (Zalán, 2004).
Intrusões kimberlíticas diamantíferas também ocor-
rem. Seguem rochas vulcanoclásticas associadas earenitos/siltitos depositados em leques aluviais e
568   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva
ambientes fluviais diversos. O Grupo Urucuia(Neocretáceo), de natureza predominantemente are-nosa, é considerada por Sgarbi et al. (2001) como
contemporânea ao vulcanismo (em parte) e à seção
superior do Grupo Mata da Corda e uma variação

faciológica lateral desta. O grupo constitui a unidade
da Superseqüência Sanfranciscana com mais amplo
espalhamento areal, formando uma chapada contí-
nua do norte de Minas Gerais até o sul do Piauí, atra-
vessando longitudinalmente todo o Estado da Bahia.
Seus paleoambientes variam de desérticos na basepara lacustres no topo.referênciasbibliográficasALKMIM, F. F.; MARTINS-NETO, M. A. A bacia
intracratônica do São Francisco: arcabouço estrutural
e cenários evolutivos. In: PINTO, C. P.; MARTINS-
NETO, M. A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geolo-gia e recursos naturais. Belo Horizonte: SociedadeBrasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. 
Revis-ta Brasileira de Geociências
, São Paulo, v. 7, p.
285-295, 1977.AZMY, K.; KENDALL, B.; CREASER, R. A.; HEAMAN,
L.; OLIVEIRA, T. F. Global correlation of the Vazante
Group, São Francisco Basin, Brazil: Re-Os and U-Pbradiometric age constrainsts. Precambrian Research,Amsterdam, v. 164, p. 160-172, 2008.
BABINSKY, M.; KAUFMAN, A. J. First direct dating of
a Neoproterozoic post-glacial cap carbonate. In: SOUTHAMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,
2003. Short Papers. Salvador:  Companhia Baiana de
Pesquisa Mineral, 2003. v. 1, p. 321-323.
BRAUN, O .P. G. Novas contribuições à estratigrafia e
aos limites do Grupo Bambuí. In: CONGRESSO BRA-SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. 
Anais.São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.p. 260-268.BRAUN, O. P. G.; MELLO, U.; DELLA PIAZZA, H. Ba-
cias proterozóicas brasileiras com perspectivas
exploratórias para hidrocarbonetos. In: RAJAGABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Ed.). 
Origem e evo-lução de bacias sedimentares.  Rio de Janeiro: Pe-
trobras. SEREC. CEN-SUD, 1990. p. 115-132.CHANG, H .K.; MIRANDA, F. P.; MAGALHÃES, L.;
ALKMIM, F. F. Considerações sobre a evolução

tectônica da bacia do São Francisco. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1998, Belém.Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira deGeociências, 1998. v. 5, p. 2076-2090.
FUGITA, A. M.; CLARK FILHO, J. G. Recursos
energéticos da Bacia do São Francisco: hidrocarbo-
netos líquidos e gasosos. In: PINTO, C.; MARTINS-NETO, M. A. (Ed). Bacia do São Francisco: geolo-
gia e recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball earth
hypothesis: testing the limits of global change. Terra
Nova, Oxford, v. 14, p. 129-155, 2002.
MARTINS, M. Análise estratigráfica das seqüên-cias mesoproterozóicas (borda oeste) e
neoproterozóicas da Bacia do São Francisco. 
1999.214 p. Tese (Mestrado) - Universidade Federal do Rio

Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
MARTINS-NETO, M. A. O Supergrupo Espinhaço emMinas Gerais: registro de uma bacia rifte-sag do paleo/
mesoproterozóico. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 28, p. 151-168, 1998.
MARTINS-NETO, M. A. Tectonics and sedimentation
in a paleo/mesoproterozoic rift-sag basin (EspinhaçoBasin, southeastern Brazil). Precambrian Research,Amsterdam, v. 103, p. 147-173, 2000.
MARTINS-NETO, M. A.; ALKMIM, F. F. Estratigrafia e
evolução tectônica das bacias neoproterozóicas do
paleocontinente São Francisco e suas margens: registro
da quebra de Rodínia e colagem do Gondwana. In: PIN-

TO, C. P.; MARTINS-NETO, M. A. (Ed.). 
Bacia do SãoFrancisco: geologia e recursos naturais. Belo Horizonte:Sociedade Brasileira de Geologia, 2001.  p. 31-54.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   569PEDROSA-SOARES, A. C.; VIDAL, P.; LEONARDOS, O.
H.; BRITO-NEVES, B. B. Late proterozoic oceanic
remnants in eastern Brazil: further refutation of an
exclusively ensialic evolution for the Araçuaí-West Congo
orogen. 
Geology, Boulder, v. 26, p. 519-522. 1998.
ROMEIRO-SILVA, P. C.; ZALÁN, P. V. Contribuição da
sísmica de reflexão na determinação do limite oeste
do Cráton do São Francisco. In: SIMPÓSIO SOBRE O
CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador.

Anais.  Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia.
2005.  p. 44-47.  Expanded abstract.
SCHÖLL, W .U. Sedimentologia e geoquímica doGrupo Bambuí na parte sudeste da Bacia do São Fran-

cisco. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
29., 1976, Ouro Preto. Anais. São Paulo: SociedadeBrasileira de Geologia, 1976. v. 2, p. 207-231.
SGARBI, G. N. C.; SGARBI, P. B. A.; CAMPOS, J. E.
G. C.; DARDENNE, M. A.; PENHA, U. C. Bacia
Sanfranciscana: o registro fanerozóico da Bacia do
São Francisco. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, M.

A. (Ed.). 
Bacia do São Francisco: geologia e recur-
sos naturais. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2001, p. 93-138.TEIXEIRA, L. B.; NOVAIS, L. C. C.; VALERIANO, C.
M.; ALMEIDA, J.; AIRES, J. R.; ANJOS, K. M.;
TEIXEIRA, M. Lineamentos transversais nas porções
centro e norte da Bacia do Espírito Santo e na faixa
proterozóica adjacente: influência na sedimentação
e na compartimentação estrutural. In: SIMPÓSIO
NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,

Curitiba. Resumos expandidos. Curitiba: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 2005.TEIXEIRA, L. B. Bacia do São Francisco: estilo estrutu-ral e perspectivas exploratórias. In: CONGRESSO IN-
TERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. Resumos ex-pandidos.  Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geofísica. 1993. v. 1,  p. 139-141.
VALERIANO, C. M.; DARDENNE, M. A.; FONSECA,
M. A.; SIMÕES, L. S. A.; SEER, H. J.  A evolução
tectônica da faixa Brasília. In: MANTESSO-NETO, V.;

BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES,B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 575-592.ZALÁN, P. V.  Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES,
B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:evolução da obra de Fernando Flávio Marques deAlmeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.ZALÁN, P. V.; ROMEIRO-SILVA, P. C. Proposta de mu-
dança significativa na coluna estratigráfica da Baciado São Francisco. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DOSUDESTE, 10., 2007, Diamantina. Programação eLivro de Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasi-leira de Geologia, 2007. p. 96.bibliografiaCAMPOS, D. A.; BAPTISTA, M. B.; BRAUN, O. P. G.
Léxico estratigráfico do Brasil. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 1984.  560 p.
HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball Earth
hypothesis: testing the limits of global change. Terra Nova
,United Kingdom, v. 14, n. 3, p. 129-155, June 2002.
webgrafiaDARDENNE, M. A. Conophyton of Cabeludo, Vazan-
te Group, State of Minas Gerais. Geological andpaleontological sites of Brazil, Brasilia: ComissãoBrasileira de Sítios Geológicos e Paleobiológicos, 2005.Sigep 073. Disponível em: < http://www.unb.br/ig/

sigep/sitio073/sitio073english.pdf>. Acesso em:  24
set. 2008.
570   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva
MAC
AÚBAS / PARANOÁBAMBUÍESPINHAÇO / ARAÍ
TRÊS MARIAS
INTRA. / 
ANTEPAÍS
SERRA DA SAUDADE
LAGOA DO JACARÉ
SERRA S. HELENA
JEQUITAÍ
SUPERGRUPO  GP.
RIFTE
INTRACRATÔNICA
MAR.
PLATAFORMA
CONT. / TRANS.
GLACIAL
MARINHO
GLACIAL ?
C E N O Z Ó I C O
CRETÁCEO
MESOZÓICO
PERMIANO
PALEOZÓICO
2200
220  360
DESÉRTICO
DESÉRTICO
COSTEIRO
GLACIAL
MATA DA
CORDA
AREADO
SANTA
FÉTABULEIRO
FLORESTA
TRÊS BARRAS
QUIRICÓ
ABAETÉ
GP. URUCUIA
270
270
2000
5000
N E O P R O T E R O Z Ó I C O
P   R   O   T   E   R   O   Z   Ó   I   C   O
C R I O G E N I A N O
T O N I A N O
E S T E N I A N O
E C T A S I A N O
C A L I M I A N O
E S T A T E R I A N O
OROSIRIANO
M E S O P R O T E R O Z Ó I C O
PALEO
PROTEROZÓICO
60070080090010001100
120013001400150016001700180030027032015010065545DELTAICO /
EÓLICO /
FLUVIAL /
ALUVIAL
PROFUNDO /
PLATAFORMA /
PROFUNDO /
CONT.
COSTEIRO /
PLATAFORMA /
PROFUNDO /
DELTAICO
MAR.CONT.
MaÉPOCAIDADE
NATUREZA DASEDIMENTAÇÃO DISCORDÂNCIAS
AMBIENTE
DEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA
FORMAÇÃO
MEMBRO
LITOESTRATIGRAFIA
BACIA   DO   SÃO   FRANCISCO

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   571
572   |   Mapa das bacias sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster - Milani et al.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 572-573, maio/nov. 2007   |   573


