

boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 1 - nov. 2006/maio 2007
Mídia Impressa ISSN 0102-9304apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM1
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2
O Boletim de Geociências da Petrobras v. 15 ,
n. 1 apresenta uma temática inteiramente relacio-nada à Geologia da Bacia do Paraná, incluindo os
seguintes artigos:•Fernando Vesely estudou o Grupo Itararé,
intervalo litoestratigráfico da Bacia do Paranáque se caracteriza pela importante influênciaglacial na sedimentação. O foco do estudo
foram os processos deposicionais dos espes-sos e recorrentes pacotes arenosos que com-põem essa unidade, relacionados pelo autor
a fluxos hiperpicnais provenientes do degelodos glaciares;
•Bárbara Trzaskos e colaboradores interpre-
tam, via análise microestrutural, a evolução
de bandas de deformação rúpteis desenvolvi-das em arenitos do Grupo Itararé, avaliando
também os impactos do fraturamento sobre acirculação de fluidos;•Ary Candido e Sidnei Rostirolla realizaramanálises estratigráfica e faciológica da Forma-ção Ponta Grossa, com destaque para o pa-

cote de arenitos de sua unidade média, oMembro Tibagi. O pacote sedimentar dessemembro foi caracterizado como tendo sido

acumulado em contexto deposicionalprogradacional;•Com a republicação de Daemon e Quadros(1970), o BGP retoma a sessão Clássicos daGeologia do Petróleo Brasileiro. Disponibilizar
novamente a obra “Bioestratigrafia do Neopa-Apresentaçãoleozóico da Bacia do Paraná” à comunidadegeocientífica é reconhecer a inegável impor-
tância desse trabalho, ponto de apoio a todas
as investigações que o sucederam. Do traba-lho original foram eliminadas algumas incorre-
ções datilográficas. Esta nova versão é acom-
panhada por uma análise crítica do valor cien-
tífico da obra, realizada por Paulo Souza eEdison Milani. E o co-autor do clássico, o Dr.

Luiz Quadros, presta justa homenagem ao seucolega Roberto Daemon, falecido em 1996;
•Em Roteiros Geológicos, o Boletim apresen-ta o trabalho de Edison Milani, Almério Fran-ça e Rodi Medeiros (in memoriam) “Rochasgeradoras e rochas-reservatório da Bacia do
Paraná, faixa oriental de afloramentos, Esta-do do Paraná”, que constitui um guia de cam-po a alguns elementos básicos da Geologia

do Petróleo da Bacia do Paraná;•E na sessão Eventos Técnicos é apresenta-do um relato preparado por pesquisadores sul-africanos de sua participação e percepçõescolhidas durante o “I  Workshop - Problems in
the Western Gondwana Geology - du Toit
revisited”, evento organizado pelo Instituto deGeociências da UFRGS (Gramado-RS, 27 a 29
de agosto de 2007) e patrocinado pela Redede Estudos Geotectônicos (consórcio daPetrobras com universidades nacionais).Comitê Editorial do Boletim deGeociências da Petrobrasapresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM3
The Petrobras Geosciences Bulletin (volume15, number 1) presents a theme entirely related tothe Geology of the Paraná Basin, including the
following papers:•Fernando Vesely has studied the Itararé
Group, lithostratigraphical interval of theParaná Basin that is characterized by the im-portant glacial influence in the sedimentation.
The focus of the study was the depositionalprocesses of the significant and reoccurringsand packages that make up this unit, related
by the author to hyperpicnal flows from gla-
cial melting;•Bárbara Trzaskos and collaborators interpreted,
through micro-structural analysis, the evolutionof the shear zones developed in 
sandstones of
the Itararé Group, also evaluating  the impacts

of fractures on the circulation of fluids;•Ary Candido and Sidnei Rostirolla performed
stratigraphic and facies analyses of the Ponta
Grossa Formation, with a focus on thesandstone package in its middle section, the
Tibagi Member. The sedimentary section on
this member was characterized as having beenaccumulated in the form of a progradational
deposition;•With the republication of Daemon andQuadros (1970), the Petrobras GeosciencesBulletin (PGB) re-introduces the BrazilianPetroleum Geology Classics section. This
makes available once again the work“Neopaleozoic biostratigraphy of the ParanáBasin” which is recognized by the geo-scientific
community as a study of unparalleledimportant support to all the successiveinvestigations. Of the original work some typing
errors were removed. This new version isaccompanied by a critical analysis of thescientific value of the work, carried out by
Paulo Souza and Edison Milani. And the co-author of the classic, Dr. Luiz Quadros, pays a
merited homage to his colleague Roberto
Daemon, who passed away in 1996;•In Geological Tours, the PGB presents the
work of Edison Milani, Almério França andRodi Medeiros (in memoriam) on “Source
rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin,
eastern belt of outcrops, Paraná State”, a
field guide to some basic elements of
Petroleum Geology of the Paraná Basin;
•And in the Technical Events section, a report
prepared by South-African researchers of their
participation and perceptions gathered duringthe “I Workshop – Problems in the WesternGondwana Geology – du Toit revisited”. The

event was organized by the GeosciencesInstitute of the Federal University of Rio Grandedo Sul (UFRGS), in Gramado-RS, from August
27-29 2007, and sponsored by the GeotectonicStudies Network (consortium of Petrobras withbrazilian universities).Petrobras Geosciences BulletinEditorial CommitteePresentationapresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM4
sumárioSistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para arenitos do Grupo Itararé,Permocarbonífero da Bacia do Paraná
Fernando Farias  VeselyBandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná
Bárbara Trzaskos 
| Sidnei Pires Rostirolla 
| Luciane Bergamin BocardiAnálise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná - ênfase nos arenitos

do Membro TibagiAry Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirollaclássicos da geologia do petróleo brasileiraBioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná
Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de QuadrosO pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970): um marco no conhecimento estratigráficoda Bacia do Paraná
Paulo Alves de Souza | Edison José MilaniMemória paleontológica -Roberto Ferreira DaemonLuiz Padilha de Quadrosroteiros geológicosRochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do Paraná
Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)eventos técnicosI Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole | John Anderson | Richard Armstrong7274563118131135163apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM5
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM6
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   7Sistemas subaquosos alimentados por fluxoshiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para
arenitos do Grupo Itararé, Permocarbonífero da Bacia
do ParanáSubaqueous systems fed by glacially derived hyperpycnal flows: a depositional model for Carboniferous-Permian

sandstones of the Itararé Group, Paraná Basin
Fernando Farias Vesely
resumoO Grupo Itararé representa a porção basal daseqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná ecaracteriza-se por apresentar forte influência glacial
na sedimentação. Arenitos da unidade são reserva-
tórios para gás gerado em folhelhos marinhosdevonianos. Em termos regionais, o arcabouço
estratigráfico comporta múltiplas seqüências limita-
das por discordâncias, cujos estratos depositaram-seem ambiente essencialmente glácio-marinho duran-
te fases de deglaciação. Na metade inferior de cada
seqüência aparecem espessas sucessões arenosascom padrão de granodecrescência ascendenteretrogradacional, representando trato de sistemas de
deglaciação. A análise detalhada desses arenitos emafloramentos do flanco leste da bacia permitiu aindividualização de onze fácies, que incluem desde
conglomerados a arenitos finos, maciços, comgradação normal/inversa ou com estratificação. Con-glomerados desorganizados, maciços ou gradados, earenitos com estratificação cruzada representam asporções proximais do trato de fácies e foram deposita-
dos em leques proglaciais subaquosos (outwash) porfluxos de densidade hiperconcentrados a concentrados
e correntes tracionais. Esses fluxos evoluíram para cor-

rentes de turbidez que depositaram arenitos turbidíticostabulares estratificados, maciços ou gradados na por-
ção mais distal. Correntes de longa duração em regime
crescente e/ou decrescente depositaram arenitos com
laminação cruzada cavalgante e laminação plano-pa-
ralela. Essas características são típicas de hiperpicnitos
e evidenciam que fluxos hiperpicnais oriundos do de-gelo foram o principal mecanismo desencadeador dascorrentes de turbidez no Grupo Itararé.(Originais recebidos em 07.11.2007)Palavras-chave:  Bacia do Paraná
| neopaleozóico| deglaciação
| arenitos
turbidíticos| fluxo hiperpicnal
vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM7
8   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
abstractThe glacial Itararé Group constitutes the lowerinterval of the Carboniferous-Permian megasequencein the Paraná Basin. Thick glacially related sandstone
reservoirs present in this unit contain gas andcondensate sourced by Devonian marine shales.Based on outcrop data from the eastern basin margin,

the sedimentary facies and stacking patterns wereanalyzed in order to propose a depositional modelfor these sandstone successions. It is suggested that
the sandstones were deposited subaqueously asproglacial fans due to meltwater-derived highly
concentrated hyperpycnal flows. Regional Itararé

Group’s stratigraphy can be expressed as several
unconformity-bounded sequences deposited in a
marine glaciated basin during repeated deglaciation
episodes. The lower half of each sequence isconstituted of thick sand-rich successions typicallyshowing fining-upward and a retrogradational
stacking pattern. Eleven facies were recognized,ranging from conglomerates to fine-grainedsandstones, massive, graded or stratified.
Conglomerates and cross-bedded coarse sandstonesrepresent proximal subaqueous deposits and wereformed as ice-contact outwash fans/aprons due to
meltwater-derived hyperconcentrated and
concentrated flows and traction dominated bottomcurrents. These flows served as feeder systems to
stratified, massive or graded turbiditic sandstone lobesdeposited more distally. Parallel bedding and climbing
ripples present in these beds were formed due to
continuous aggradation from waxing and/or waninglong-lived turbidity currents. These characteristicstypify hyperpycnites and suggest that meltwater-

derived hyperpycnal flows were the main triggermechanisms to turbidity currents in the Itararé Group.(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords : Paraná Basin 
| late paleozoic 
|deglaciation | density flow 
| turbidite 
|hyperpycnite.introdução O Grupo Itararé consiste de uma espessa
unidade siliciclástica depositada na Bacia do Paranáentre o Neocarbonífero e o Eopermiano. Diamictitos,superfícies estriadas e pelitos com clastos caídos são
depósitos e feições típicas da influência glacial nopreenchimento sedimentar da bacia. Mesmo com aforte ação do gelo, a unidade é rica em arenitos,
especialmente no centro-norte da bacia, onde osmesmos perfazem até 80% da coluna sedimentar.
Esses arenitos possuem grande importância
exploratória, pois encerram ocorrências de gás econdensado, a exemplo da acumulação de BarraBonita no Estado do Paraná.Um dos primeiros modelos deposicionais parao Grupo Itararé foi postulado por Leinz (1937), que
assumiu a sedimentação predominantemente terrestree reconheceu arenitos flúvio-glaciais. Após isso,interpretações de deposição subaquosa partiram daidentificação de fácies de fluxos de massa e turbiditosem várias localidades (Gama Jr. 
et al. 1992; Eyles 
etal. 1993; França 
et al. 1996). Com base em evidências
sedimentológicas e paleontológicas, trabalhos maisrecentes têm assumido que a sedimentação do Itararéocorreu predominantemente em ambiente marinhoglacial (Santos 
et al. 1996; Vesely, 2006).
O Grupo Itararé encerra os únicos exemplosde arenitos turbidíticos documentados até o momentona Bacia do Paraná, conforme referido em váriaspublicações (Salamuni et al. 1966; Gama Jr. 
et al.1992; Eyles et al. 1993; França 
et al. 1996). Na
maioria dos trabalhos onde se faz referência aturbiditos, esses estão intimamente associados a
depósitos glácio-marinhos, sugerindo que a influênciaglacial (pelo menos indireta) foi de algum mododeterminante para o desencadeamento de correntesde turbidez e deposição de arenitos.Ambientes marinhos adjacentes a geleiras de
base úmida recebem grandes quantidades desedimentos durante as fases de deglaciação. Os fluxos
de água de degelo podem alcançar o mar atravésde leques/planícies flúvio-glaciais (outwash) ouentram diretamente no corpo d’água como fluxosde jato (jet flows) a partir de uma margem glacialaterrada ou flutuante (Powell, 1990). Em ambas assituações, fluxos densos e altamente concentradosadentram na bacia e produzem correntes de turbidezhiperpicnais. A magnitude e o poder de transportedessas correntes são ainda mais significativos no casode fluxos glaciogênicos catastróficos (
jokulhaups),como aqueles descritos no Quaternário em váriasregiões do planeta.O recente acréscimo de conhecimentos sobreo registro sedimentar de grandes inundações e seuvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM8
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   9reflexo na sedimentação marinha (Brunner et al. 1999)
torna necessária uma reavaliação dos arenitos do
Grupo Itararé sob essa ótica, visando a melhor
caracterização da dinâmica deposicional envolvida na
gênese dos depósitos turbidíticos. Neste trabalho, são
descritas evidências de campo favoráveis a um modelode sedimentação predominantemente relacionada a
fluxos hiperpicnais derivados de águas de degelo,divergindo de modelos prévios que postularam aressedimentação como principal mecanismo
desencadeador de correntes de turbidez (Gama Jr. 
etal. 1992; Eyles 
et al. 1993). Para a caracterização
desses arenitos, foram analisados afloramentos na
faixa de exposições do Grupo Itararé no flanco lesteda Bacia do Paraná (fig. 1), onde foram descritas as
fácies e levantados os perfis verticais de detalhe.Na área estudada, o Grupo Itararé possui en-tre 650 e 1.200 m de espessura (fig. 1), podendo sersubdividido em pelo menos cinco seqüências

deposicionais limitadas por discordâncias erosivas(Vesely, 2006) e com recorrência vertical de fácies
(fig. 2). As seqüências possuem fácies e empilhamento

semelhantes, o que resulta da repetição de ciclos deavanço e recuo de geleiras na bacia durante o tempoItararé. Épocas de avanço glacial ficaram registradas
como discordâncias regionais, enquanto a totalidadeda deposição ocorreu durante os períodos de recuodo gelo (deglaciações).Figura 1Área estudada: (a) mapa de isópacas do Grupo Itararé na Baciado Paraná (em metros) com destaque para sua faixa deafloramento; (b) localização das seções estudadas no flancoleste da bacia (referentes às figuras 4, 5 e 6). Isópacas de
acordo com França e Potter (1988).Figure 1Study area: (a) isopach map and outcrop belt of the Itararé
Group; (b) location of the studied outcrop sections in the eastern
basin flank (França e Potter, 1988). See figures 4, 5 and 6.
Figura 2Perfil estratigráfico de referência do Grupo Itararé na área
estudada.Figure 2Reference vertical type-section of the Itararé Group in thestudied area.ABAs fácies analisadas neste trabalho ocorrem
na parte inferior das seqüências, onde estão presen-tes as espessas sucessões arenosas com
granodecrescência ascendente (fig. 2). Essas suces-vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM9
10   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
elementos arquiteturais essenciais dos sistemas turbidíticos(Mutti, 1992; Mutti et al. 2003b).
Usualmente, correntes de turbidez são conside-radas fluxos bipartidos compostos por uma parte basalde caráter laminar e de alta concentração (fluxo inercial)
e uma parte superior plenamente turbulenta. Essa pro-posta é adotada neste trabalho. O comportamentobipartido da corrente pode ser demonstrado experimen-
talmente (Postma et al. 1989) e se reflete de forma
satisfatória no registro geológico (Lowe, 1982). As cor-
rentes podem ser súbitas ou episódicas, com duração
de minutos a horas, ou persistentes a quase constan-tes, com duração de dias a semanas. Esses dois tiposestão diretamente ligados ao mecanismo desencadea-
dor ou disparador do fluxo.Correntes de curta duração podem ser desenca-deadas 
por desestabilização de taludes ou frentesdeltaicas devido a terremotos, tempestades, tsunamis,inundações fluviais ou excesso de carga sedimentar, sen-
do assim um processo de ressedimentação. Deslizamen-tos de massa podem evoluir para correntes de turbidez
devido a transformações no fluxo envolvendo entradade água e perda de coerência. Por estarem relaciona-das a eventos episódicos, as correntes apresentam gra-
diente decrescente de velocidade (waning flows), razãopela qual cada evento tende a depositar uma camadacom gradação normal, como é o caso da seqüência de

fácies de Bouma (1962).Correntes de turbidez persistentes têm comoprincipal mecanismo desencadeador os fluxoshiperpicnais oriundos de descargas fluviais. Fluxos
hiperpicnais são fluxos subaquosos que se movempelo fundo devido a sua maior densidade em rela-ção à densidade da água do meio (Mulder et al.2003). Um dos fatores que condicionam esse exces-so de densidade é a concentração de partículas, quepode alcançar valores extremos durante épocas de
inundação na planície aluvial. Diferentemente dacorrente de turbidez súbita, uma corrente hiperpicnaloriginada por inundação tende a apresentar uma fase
crescente de velocidade seguida de fase decrescen-
te (waxing to waning flows). Ao longo do tempo,podem ocorrer flutuações na velocidade do fluxo
como reflexo das variações no regime hídrico duran-te a inundação fluvial.Na última década, vários trabalhos têm des-
tacado o papel de inundações na geração de fluxoshiperpicnais e depósitos associados (Klaucke e Hesse,1996; Brunner 
et al. 1999; Mulder 
et al. 2001, 2002,
2003; Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel,
2004; Zavala et al. 2006). Mulder 
et al. (2002) cu-
sões assentam 
sobre as discordâncias basais ou so-bre delgados tilitos subglaciais, e são superpostas
por fácies lamítico-arenosas de origem marinha(diamictitos, folhelhos e ritmitos). 
Segundo o mode-lo de evolução estratigráfica de Vesely (2006), cada

sucessão com granodecrescência ascendente constituium trato de sistemas com empilhamento retrogradante,
denominado de trato de sistemas de deglaciação, e
cuja constituição é dada essencialmente por fácies de-positadas por fluxos de densidade subaquosos.turbiditos ehiperpicnitosO modelo deposicional discutido neste artigoinsere-se no contexto dos sistemas subaquosos do-minados por fluxos de densidade. Face à recente re-tomada de discussões sobre processos de transportee deposição de turbiditos, mecanismos iniciadoresde correntes de turbidez e seus impactos na geolo-gia de reservatório (Mutti et al. 2003a), bem como à
proliferação de termos como fluxo hiperpicnal,
hiperpicnito e sistema hiperpicnal, julga-se pertinen-te apresentar uma breve discussão terminológica/
conceitual sobre o tema.Fluxos gravitacionais de sedimentos (sedimentgravity flows) são fluxos de densidade subaéreos ousubaquosos em que a gravidade exerce o papel deforça motora, atuando diretamente sobre as partícu-las. Incluem várias categorias de fluxo classificadasde acordo com a reologia e mecanismos de susten-tação, tais como fluxos de detritos, fluxos de grãos ecorrentes de turbidez (turbidity currents).Correntes de turbidez são fluxos subaquosos emque as partículas mantêm-se em suspensão próximo aofundo devido à turbulência do fluido (Middleton eHampton, 1973). Os depósitos sedimentares resultantessão os turbiditos. Muitos autores, como Lowe (1982) eMutti (1992), utilizam o termo corrente de turbidez numespectro amplo para caracterizar a associação de pro-cessos gravitacionais que evoluem e sofrem transforma-ções gradiente abaixo, mesmo que outros mecanismosalém da turbulência atuem como suporte dos grãos (coe-
são da matriz, pressão dispersiva, escape da água
intersticial, decantação dificultada). Esse espectro de pro-cessos, que envolve desde fluxos hiperconcentrados atécorrentes de turbidez diluídas, determina as fácies e osvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM10
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   11Atributos dos fluxosHFTsSITs
Regime dominante TurbulentoTurbulento
Duração Dias a semanasMinutos a horas
Gradiente de velocidadeFases crescente e decrescenteEssencialmente decrescente
Atributos dos depósitosHFTsSITs
Razão areia/lamaAlta a moderada (
 1)Variável; comumente 
 1Espessura dos corpos de areia 
(eventos individuais)
Centímetros a alguns metros, dependendo da 
duração e taxa de agradação do fluxo
Em geral inferior a 1 metro
Estruturas sedimentares 
hidrodinâmicas
Laminação horizontal, laminação cruzada 
cavalgante, ondulações de corrente, estratificação 
cruzada de baixo ângulo, HCS
Laminação horizontal, ondulações 
de corrente
Camadas maciçasFreqüentesFreqüentes
Gradação
Inversa a normal, somente normal, ou somente 
inversa
Em geral somente normal
Contato basalGradual, brusco e/ou erosivoBrusco e/ou erosivo
Descontinuidades internasSuperfícies erosivas comunsMuito raras
Variação lateral de espessuraGradual ou abruptaGradual
Fósseis de origem terrestreComunsRaros
Seqüência de BoumaRaraComum
Associações de fácies mais 
comuns
Depósitos fluviais, e/ou deltaicos
Depósitos de escorregamentos de 
massa e fluxos de detritos
nhou o termo hiperpicnito para se referir aos turbiditosresultantes dos fluxos hiperpicnais. Segundo o mo-delo, um hiperpicnito completo é constituído por uma

parte basal com gradação inversa, resultante do flu-
xo crescente e com a parte superior apresentando
gradação normal formada no estágio decrescente
(Mulder et al. 2003). Mutti 
et al. (2003b) detalha-
ram esses depósitos descrevendo seqüências de fáciestípicas e discutindo idéias sobre a eficiência dos sis-
temas hiperpicnais. Para Zavala et al. (2006), um
sistema hiperpicnal representa a extensão subaquosado sistema fluvial e, por isso, os depósitos resultantesapresentam feições comuns a processos fluviais eturbidíticos.Turbiditos gerados por correntes de turbidez
súbitas (surge-like turbidites) e turbiditos hiperpicnaisou hiperpicnitos (hyperpycnal flow turbidites) apre-sentam diferenças na natureza das fácies e associa-ções de fácies, pois refletem tipos variados de fluxoe muitas vezes são depositados em contextos
paleogeográficos distintos. Na tabela 1 é apresenta-do quadro comparativo entre esses diferentes tipos deTabela 1 – Quadro comparativo entre turbiditos associados
a fluxos hiperpicnais de longa duração (hyperpycnal flow

turbidites – HFTs) e turbiditos derivados de fluxos de
massa episódicos (slide-induced turbidites - SITs). Baseado
em estudos de caso discutidos em Mutti (1992), Mulder et

al. (2003), Mutti et al. (2003b), Plink-Björklund e Steel(2004) e Zavala et al. (2006).Table 1 – Comparision between hyperpycnal flow (HFTs)
and slide-induced turbidites (SITs). Data based on case
studies from Mutti (1992), Mulder et al. (2003), Mutti et

al. (2003b), Plink-Björklund e Steel (2004) e Zavala et al.(2006).vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM11
12   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
Figura 3Perfis verticais ilustrandoarranjos verticais de fáciesmais comumente observadosnos arenitos: (a) e (b) Seção
Lapa – São Mateus do Sul; (c)Seção Jaguariaíva – SiqueiraCampos; (d) Seção Ventania –
Ibaiti; (e) Seção Purunã – PontaGrossa.Figure 3Vertical profiles showingtypical facies stackingobserved within sandstonesuccessions: (a) and (b) SeçãoLapa – São Mateus do Sul; (c)Seção Jaguariaíva – SiqueiraCampos; (d) Seção Ventania –
Ibaiti; (e) Seção Purunã – PontaGrossa.depósitos, que pode ser útil para trabalhos de análise defácies em afloramentos e testemunhos. A documenta-
ção de hiperpicnitos no registro geológico está ainda emfase inicial. Distinguir esses depósitos dentre o universodas fácies turbidíticas é de suma importância para a ca-
racterização de plays exploratórios, pois a natureza dos
processos reflete-se na geometria, continuidade eheterogeneidades dos corpos arenosos. Outra questão
refere-se à predição de reservatórios, já que turbiditoshiperpicnais podem estar presentes em diferentes con-textos paleoambientais, estratigráficos e tectônicos.descrição e interpreta-ção das fáciesPara a classificação das fácies foi adotado umcódigo descritivo similar ao utilizado por Eyles et al.(1983) para ambientes glaciais. A seguir, as fácies
são descritas de acordo com o empilhamento
estratigráfico mais comumente observado (fig. 3), oque, grosso modo, representa seu arranjo da porção
mais proximal para a mais distal dentro do trato de
fácies interpretado.conglomerado caótico (Gc)Conglomerados polimíticos pobremente sele-cionados, sustentados pelos clastos ou por matrizarenosa, e sem organização interna (figs. 4b e 4c).
Os clastos (grânulos a matacões) são de granito,
gnaisse, quartzito e arenito, angulosos a arredonda-dos, em alguns casos estriados e facetados. Intra-clastos argilosos ocorrem esparsos ou concentrados

na base dos corpos, evidenciando o caráter erosivodos fluxos. Corpos individuais apresentam geometriavesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM12
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   13irregular, espessura de até 2 m e 
exibem feições de
corte e preenchimento (fig. 4b) e/ou carga sobre es-
tratos subjacentes. Em alguns casos, formam ciclosrecorrentes gradando na vertical para conglomera-dos estratificados (Gh e Gp).Conglomerados caóticos são relativamentecomuns na base de grandes sucessões arenosas doGrupo Itararé, assentando muitas vezes sobre limites
de seqüência (França et al. 1996; Vesely e Assine,
2004). Neste trabalho, a fácies Gc é interpretadacomo depósitos proximais de outwash originados no
desconfinamento de fluxos subglaciais altamenteenergéticos, provavelmente catastróficos, capazes detransportar clastos muito acima do tamanho médio
em suspensão. O processo pode ser considerado flu-xo hiperconcentrado (Mulder e Alexander, 2001),
onde as partículas são suportadas pela ação conjun-
ta de forças colisionais, friccionais e de viscosidade.Manville e White (2003) descreveram conglo-merados semelhantes em depósitos subaéreos do Re-
cente, formados durante inundações de grande mag-nitude. Matacões com diâmetro de até 1 m, imersosem matriz arenosa, representariam a fase de pico da
inundação, logo sucedidos por arenitos conglomeráticoscom estratificação cruzada formados na fase de fluxodecrescente. Admite-se que jatos de água de degelonum corpo d’água poderiam gerar depósitos similares,
considerando que as porções proximais de sistemas de
outwash subaéreos e subaquosos se assemelham ge-
nética e morfologicamente.conglomerados maciços e com
gradação normal (Gm, Gg)Conglomerados polimíticos, clasto-suportados,maciços (Gm) ou com gradação normal (Gg) e consti-tuídos por clastos do tamanho grânulo a calhau e matrizde areia grossa formam corpos lenticulares ou de basecôncava e topo plano (acanalado) com no máximo 2 m
de espessura, em associação com outras fácies de
conglomerados e arenitos. A imbricação dos eixosmaiores dos clastos (eixos “a”) ocorre com muita fre-
qüência (fig. 4a), sendo característica típica do trans-porte em suspensão (Walker, 1975). Clastos facetados
e estriados são comuns, atestando a herança glacial.Conglomerados com ausência de estratifica-ção são importantes em sistemas deposicionais do-
minados por processos gravitacionais canalizados, sen-Figura 4(a) conglomerado polimítico,maciço e clasto-sustentado(fácies Gm), apresentandoimbricação dos eixos maiores
de seixos e calhaus (fluxo daesquerda para a direita nafoto); (b) conglomerado
caótico sustentado por matrizarenosa (fácies Gc),preenchendo feição de corte
sobre arenitos laminados(fácies Sh); (c) fácies Gc commatacão anguloso de gnaisse;
(d) estratificação cruzadaacanalada de grande porte(fácies St).Figure 4(a) massive and clast-supported
polymictic conglomerate
(facies Gm) showing a-axisclast imbrication (flow fromleft to right); (b) chaotic sand-
supported conglomerate (Gc)scouring laminated sandstone;(c) Facies Gc with angular

gneiss boulder; (d) large scaletrough crossbedding (facies St).ABCDvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM13
14   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
do referidos como “conglomerados ressedimentados”(Walker, 1975). Segundo Mulder e Alexander (2001),
esses depósitos são produzidos por fluxos de densida-
de hiperconcentrados em que forças colisionais e o
escape da água intersticial atuam como mecanismos
de suporte dos clastos. A gradação normal reflete
deposição da carga em suspensão sem ou com muito
pouca tração subseqüente, a partir de um fluxo com
tendência desacelerante (Walker, 1975).
Experimentos realizados por Johansson (1963)apud Rust (1977) evidenciaram que a imbricação de
eixos “a” pode desenvolver-se em correntes de alta

energia dominadas pela saltação de seixos alongados.No ambiente glacial, correntes dessa natureza são co-muns em sistemas de 
outwash subaquosos, próximo à
desembocadura submersa de condutos subglaciais.
Nesse caso, a reologia do fluxo é semelhante àquela
dos fluxos gravitacionais típicos, porém desencadea-
dos pela injeção de água de degelo altamente carre-gada de partículas. A ausência de feições de ressedi-mentação (escorregamentos), associada às fácies Gm
e Gg nos afloramentos estudados sugere que esse foi o
principal contexto envolvido na gênese dos fluxos.conglomerados estratificados (Gh, Gp)Conglomerado polimítico clasto-suportado earenito conglomerático exibindo estratificação pla-
no-paralela (Gh) ou cruzada planar de médio a gran-
de porte (Gp), bem como alinhamento de seixos e
calhaus conforme a estratificação, apresentam-se
quase sempre em sucessões verticais heterolíticasconstituídas pela alternância entre fácies arenosas econglomeráticas, por vezes constituindo a base de
ciclos com granodecrescência ascendente. Com fre-
qüência, a fácies Gp possui base erosiva e geome-
tria acanalada, formando complexos de canais com
truncamento lateral. As paleocorrentes medidas apon-tam fluxo unidirecional predominante para NW, se-
gundo o azimute médio 300o.No contexto de sedimentação proglacial, con-glomerados estratificados são descritos em leques de
outwash subaéreos e subaquosos. Conforme sugeri-
do por Manville e White (2003), as fácies Gh e Gppodem ser consideradas como o produto da dissipa-
ção de um fluxo de densidade hiperconcentrado,possivelmente num estágio de fluxo descrescente,porém com duração suficiente para desenvolver for-

mas de leito. As transições verticais de fácies em ummesmo corpo sedimentar são evidências de flutuaçõesna energia dos fluxos, possivelmente ligadas ao regi-
me de descarga de água de degelo.arenitos com estratificação cruzada(Sp, St)Arenitos principalmente de grossos a muito gros-sos, por vezes conglomeráticos, com seleção pobre a
moderada e apresentando estratificação cruzada pla-nar (Sp) ou acanalada (St) de médio a grande porte
(sets individuais com 10 cm a 2 m de espessura) (fig. 4d)
dispõem-se em sets com geometria tabular, em cu-
nha ou acanalada. O contato entre os sets é abrupto,
muitas vezes envolvendo truncamento erosivo, comconcentração de clastos na base, inclusive intraclastosde argila (rip-up clasts). Os sets de estratificação po-
dem ocorrer intercalados com outras fácies arenosas,inclusive arenitos maciços, indicando associação de
processos hidrodinamicamente distintos.Arenitos com estratificação cruzada originam-se a partir da migração de formas de leito subaquosaspor correntes de fundo (tração), em regime de fluxoinferior. Estudos relativamente recentes têm demons-
trado cada vez mais a presença de sistemas “pseudo-
fluviais” no assoalho de ambientes subaquosos(lacustres ou marinhos), até mesmo em águas pro-fundas (Klaucke e Hesse, 1996). Muitos desses siste-mas resultam de drenagem submarina oriunda deáreas continentais de alta latitude, onde águas de
degelo são potenciais desencadeadores de fluxoshiperpicnais. A associação entre arenitos comestratificação cruzada e depósitos de fluxos de den-sidade pode ser considerada elemento indicativo docaráter subaquoso do sistema deposicional.As paleocorrentes medidas são de padrãounimodal, mostrando ação efetiva de fluxosunidirecionais e pouca ou nenhuma contribuição demarés e ondas. O sentido predominante dos fluxos é
para noroeste, localmente com desvios para oeste,norte e nordeste. Essas direções são paralelas aopaleofluxo glacial indicado por superfícies estriadas
nessa região da bacia (Vesely, 2006).
vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM14
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   15arenito com estratificação plano-paralela ou cruzada de baixo
ângulo (Sh/Sl)Arenitos de finos a grossos exibindo estratifica-ção plano-paralela (Sh), comumente associada a pa-vimentos com lineação de partição, ou estratificação
cruzada de baixo ângulo (Sl) (fig. 5b). Feições de de-
formação hidroplástica são relativamente comuns eocorrem confinadas em certos horizontes intercala-
dos na fácies Sh. A espessura dos corpos é muito va-
riável, compondo desde camadas com alguns centí-metros até sucessões com dezenas de metros, na
maioria das vezes sem nenhuma variação granulo-métrica vertical. A geometria predominante é a tabu-lar, com corpos de grande continuidade lateral e

subordinadamente lenticular ou de base côncava e
topo plano (canais) (fig. 5a).
Estratificação plano-paralela e lineação departição constituem produtos típicos de correntes emregime de fluxo superior (Allen, 1982). A associação
com a fácies Sl indica o desenvolvimento de formasde leito de pequena amplitude e grande comprimen-to de onda em alguns estágios do fluxo, provavel-

mente na transição para o regime de fluxo inferior.
Em alguns afloramentos descritos, as formas de leitoque deram origem às cruzadas de baixo ângulo es-
tão preservadas no topo das camadas de eventos.Em correntes de turbidez, a laminação plano-
paralela 
tem sido relacionada a fluxos pouco concentra-Figura 5(a) corpos amalgamados degrande continuidade lateral,
tabulares a suavementeacanalados, nos quaispredominam fácies Sh, Sl e

Sr; (b) arenitos laminados(fácies Sh) e comestratificação de baixo ângulo
(fácies Sl), esses últimos comtruncamentos indicados por
setas; (c) arenito fino com
laminação cruzada cavalgantedos tipos a e b; (d) laminaçãocruzada sinusoidal empilhada
verticalmente numa sucessãohomogênea comaproximadamente 2 m de
espessura.Figure 5(a) laterally continuous,sheet-like to gently
channelized, amalgamated
sandstone bodies, in whichfacies Sh, Sl and Srpredominate; (b) parallel-

bedded and low angle cross-bedded sandstones (facies Sh/Sl). Bedding truncation
pointed out with blackarrows; (c) fine-grainedsandstone with types a and b

climbing ripple crosslamination; (d) verticalrecurrence of sinusoidal
ripple lamination. Wholerippled succession is about 2meters thick.ABCDvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM15
16   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
dos e com baixa taxa de agradação. Segundo Leclair e
Arnott (2005), isso nem sempre é válido, pois se de-
monstrou que correntes de longa duração, elevada
concentração e taxa de agradação superior a 4 mm s-1podem gerar laminação plano-paralela. Sugere-se, as-
sim, que a presença ou ausência de estratificação em
turbiditos não deve ser utilizada como indicador daconcentração do fluxo parental (Leclair e Arnott, 2005).Fluxos persistentes de média a alta concentraçãoe com alta taxa de agradação vertical podem ser vistos
como o mecanismo mais provável para acumular as es-
pessas camadas das fácies Sh e Sl verificadas no Grupo
Itararé. A alternância entre dunas subaquosas eestratificação horizontal pode ser uma evidência de os-cilações de energia controladas pelos fluxos hiperpicnais.arenito com laminação cruzadacavalgante (Sr)Arenitos de finos a muito finos, em geral bem
selecionados, com laminação cruzada cavalgante
unidirecional. De acordo com a classificação de Jopling

e Walker (1968), podem ser identificadas laminações
dos tipos A e B e sinusoidais (fig. 5c), com comprimen-
to de onda de poucos centímetros até cerca de 1 m. Aespessura dos cosets de ondulações varia de alguns
centímetros até 1 m, eventualmente atingindo até 5 m

(fig. 5d) e definindo sucessões com ou sem gradação
normal. A fácies Sr ocorre associada e comumente in-
tercalada com fácies Sh, Sm e Sl, definindo contatos
abruptos ou transicionais. Em muitos casos há variaçãono ângulo de cavalgamento e até mesmo alternânciacom a fácies Sh numa mesma camada, sem a presen-
ça de descontinuidades limitantes.A laminação cruzada cavalgante supercríticaé considerada uma estrutura sedimentar de ori-
gem essencialmente subaquosa (Allen, 1982), for-
mada por migração de formas de leito num fluxotrativo turbulento com muita carga em suspensão.
A variação no ângulo de cavalgamento juntamen-
te com a preservação ou não do stoss side da on-
dulação indicam taxas de agradação variáveis. O
comprimento de onda e a altura das formas deleito são proporcionais à tensão cisalhante, umavariável ligada à velocidade do fluxo.A fácies Sr é comum em turbiditos, represen-tando a divisão Tc da seqüência de Bouma e regis-
trando o estágio de dissipação duma corrente de
turbidez inicialmente densa e de caráter desacele-rante. A repetição vertical dos sets de ondulações é
uma evidência do caráter persistente do fluxo ao longo
do tempo, de modo a promover lenta agradação da
carga transportada (fig. 5d). A alternância entre di-
ferentes tipos de laminação numa mesma camadaindica flutuações na energia do fluxo num mesmoevento deposicional (Zavala et al. 2006). Por essa
razão, arenitos com laminação cruzada cavalgante
têm sido considerados por muitos autores como um
típico depósito de correntes de turbidez hiperpicnais,
sendo assim uma feição diagnóstica de hiperpicnitos
(Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006).
arenito maciço (Sm)Arenitos de finos a grossos, por vezesgranulosos, com seleção pobre a moderada, e carac-terizados por ausência de estruturas sedimentares pri-márias e gradação (fig. 6a). Podem exibir estruturas

de fluidificação e escape d’água tais comoconvoluções e feições em prato. Essa fácies define
corpos com espessura variando de decímetros a vários
metros, de geometria tabular ou lenticular, podendo
passar gradativamente na vertical para fácies Sh, Sgou Sr, em alguns casos definindo ciclos (fig. 6b).
Os contatos inferiores são comumente erosivos
e, em alguns casos, associados a canalizações, com con-centração de intraclastos argilosos na base. Laminações
difusas definidas por níveis de granulação mais grossa,em alguns casos com gradação inversa, podem ocorrerna parte basal das camadas, podendo ser interpretados
como carpetes de tração de acordo com Lowe (1982). Aparte superior dos arenitos maciços é marcada muitasvezes por ondulações assimétricas de grande compri-
mento de onda, indicando desenvolvimento de formasde leito efêmeras no topo dos eventos.
Arenitos maciços fluidizados fazem parte deassembléias de litofácies subaquosas, associadas a flu-xos de densidade hiperconcentrados/concentrados oucorrentes de turbidez. O processo classicamente invo-
cado para explicar a deposição de areias maciçasturbidíticas é a desaceleração súbita (congelamentofriccional) de um fluxo de alta densidade (Lowe, 1982),

onde a espessura do depósito é aproximadamenteequivalente à espessura do fluxo parental.vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM16
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   17Estudos mais recentes têm demonstrado que alenta agradação numa corrente de turbidez quase cons-tante pode promover a deposição de espessos arenitosmaciços (Kneller e Branney, 1995). O não desenvolvi-

mento de estruturas de tração dever-se-ia à ausência
de interfaces entre camadas de velocidades diferentesdentro do fluxo, sob altas taxas de deposição por sus-
pensão. O mecanismo tem sido adotado para interpre-tar a origem de arenitos maciços no registro geológico
(Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006) e explica, satisfatoriamente, a de-
posição de espessos corpos arenosos com ausência de
estratificação e sem variação granulométrica vertical
presentes no Grupo Itararé, sem que para isso sejamnecessários fluxos de igual espessura.arenitos com gradação (Sg, Si)Arenitos de médios a grossos, por vezesconglomeráticos, dispostos em corpos de espessuraFigura 6(a) estratos tabulares dearenito maciço; (b) arenitosmaciços (Sm) alternados comarenitos laminados (Sh), sem
contatos abruptos evidentes;(c) arenito com gradaçãoinversa (fácies Si) passando no
topo para conglomerado.Figure 6(a) tabular beds of massive
sandstone; (b) massivesandstones (Sm) interbeddedwith parallel-bedded
sandstones (Sh), showing no
evidence of sharp contacts
between facies; (c) inverse-
graded sandstone (facies Si)grading upward toconglomerate.ACBcentimétrica a métrica, individualmente apresentan-do gradação normal (Sg) ou inversa (Si) (fig. 6c), ouainda com gradação inversa passando a normal (par Si/
Sg); contatos erosivos na base, níveis de clastos argilo-sos arrancados do substrato, feições de sobrecarga e
fluidificação são relativamente comuns. Também ocor-
re com freqüência a transição vertical Sg-Sh ou Sm-Sg-
Sh numa mesma camada, constituindo eventos de se-
dimentação por fluxo em desaceleração.Em termos hidrodinâmicos, as fácies Si e Sg po-
dem ser interpretadas como depósitos de correntes de
turbidez de alta densidade (Lowe, 1982) ou fluxo dedensidade concentrado (Mulder e Alexander, 2001).
Interpreta-se que as gradações inversa e normal repre-
sentem, respectivamente, os estágios crescente e de-crescente de um fluxo de longa duração associado a
descargas hiperpicnais (Mulder et al. 2001).
Corpos individuais e amalgamados da fáciesSi estão associados a zonas de bypass, onde a fasedecrescente do fluxo não foi depositada ou foi erodida
por fluxos subseqüentes (Zavala et al. 2006). Outra
opção seria por “congelamento” da camada friccionalna base de uma corrente de turbidez de alta densi-vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM17
18   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
Figura 7Modelo deposicional de lequesde outwash subaquosos
adotado para explicar aformação de depósitos
arenosos a partir de fluxoshiperpicnais glaciogênicos(adaptado de Powell e Molnia,
1989).Figure 7Subaqueous outwash fan
model adopted to explain
sandstone deposition fromglaciogenic hyperpycnal flows(modified from Powell and
Molnia, 1989).Figura 8Transição longitudinal de

fácies e processos quecaracterizam sistemas
subaquosos dominados por
fluxos hiperpicnais no GrupoItararé.Figure 8Downflow processes and facies
transitions developed duringthe evolution of meltwaterderived hyperpycnal flows in
the Itararé Group.vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM18
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   19dade (R2) de Lowe (1982). Porém, tais camadas sãoem geral de pequena espessura relativa à espessu-
ra da camada de evento como um todo (Lowe,
1982), enquanto no Grupo Itararé a fácies Si podeatingir até 50 cm de espessura e constituir mais da
metade da camada de evento (fig. 6c).discussão do modelodeposicionalAs fácies analisadas compõem um trato defácies subaquoso que incorpora desde depósitos de
outwash na parte proximal até lobos turbidíticos na
parte distal (fig. 7). Esse trato de fácies registra aevolução de fluxos hiperpicnais bacia adentro, ten-
do como fonte alimentadora descargas de água dedegelo em épocas de deglaciação. A figura 8 ilustrade forma esquemática o espectro de fácies desen-
volvido e assinaturas típicas em perfis verticais.
A paleogeografia dominante à época da depo-sição seria caracterizada por lençóis de gelo aterrados
num corpo d’água marinho (grounded wet-basedmarine ice sheets), fornecendo detritos para a baciaatravés de fluxos de água de degelo confinados em
condutos subglaciais (Vesely, 2006). Nesse contexto,
água carregada de sedimentos seria injetada direta-mente no corpo d’água, continuamente ou em fluxos

episódicos. O peso do gelo sobre o substrato promove-ria subsidência glácio-isostática, gerando espaço paraacomodação desses sedimentos. Sob tais condições,
sistemas subaquosos de outwash se formariam junto
à margem da geleira (fig. 7).Com o recuo do gelo os sistemas de outwashforam empilhados em arranjo retrogradacional numa
dinâmica de backstepping. Com isso, fácies próxi-mas à geleira foram cobertas por fácies mais distais,
resultando num padrão estratigráfico típico, aqui de-nominado de trato de sistemas de deglaciação. Otopo desse trato é marcado por fácies pelíticas que
registram o afogamento definitivo dos sistemas are-

nosos. O pico de argilosidade presente nesses pelitos
pode ser, por analogia, interpretado como uma su-

perfície de inundação máxima que encerra o tratode deglaciação (fig. 2). Acima dessa superfície, opadrão deposicional não sofreria mais o controle di-
reto da dinâmica de recuo da margem glacial (Vesely,
2006), predominando processos normais deprogradação e retrogradação da linha de costa.Sistemas subaquosos de outwash configuram
leques ou complexos formados por lequescoalescentes (fig. 7). A interação entre correntes
tracionais e fluxos gravitacionais altamente concen-trados é típica desses sistemas. O caráter hiperpicnal
dos fluxos que se originam a partir da geleira deve-se
à alta concentração de partículas e à baixa tempera-
tura das águas. Fluxos com essas características po-
dem transportar areia como carga de fundo por de-
zenas de quilômetros além da margem da geleira.O ápice dos leques de outwash situa-se junto
ao desconfinamento de túneis glaciais e constitui-se
de conglomerados pobres em estratificação deposi-
tados por fluxos hiperconcentrados. Conglomerados
caóticos com matacões suspensos na matriz de areiagrossa são sugestivos de fluxos catastróficos, desen-cadeados por pulsos episódicos de água de degelo.
Nas seções analisadas do Grupo Itararé, essas fácies
predominam nas porções basais, o que representa o
segmento mais proximal dos leques de outwash. Se-gundo Russell e Arnott (2003), a passagem dessesfluxos altamente concentrados para correntes emregime de fluxo inferior se dá através de um salto
hidráulico que promove, na zona transicional, ero-
são e incisão de canais.A abundância de estratificação cruzada indica
o domínio de correntes de fundo de longa duração,
mantidas pela constante descarga de água de dege-
lo carregada em sedimentos grossos. Com isso, favo-rece-se a formação de sistemas de drenagem sub-

marinos com elementos morfológicos semelhantes aos

de sistemas aluviais, particularmente aqueles carac-
terizados por drenagem distributária. Barras arenosas

em cunha ou lenticulares, lateralmente truncadas porcanais rasos e estreitos preenchidos por conglomera-dos, são evidências dessa dinâmica deposicional e

produzem depósitos facilmente confundíveis com

fácies subaéreas.O desconfinamento e a transformação dos flu-xos gradiente abaixo promovem a geração de cor-
rentes de turbidez, episódicas ou de longa duração(quase-constantes), formando arenitos lobados, ma-
ciços, laminados, gradados, fluidificados e/ou com
climbing ripples. Canais distributários podem migrarlateralmente e causar erosão dos lobos arenosos e a
superposição de diferentes elementos deposicionais.
Esse padrão de alternância de fácies representa umacaracterística diagnóstica de leques de outwashvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM19
20   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
subaquosos, pois intercala arenitos tracionais (Sp/St)com fácies turbidíticas (Sm, Sr e Sg).
As fácies presentes nos lobos turbidíticos indi-cam o predomínio de correntes de turbidez hiperpicnais

quase-constantes devido aos seguintes aspectos:
a) camadas de grande espessura, em geral superiores
a 1 m; b) sucessões de vários metros com laminaçãocruzada cavalgante; c) abundância de laminação pla-
no-paralela; d) algumas camadas de areia semgradação; e) alternância entre laminação cruzada pla-
no-paralela, estratificação cruzada de baixo ângulo e
laminação plano-paralela numa mesma camada deevento (tab. 1). A passagem das fácies tracionais de
outwash para os turbiditos é gradual, indicando cone-
xão física entre o sistema alimentador e os lobos, oque caracteriza sistemas de moderada a baixa eficiên-cia (Mutti 
et al. 2003b).Mulder et al. (2003) restringem o emprego do
termo corrente de turbidez hiperpicnal a fluxos da baixa
densidade inteiramente suportados por turbulência.Outros autores, como Petter e Steel (2006), referem-se a fluxos hiperpicnais tanto de baixa densidade quan-
to de alta densidade, sendo esses últimos mais
energéticos e capazes de se mover por distâncias mais
longas. Neste trabalho, o termo hiperpicnal é aplica-
do a todo fluxo subaquoso de origem extrabacinal que
se move pelo fundo devido a sua maior densidadeem relação à densidade da água do meio. Essa con-cepção é similar à utilizada por Zavala 
et al. (2006)
para hiperpicnitos na Bacia de Neuquen, na Argenti-
na, e preserva a definição original do termo (Bates,
1953 apud Petter e Steel, 2006).No modelo adotado, a fonte dos fluxos encontra-va-se submersa, pois a margem da geleira estava ater-
rada no corpo d’água. Esse contexto difere dos sistemas
hiperpicnais típicos, em que a fonte alimentadora é fluvio-
deltaica. A principal diferença está no fato de que fluxos
hiperpicnais alimentados por rios possuem uma zona de

plunge na região da desembocadura fluvial, a partir da
qual o fluxo submerge e passa a se mover pelo fundo.No caso admitido para o Grupo Itararé, os fluxos são
injetados diretamente sobre o substrato da bacia como
carga de fundo.Modelos prévios associaram o desencadeamen-
to de correntes de turbidez no Grupo Itararé ao pro-
cesso de desestabilização de depósitos preexistentes(Gama Jr. 
et al. 1992; Eyles 
et al. 1993). Diamictitos
heterogêneos, muitas vezes com inclusões deforma-
das de outras litologias, são testemunhas desses even-
tos de ressedimentação.  Segundo Gama Jr. 
et al.(1992), existiria um trato de fácies transicional inicia-do com diamictitos desorganizados, passando porconglomerados, arenitos estratificados e finalmentearenitos maciços e/ou fluidificados.A organização vertical verificada nas seçõesanalisadas neste trabalho (figs. 2 e 3) não permite
definir os arenitos e conglomerados como depósitos
distais dos diamictitos ressedimentados. Quando es-ses diamictitos aparecem sob as sucessões arenosas,
os mesmos são truncados por discordância erosiva,sugerindo que a deposição das areias ocorreu emfases posteriores de sedimentação. Em outras situa-
ções, diamictitos ocorrem no topo das seqüênciasretrogradacionais de deglaciação, sendo portantoresultado de processos subseqüentes, provavelmen-
te chuva de detritos e fluxos gravitacionais coesivos(Vesely e Assine, 2006).
É fato que as estruturas deformacionais e de-pósitos gerados por deslizamentos e escorregamentosde massa são comuns no Grupo Itararé (Gama Jr. 
etal. 1992; Eyles 
et al. 1993). Já a relação desses pro-
cessos com a deposição de turbiditos arenosos é pou-co compreendida. Conforme Parsons et al. (2001),
estudos experimentais demonstram que fluxos

gravitacionais induzidos por deslizamentos são pou-co eficientes na geração de correntes de turbidez.Isso sugere que grandes deslizamentos de massa são
necessários para produzir grandes volumes de arenitos
turbidíticos. Neste trabalho, considera-se que ritmitoslama-areia gradados, igualmente comuns no GrupoItararé, poderiam constituir fácies distais relaciona-
das a processos de ressedimentação.
conclusões eimplicações
exploratóriasA análise de fácies realizada no Grupo Itararé
permite interpretar que correntes de água de degelodesempenharam papel importante no transporte, se-leção e deposição de sedimentos para a Bacia do
Paraná durante as épocas de deglaciação noPermocarbonífero. Leques subaquosos de outwashserviram de sistemas alimentadores para a deposição
de espessos corpos arenosos turbidíticos presentes naunidade. Com isso, pode-se concluir que, pelo menos
na área de estudo, fluxos de densidade subaquososvesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM20
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   21foram disparados por jatos de água de degelo e queprocessos de ressedimentação a partir de deslizamen-
tos de massa foram bem menos importantes no de-sencadeamento desses processos.Fácies proximais ricas em matacões e associa-das a 
feições de erosão são indicativas de elevadaenergia de transporte, sugerindo caráter catastróficode alguns fluxos. Isso sugere que pelo menos parte
dos arenitos está associada a inundações de grandemagnitude induzidas pela drenagem repentina deágua de degelo aprisionada no interior da geleira,
de forma análoga aos depósitos originados porjokulhaups descritos no Quaternário.
Unidades sedimentares glaciais nunca foramconsideradas os melhores alvos para a exploraçãode petróleo, já que os processos induzidos por gelei-ras produzem grande volume de silte e argila e de-
pósitos mal selecionados de baixa permeabilidade(diamictitos). No entanto, sabe-se que formações
glaciais paleozóicas arenosas são comuns e que tais
arenitos contêm reservas de petróleo em várias par-
tes do mundo (Potter et al. 1995). Exemplos de acu-
mulações de hidrocarbonetos associadas a esse tipo
de reservatório ocorrem na Bolívia (Formação Tarija),
Austrália (Grupo Grant), Península Arábica (Forma-ção Al Khlata), dentre outras bacias.Segundo o modelo deposicional proposto, osarenitos estudados reúnem características comuns asistemas “fluviais” e turbidíticos, produto da evolu-ção de fluxos hiperconcentrados para correntes
tracionais e correntes de turbidez. Isso demonstra
que o Grupo Itararé pode ser considerado um análo-go de campo para compreender reservatórios
turbidíticos de natureza hiperpicnal presentes embacias produtoras da margem brasileira (D’Ávila,2005). Em suma, o estudo da arquitetura
deposicional do Grupo Itararé em afloramentos podecontribuir para a confecção de modelos tridimensio-nais com a predição de caminhos preferenciais de
fluxo de fluidos, viabilizando o desenvolvimento daprodução nesse tipo de reservatório.agradecimentosEste artigo resulta de estudos realizados peloautor entre 1999 e 2006, no âmbito de projetos demestrado e doutorado. Os trabalhos contaram com a
infra-estrutura e suporte institucional da UniversidadeEstadual Paulista (Unesp) e Universidade Federal doParaná (UFPR), e apoio financeiro da Petrobras, do Fun-
do de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo(Fapesp) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).O autor é grato aos professores Sidnei Pires Rostirolla,
da UFPR, e Mario Luis Assine, da UNESP, pelo incenti-
vo, oportunidades e discussões enriquecedoras.referênciasbibliográficasALLEN, J. R. L. 
Sedimentary structures: their
character and physical basis. Amsterdam: Elsevier,
1982. v. 1. 593 p.
BOUMA, A. H. Sedimentology of some flyschdeposits: a graphic approach to facies interpretation.
Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.
BRUNNER, C. A.; NORMARK, W. R.; ZUFFA, G. G.;
SERRA, F. Deep-sea sedimentary record of the late
Wisconsin cataclysmic floods from the Columbia River.
Geology,
 Boulder, v. 27, n. 5, p. 463-466, May 1999.
EYLES, N.; EYLES, C. H; MIALL, A. D. Lithofacies typesand vertical profile models: an alternative approach tothe description and environmental interpretation of glacialdiamict and diamictite sequences.  Sedimentology,
Oxford, v. 30, n. 3, p. 393-410, June 1983.
EYLES, N.; EYLES, C. H.; FRANÇA, A. B. Glaciation andtectonics in an active intracratonic basin: the Late PaleozoicItararé Group, Paraná Basin, Brazil. 
Sedimentology,
 Oxford,
v. 40, n. 1, p. 1-25, Feb. 1993.
FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Arenitos
Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, GrupoItararé (C-P), Bacia do Paraná.  Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 26, p. 43-56, 1996.
FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (parte 1).Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.
vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM21
22   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
GAMA JR., E. G.; PERINOTTO, J. A. J.; RIBEIRO, H. J. P.
S.; PADULA, E. K. Contribuição ao estudo da
ressedimentação no Grupo Itararé: tratos de fácies ehidrodinâmica deposicional. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 22, n.2, p. 228-236, jun. 1992.
JOPLING, A. V.; WALKER, R. G. Morphology and origin
of ripple-drift cross lamination, with examples ofPleistocene of Massachusetts. Journal of SedimentaryResearch,
 Tulsa, v. 38, n. 4, p. 971-984, 
Dec. 
1968.KLAUCKE, I.; HESSE, R. Fluvial features in the deep-sea: new insights from the glacigenic submarine drain-
age system of the Northwest Atlantic Mid-OceanChannel in the Labrador Sea. Sedimentary Geolo-gy,
 Amsterdam, v. 106, n. 3-4, p. 223-234, Nov. 1996.
KNELLER, B.; BRANNEY, M. J. Sustained high-density
turbidity currents and the deposition of thick massivesands. Sedimentology,
 Oxford, v. 42, n. 4, p. 607-
616, Aug. 1995.LECLAIR, S. F.; ARNOTT, W. C. Parallel lamination formed
by high-density turbidity currents. Journal of Sedimen-tary Research,
 Tulsa, v. 75, n. 1, p. 1-5, Jan. 2005.
LEINZ, V. Estudos sobre a glaciação carbonífera no
sul do Brasil. 
Boletim DNPM/DFPM, Rio de Janeiro,
v. 21, p. 1-47, 1937.
LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositionalmodels with special reference to the deposits of high-
density turbidity currents. Journal of SedimentaryResearch,
 Tulsa, v. 52, n. 1, p. 279-297, Mar. 1982.
MANVILLE, V.; WHITE, J. D. L. Incipient granular mass
flows at the base of sediment-laden floods, and the rolesof flow competence and flow capacity in the depositionof stratified bouldery sands. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 155, n. 1-2, p. 157-173, Jan. 2003.
MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment grav-
ity flows: mechanics of flow and deposition. In: MID-DLETON, G. V., BOUMA, A. H. (Ed.). 
Turbidites and
deep-water sedimentation. Los Angeles: SEPM,
1973. p. 1-38. (SEPM. Special Publication).MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character
of subaqueous sedimentary density flows and theirdeposits. Sedimentology,
 Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-
299, Apr. 2001.
MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-erated turbidity currents? Geo-Marine Letters, New
York, v. 21, n. 2, p. 86-93, Set. 2001.
MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-erated turbidity currents? (Reply). Geo-Marine Let-ters, New York, v. 22, n. 2, p. 112-120, July 2002.
MULDER, T.; SYVITSKI, J. P. M.; MIGEON, S.;
FAUGÈRES, J. C.; SAVOYE, B.  Marine hyperpycnal

flows: initiation, behavior and related deposits. A re-view. 
Marine and Petroleum Geology,
 Guildford, v.
20, n. 6-8, p. 861-882, June/Sep. 2003.MUTTI, E. Turbidite Sandstones.
 Parma: Agip and
Universita di Parma, 1992. 275 p.
MUTTI, E.; STEFFENS, G. S.; PIRMEZ, C.; ORLANDO,M.; ROBERTS, D. (Ed.). Turbidites: models and prob-

lems. Marine and Petroleum Geology
, Guildford,
v. 20, n. 6-8, p. 523-933, June/Sep. 2003a.
MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedi-

mentation of ancient foreland basins. Marine andPetroleum Geology,
 Guildford, v. 20, n. 6-8, p. 733-
755, June/Sep. 2003b.PARSONS, J. D.; BUSH, J. W. M.; SYVITSKI, J. P. M.;
Hyperpycnal plume formation from riverine outflowswith small sediment concentrations. Sedimentolo-gy,
 Oxford, v. 48, n. 2, p. 465- 478, Apr. 2001.
PETTER, A. L.; STEEL, R. J. Hyperpycnal flow variabil-
ity and slope organization on an Eocene shelf mar-
gin, Central Basin, Spitsbergen. AAPG Bulletin, Tul-
sa, v. 90, N. 10, p. 1451-1472, Oct. 2006.
PLINK-BJÖRKLUND, P.; 
STEEL, R. J. Initiation of tur-
bidity currents: outcrop evidence for Eocene hyperpy-
cnal flow turbidites. Sedimentary Geology,
 Amster-
dam, v. 165, n. 1-2, p. 29-52, Mar. 2004.
POSTMA, G.; NEMEC, W.; KLEINSPEHN, K. L. Large
floating clasts in turbidites: a mechanism for their
emplacement. Sedimentary Geology,
 Amsterdam,
v. 58, n. 1, p. 47-61, July 1988.
vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM22
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   23POTTER, P. E.; FRANCA, A. B.; SPENCER, C. W.;
CAPUTO, M. V. Petroleum in glacially related sand-

stones of Gondwana: a review. 
Journal of Petro-
leum Geology,
 Beaconsfield, v. 18, n. 4, p. 397-
420, Oct. 1995.POWELL, R. D. Glacimarine processes at grounding-
line fans and their growth to ice-contact deltas. In:
DOWDESWELL, J. A.; SCOURSE, J. D. (Ed.) Glaci-marine environments: processes and sediments.
London: Geological Society, 1990. p. 53-73. (Geo-

logical Society of London. Special publication, 53).POWELL, R. D.; MOLNIA, B. F. Glacimarine sedimen-
tary processes, facies, and morphology of the south-
southest Alaska Shelf and fjords. 
Marine Geology,
Amsterdam, v. 85, p, 359-390, 1989.
RUSSELL, H. A. J.; ARNOTT, 
R. W. C. Hydraulic-jump
and hyperconcentrated-flow deposits of a glacigenicsubaqueous fan: Oak Ridges moraine, Southern On-
tario, Canada. Journal of Sedimentary Research,Tulsa, v. 73, n. 6, p. 887-905, Nov. 2003.
RUST, B. R. Mass flow deposits in a Quaternary suc-
cession near Ottawa, Canada: diagnostic criteria forsubaqueous outwash. Canadian Journal of Earth
Science, Ottawa, v. 14, p. 175-184, 1977.
SALAMUNI, R.; MARQUES FILHO, P. L.; SOBANSKI,
A. C. Considerações sobre turbiditos da FormaçãoItararé (Carbonífero Superior), Rio Negro-PR e Ma-
fra-SC. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-logia, São Paulo, v. 15, p. 1-19, 1966.
 SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
J. R. Patterns of Late Paleozoic deglaciation in theParaná Basin, Brazil. Palaeogeography Palaeocli-matology Palaeoecology,
 Amsterdam, v. 125, n.
1-4, p. 165-184, Oct. 1996.VESELY, F. F. 
Dinâmica sedimentar e arquitetura
estratigráfica do Grupo Itararé (Carbonífero –Permiano) no centro-leste da Bacia do Paraná.
2006. 226 f. Tese (Doutorado em Geologia) – Univer-

sidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006.VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de
sistemas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Es-
tado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,São Paulo, v. 34, p. 219-230, 2004.
VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Deglaciation sequences in
the Permo-Carboniferous Itararé Group, Paraná Basin,southern Brazil. Journal of South American EarthSciences, Oxford, v. 22, n. 3-4, p. 156-168, 2006.
WALKER, R. G. Generalized facies models for ressed-
imented conglomerates of turbidite association. Geo-logical Society of America Bulletin,
 New York, v.
86, p. 737-748, 1975.ZAVALA, C.; PONCE, J. L.; ARCURI, M.; DRITTANTI,
D.; FREIJE, H. ASENSIO, M. Ancient lacustrine hyper-
pycnites: a depositional model from a case study inthe Rayoso Formation (Cretaceous) of west-central

Argentina. Journal of Sedimentary Research, 
Tul-
sa, v. 76, n. 1, p. 41-59, Jan. 2006.
webgrafiaD’ÁVILA, R. S. F.; MADEIRA, C. V.; MOREIRA, J. L. P.;
SANTOS, S. F.; DIAS FILHO, D. C. Sedimentologic

characterization of Santos Basin gas reservoirs: shallow-and deep-marine siliciclastic depositional systems relatedto hyperpycnal flows (Brazil deep seds - deep-water
sedimentation on the Southeast Brazilian MarginProject). In: AMERICAN  ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2005, Calgary.

Abstracts of the… Tulsa: AAPG, 2005. Disponível em:
<http://aapg.confex.com/aapg/cal2005/techprogram/A97106.htm>. Acesso em: 7 dez. 2007.vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM23
24   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
expanded abstractThe Itararé Group was deposited during the LatePaleozoic glaciation in the Paraná Basin in southern
Brazil. In spite of strong glacial influence on

sedimentation, the stratigraphic record shows thicksandstone successions in which prospective hydrocarbonreservoirs and aquifers occur. The origin of these

sandstones has been the object of discussion becausefacies associations seem to show characteristics of bothfluvial and turbidite deposition. This problem is pertinent

to petroleum geology since reservoir performance isdirectly related to deposition processes, faciesarchitecture and stratigraphic relationships.Previous models of turbidite deposition in the It-araré Group have proposed that turbidity currents were
triggered by slide-induced processes (resedimenta-
tion). Considering recent published data on turbidite
sedimentation related to flood-dominated depositionalsystems, it seems to be appropriate to provide a re-
valuation of Itararé Group’s sandstones based on these
concepts. Data presented here suggests that the sand-
stones were deposited subaqueously in proglacial fans
due to meltwater-derived highly concentrated flows
that evolved into hyperpycnal turbidity currents. Inorder to discuss this depositional model, sedimentary
facies and stacking patterns were analyzed based on
field data from several sections exposed in the east-
ern basin margin.In the studied area, Itararé Group is 650 to 1,200meters thick and is comprised of at least five 3rd order
unconformity-bounded sequences. Deposition tookplace mostly in a marine glaciated basin during
multiple deglaciation episodes, as indicated by marine
fossiliferous horizons that occur interbedded withinthe glaciogenic strata. Such stratigraphic setting is

observed in the outcrop belt and can be also identifiedin the subsurface by correlation with well logs locatedhundreds of kilometers westward. Facies relationships
show that the unconformities were produced by directglacier abrasion and/or meltwater erosion duringepochs of maximum ice advance through the basin.Thick sand-rich successions occur in the lower halfof each sequence, which define fining-upwardretrogradational cycles representing deglaciation facies
sequences. These successions abruptly overliesubglacial tillites or rest directly on sequenceboundaries. The uppermost section passes upward to
a mud-rich interval comprising rain-out and debris-flow diamictites, rhythmites, dropstone-bearinglaminated mudstones and shale. Dropstone-free shalehorizons record general flooding of the basin due tostrong deglaciation.Sandstones and conglomerates may occur asamalgamated bodies as well as interbedded within fine-grained facies. Detailed analysis allows the identificationof eleven facies types ranging from boulder-rich
conglomerates to fine-grained sandstones. Polymicticchaotic (disorganized), massive and gradedconglomerates (facies Gc, Gm and Gg) occur as erosive-based bodies, commonly filling scours or small-scalechannels. These are interpreted as hyperconcentratedflow deposits formed due to high energy meltwater jet
efflux in a proximal subaqueous outwash setting. Angular
boulders, often faceted and striated, testify glacial
heritage. A-axis clast imbrication may occur, which are
typical of density flows were clasts are transported insuspension due to grain-by-grain interaction.Planar and trough cross-bedded sandstones and
conglomerates (facies Sp/St and Gp/Gt) occur as
stacked sets and cosets with lenticular, wedge-shaped
or channelized geometries. These facies weredeposited as bed-load by a long-lived bottom current
in a subaqueous meltwater delivered drainage system.Bedding patterns and architecture are similar to fluvialsystems, but the association with hyperconcentrated-flow sediments corroborates the subaqueous origin.Paleocurrent data indicates an average meltwater flow
towards northwest, approximately parallel to the mainice flow direction in the eastern part of the basin.Parallel-laminated and low-angle cross-beddedsandstones (facies Sh/Sl) are coarse to fine-grainedand define laterally continuous amalgamated sheet-like bodies. These are interpreted as upper stage planebed deposition probably from unconfined concentratedflows. Facies Sl records the development of low-amplitude dunes in some flow stages, possibly due totransition from upper to lower stage settings.Unstratified sandstones (facies Sm, Sg and Si) mayoccur in close association with facies Sh/Sl, and couldbe the result of deposition from a flow with higherfall-out rates. Thick beds of laminated and massive
sandstones indicate relative flow steadiness, in orderto promote continuous agraddation of the bed.
Alternation between parallel and low angle beddingsuggests fluctuations in flow velocity and are strongevidence of waxing to waning flows. Purely waxing
or waning flows are recorded by individual beds ofinverse and normal graded sandstones respectively.
24   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM24
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   25Medium to fine-grained sandstones showing largeto small-scale climbing ripples (facies Sr) occur
frequently in the Itararé Group, mainly in the upper
portions of the sand-rich successions. Types A and B,
and sinusoidal lamination are present. Beds are a few
centimeters to one meter thick, occasionally reachingfive meters without any grain-size variation. Facies Sris interpreted as the result of traction plus fall-out from
quasi-steady turbulent flows in which the stacking ofripples was possible due to long-lived bedaggradation. Vertical changes in the angle of climb

and consequently type of lamination within anindividual bed suggest fluctuations in flow dischargesand waxing to waning flow behavior. Rippled

sandstones within turbidite beds are considered byseveral authors as a typical feature of hyperpycnites.The facies association described records depositionin a proglacial subaqueous setting during ice retreat.The linkage between hyperconcentrated gravellyflows and strong bed-load dominated currents is a
common characteristic of subaqueous outwash fans,in which sedimentation is controlled by the dischargeof meltwater directly into a water body. In the Itararé

Group, these meltwater-fed flows moved northward
on the basin floor generating hyperpycnal turbiditycurrents. Fluctuations of meltwater discharge in the

subaqueous outwash system resulted in downflow in

the alternation between waxing and waning flow beds
verified in turbidite lobes. Boulder-rich chaotic
conglomerates in the ice-contact setting are seen as
a possible residual deposit of outburst flows. Theseeventual and catastrophic flows may have deliveredhigh volumes of sand to the basin, forming flood-
related turbiditic systems.The presented data suggests that the main triggermechanism for turbidity currents in the Itararé Group
was glaciogenic hyperpycnal flows. Resedimentation dueto slide-induced processes have also been recorded, butits role in the deposition of the analyzed sandstones
was subordinate. The proposed depositional model wasbased on the close spatial relationship betweenmeltwater (outwash) deposits and turbidites, as well as
some facies characteristics that support an origin of long-lived hyperpycnal turbidity currents. Itararé Group’s
sandstones provide a good opportunity to study ancient
flood-dominated depositional systems. Moreover, the
unit can be considered a field analogue for the study ofhyperpycnite reservoirs recently reported in offshore
petroleum basins, including the eastern Brazilian margin.autor principalFernando Farias Vesely
E&P/ExploraçãoGerência de Estratigrafiae-mail: vesely@petrobras.brFernando Farias Vesely
 graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Paraná (UFPR) em 1999. Possui Mestrado pela Universidade Estadual Paulista(2001) e Doutorado pela UFPR (2006), ambos com foco na sucessão carbonífero-

permiana da Bacia do Paraná. Entre 2002 e 2006 participou, junto à UFPR, devários projetos em parceria com a Petrobras, enfatizando estratigrafia, evolução
tectônica e geologia de reservatório de bacias paleozóicas gasíferas da América
do Sul. Foi admitido na Petrobras em 2006, atuando nas áreas de estratigrafia esedimentologia aplicadas à exploração.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   25vesely.pmd5/5/2008, 3:27 PM25
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   27Bandas de deformação em arenitos permocarboníferosda Bacia do ParanáDeformation bands in carboniferous-permian sandstones of the Paraná BasinBárbara Trzaskos 
| Sidnei Pires Rostirolla 
| Luciane Bergamin Bocardi
resumoNeste trabalho são analisadas as bandas de
deformação em arenitos permocarboníferos (Grupo
Itararé) no flanco leste da Bacia do Paraná, com oobjetivo de interpretar sua evolução e possíveisimpactos na circulação de fluidos em reservatórios
fraturados. O arcabouço estrutural da área édominado por sistemas de falhas subverticaisassociadas a três eventos deformacionais ocorridos,
provavelmente, no Permiano, Jurássico-Cretáceo eCenozóico. Dois tipos de bandas de deformaçãopodem ser identificados: a) bandas marcadas pelo

fraturamento dos grãos; e b) bandas marcadas pelacominuição dos grãos e formação de zona brechadae/ou zona de gouge. O controle dessas estruturas nacirculação de fluidos constitui importante ferramentaexploratória na predição do potencial selante dezonas de falha em reservatórios. A compartimentação

estrutural pode, de acordo com as características
microestruturais, favorecer ou impedir a circulaçãode fluidos, atuando assim como conduto ou barreirahidráulica. A análise microestrutural aliada à história
diagenética indica que as bandas fraturadas serviramcomo caminho para a circulação de fluidos durante
pelo menos um período da mesodiagênese. Osincronismo entre a época de abertura das fraturas e a
época de geração e migração de hidrocarbonetos na
bacia deve ter ocorrido durante o final do estágiomesodiagenético maturo A, finalizando com o processo
de cimentação durante o estágio mesodiagenético
maturo B. O comportamento hidráulico das bandas dedeformação com cominuição de grãos está diretamenterelacionado à intensidade da redução granulométrica
e à conseqüente redução do tamanho e volume deporos, o que se deve ao desenvolvimento ou não dezonas brechadas marginais.(Originais recebidos em 07.11.2007)Palavras-chave: arenitos fraturados 
| bandas de deformação | anisotropia estrutural
|neopaleozóico | Bacia do Paraná
barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM27
28   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.abstractDeformation bands developed onCarboniferous-Permian sandstones in the easternportion of the Paraná Basin are analyzed. Emphasis
was made on their geologic evolution and possibleimpacts on fluid circulation within naturally fracturedreservoirs. Subvertical fractures and fault zones prevail
in the studied area and were generated and/orreactivated in at least three major deformation eventsduring Permian, Jurassic-Cretaceous and Cenozoic
times. Microstructuraly, two types of deformation bands
can be recognized: one type characterized by grainfracturing and a second type showing gouge zone
formation due to intense grain comminution. Accordingto hydraulic properties of deformation bands andtemporal relationship with hydrocarbon generation and
migration, fractures within the sandstones can act aspermeability barriers or conduits for fluid flow. In the
studied sandstones, deformation bands with gouge
zones were potential seals because grain comminutionis closely related to permeability decrease.Alternatively, it is probable that marginal damaged

zones should have acted as permeability pathwayslaterally along the gouge zones. Fractured deformationbands were conduits for fluid flow at least during a

short time interval in the mesodiagenesis. Carbonate
and anhydrite cementation along fractures from core
samples suggest that these potential conduits weresubsequently sealed still during mesodiagenesis.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords : fractured sandstones 
| deformation bands 
| structural anisotropy 
| late
paleozoic | Paraná Basin
introduçãoA descrição e análise de microestruturas rúpteisem arenitos de bacias sedimentares brasileiras têmse revelado uma importante ferramenta na
caracterização da anisotropia estrutural de
reservatórios fraturados (Magnavita, 1992). Nesseaspecto, pouca atenção tem sido dada àcaracterização de bandas de deformação em bacias

interiores paleozóicas. Essas bacias apresentampadrão estrutural complexo e evolução geológicamarcada por múltiplos eventos deformadores da
seção sedimentar.
Aydin (1978) definiu bandas de deformaçãocomo estreitas faixas marcadas por deformaçãointragranular, com cisalhamento localizado e
normalmente sem apresentar uma superfície de
descontinuidade. Podem ocorrer como falhas de

poucos milímetros a centenas de metros de

comprimento e com rejeitos que variam de poucos
milímetros a alguns centímetros. Em campo, podemser facilmente reconhecidas como faixas de coloração
clara e/ou como ressaltos no relevo, o que evidencia
maior resistência ao intemperismo. Desde a definição
do termo, diversos autores vêm estudando bandas de
deformação com o objetivo de compreender os
mecanismos de deformação atuantes em posições
crustais superiores e a arquitetura das meso emicroestruturas como ferramenta na determinação da
cinemática e na reconstrução de paleotensões (Petit,
1987; Chester e Logan, 1987; Antonellini et al. 1994;
Doblas, 1998; Cladouhos, 1999).
Neste trabalho são analisadas bandas dedeformação nucleadas em arenitos do Grupo Itararé,Permocarbonífero da Bacia do Paraná. O Grupo Itararé

consiste de uma espessa unidade de origem glacial,
composta predominantemente por diamictitos,
arenitos, folhelhos e ritmitos. Arenitos fraturados

dessa unidade constituem reservatórios para gás
oriundo de folhelhos marinhos de idade devoniana(Sistema Petrolífero Ponta Grossa – Itararé), sendo
exemplo de acumulação o Campo de Barra Bonita,
no Estado do Paraná.O principal objetivo deste estudo é acaracterização das feições microestruturais presentes
nesses arenitos, buscando informações para avaliarde forma qualitativa as implicações da anisotropiaestrutural em arenitos para a exploração de
hidrocarbonetos. As descrições microestruturais e os
registros diagenéticos correlacionados às fases de
deformação permitiram sugerir possíveis controles das

estruturas geradas na circulação de fluidos ao longodo tempo geológico. A compreensão da intensidadede deformação, extensão e geometria dos sistemas
de fraturas podem contribuir para o aperfeiçoamento
das técnicas de recuperação de hidrocarbonetos em
reservatórios produtores.A área estudada está inserida entre os paralelos23°00’S e 26°30’S e os meridianos 51°00’W e49°00’W. Engloba a faixa de afloramentos do Grupo

Itararé na margem leste da Bacia do Paraná, mais
especificamente na região do Arco de Ponta Grossa
(fig. 1). Essa porção da bacia caracteriza-se por conter
exposições de arenitos análogos à zona produtorabarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM28
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   29de gás no Campo de Barra Bonita, situado aaproximadamente 200 km a oeste da área de estudo
(fig. 1). O arcabouço estrutural da área de estudo,bem como a distinção de fases de deformação
impressas no Grupo Itararé, foram abordadas emdetalhe por Trzaskos (2006).
A análise microestrutural partiu da descriçãode 87 amostras de bandas de deformação coleta-das em afloramentos ao longo de toda a áreaestudada. Adicionalmente, foram estudadas amos-

tras de testemunhos fraturados oriundos do intervalo
de profundidade 350 - 4.500 m. As amostras desuperfície foram cortadas segundo o plano XZ, ou

seja, perpendicular ao plano de deslizamento eparalelo à estria macroscópica. Todas as amostras
foram analisadas mediante microscopia ótica,
catodoluminescência e microscopia eletrônica devarredura (MEV), visando observar o estilo de de-formação, indicadores cinemáticos e suas relações
com feições diagenéticas.contexto tectônicoA Bacia do Paraná é uma vasta provínciageológica fanerozóica situada no sudeste da PlataformaSul-Americana. Configura uma depressão de
aproximadamente 1.600.000 km2 alongada na direçãoNNE-SSW, abrangendo partes do Brasil, Argentina,
Paraguai e Uruguai. Segundo Zalán et al. (1987), abacia é do tipo flexural de interior cratônico, deFigura 1Mapa de localização da Bacia do Paraná e os principais elementostectônicos definidos por Zalán et al. (1987). Em destaque a área deestudo e a localização do campo de Barra Bonita: 1) Transbrasiliano;
2) Cassilândia; 3) Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados;
6) Santo Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/Curiúva; 10) Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12)
São Sebastião; 13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16)

Lancinha/Cubatão; 17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) BentoGonçalves; 20) Açotea; a) Arco de Bom Jardim de Goiás; b) Arco do
Alto Paranaíba; c) Flexura de Goiânia; d) Baixo de Ipiaçu/Campina
Verde; e) Arco de Ponta Grossa; f) Sinclinal de Torres; g) Arco do Rio
Grande; h) Arco de Assunção.Figure 1Location of Paraná Basin and tectonic framework from Zalán et al.(1987). Structural features: 1) Transbrasiliano; 2) Cassilândia; 3)
Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados; 6) SantoAnastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/Curiúva; 10)
Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12) São Sebastião;13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16) Lancinha/Cubatão;
17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento Gonçalves; 20) Açotea;
a) Bom Jardim de Goiás Arch; b) Alto Paranaíba Arch; c) Goiânia; d)Ipiaçu/Campina Verde Depression; e) Ponta Grossa Arch; f) Torres
Syncline; g) Rio Grande Arch; h) Assunção Arch.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM29
30   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.Figura 2 - Mapa geológico da área de estudo elineamentos interpretados no Grupo Itararé apartir dos sensores remotos.
Figure 2 - Geological map of the studied
area and interpreted lineaments in theItararé Group.natureza policíclica, com história geológica doOrdoviciano ao Cretáceo. A hipótese de um rifte
precursor como responsável pelo início da subsidênciafoi sugerida por Milani (1997). O magmatismo
Eocretáceo associado ao processo de ruptura doGondwana e à formação do Atlântico Sul resultou naformação de espessa sucessão vulcânica e rochas
intrusivas associadas.A Bacia do Paraná é compartimentada estru-turalmente por grandes zonas de falhas, refletidas em
anomalias geofísicas lineares e em rupturas de rele-vo, além de arqueamentos e flexuras (fig. 1). Dentre
os trabalhos sistemáticos de mapeamento das grandes
estruturas presentes na bacia destacam-se Ferreira(1982), Soares et al. (1982), Zalán et al. (1987) e Frei-tas (2005), baseados em dados de diferentes nature-
zas, tais como geofísica aérea, imagens de radar, 
land-sat e modelos digitais SRTM/Nasa. O modelo mais uti-
lizado é o de Zalán et al. (1987), no qual foram defini-dos grandes lineamentos estruturais, principalmente dedireção NW e NE e, subordinadamente, E-W. Muitos
deles associados com estruturas herdadas do embasa-
mento (fig. 1).O Arco de Ponta Grossa (Ferreira, 1982) é uma
das feições estruturais mais proeminentes na área
de estudo, apresentando direção axial NW e suavemergulho no sentido da bacia (fig. 1). A evolução doarco insere-se predominantemente num contexto de
deformação pós-paleozóica relacionada à ruptura doGondwana no Eocretáceo (Zalán et al. 1987). Sua
elevação foi responsável por fraturamento distensi-
vo, geração de falhas normais e alojamento de diquesde diabásio.A análise regional, baseada no traçado de linea-mentos em imagens de satélite e modelos digitais de
elevação (Trzaskos, 2006), demonstra que diferentes
padrões e intensidades de fraturamento caracterizam a

região do Arco de Ponta Grossa, definindo pelo menostrês domínios morfoestruturais: flanco sul, flanco norte ezona de charneira (fig. 2).O domínio zona de charneira caracteriza-se peloforte predomínio do trende de lineamentos NW-SE,
associado a diques de diabásio. Lineamentos de
direção NE-SW ocorrem em toda a área estudada ese associam a estruturas regionais como as zonas defalha de Jacutinga, Taxaquara e Lancinha/Cubatão

(Zalán et al. 1987). As direções E-W e N-S tambémestão presentes, mas não marcam zonas de falhasbem definidas.
Em  campo, foram constatados planos de falha
com direções preferenciais N10° - 20°E, WNW, 
N40°barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM30
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   31Tabela 1 Œ Síntese dos eventos de deformação que afetaram as rochas doGrupo Itararé na área de estudo (Trzaskos, 2006).Table 1 – Deformation events recognized in the studied area(Trzaskos, 2006).- 50°W e N30° - 40°E, predominantemente sub-verticais. Segundo a análise estrutural realizada porTrzaskos (2006), tais estruturas r
elacionam-se a es-
forços regionais em pelo menos três fases dedeformação principais (D1, D2 e D3) que deramorigem a descontinuidades estruturais ou reativaram
descontinuidades prévias. A análise do diagramasinóptico do sigma 1 (fig. 3) indica três campos com
concentrações principais, orientadas a N10° - 20°W,

N70° - 90°E e subvertical oscilando entre
 NE e SW
.
As concentrações máximas NNW e ENE indicam queduas fases de deformação seriam essencialmentetranscorrentes e que uma terceira, de posicionamen-
to vertical, teria caráter distensivo (tab. 1).As três fases de deformação possuem relação comeventos tectônicos descritos em trabalhos anteriores na
Bacia do Paraná e em áreas vizinhas (Rostirolla et al.2000; Strugale, 2002; Milani e Ramos, 1998). A partir de
correlações regionais, as idades aproximadas dos even-
tos podem ser determinadas (tab. 1).Figura 3Diagramas estereográficos sinópticos dospaleotensores obtidos para a área de estudo:a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.Figure 3Structural diagrams of calculated tensors:a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM31
32   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.Figura 4 - Bandas de deformação observadas em arenitos doGrupo Itararé: a) Banda de deformação formando ressalto no
relevo; b) Banda de deformação anastomosada, sem formarressalto no relevo; c) Plano estriado de cinemática sinistral,seta indica movimento do bloco ausente; d) Feixe de bandas
de deformação de caráter anastomosado.Figure 4 - Deformation bands in sandstones: a) Deformation
band appearing as a salient feature on the outcrop surface;b) Anastomosed deformation band; c) Slip surface exhibiting
sinistral sense of movement, arrow indicates movement ofmissing block; d) Zone of deformation bands withanastomosed geometry.
bandas de deformaçãomesoescalaNos afloramentos descritos, as bandas de de-formação apresentam-se comumente como ressaltos
no relevo (figs. 4a e 4d) e podem exibir, ou não, su-
perfície de descontinuidade estriada. Sua maior re-sistência ao intemperismo deve-se à presença de zo-
neamentos de óxidos de ferro e sílica. Exibem com-
primento variando de poucos metros a dezenas demetros e largura entre 2 a 20 cm. A maior parte das
bandas ocorre associada à direção de fraturamentoN10° - 20°E, que ocorre com maior freqüência noflanco sul do Arco de Ponta Grossa.Freqüentemente, são observados escalonamen-tos nos planos de falha, que corroboram a cinemáticaextraída de superfícies estriadas. As bandas apresen-tam-se como falhas direcionais, com planos subverticais
e estrias sub-horizontais e, às vezes, 
com movimentaçãooblíqua e ângulo rake máximo de 45° (fig. 4c). Em
alguns casos podem aparecer como bandas indi-

viduais que acomodam pequenos milímetros a pou-cos centímetros de deslocamento, sem formar res-saltos no relevo (fig. 4b e 4c). T
ambém aparecem
como planos segmentados, escalonados ou exibindoforma de “olho”, preservando pequenas ilhas derocha parental intacta.As bandas apresentam geometria variando deondulada a anastomosada. Os planos de falha po-dem terminar em rabos-de-cavalo (fig. 4b), como
planos individuais de cisalhamento, planos posiciona-dos en échelon ou como pequenos ressaltos no relevoem planos estriados. Em alguns casos foi possível ob-
servar o plano de deslizamento estriado (fig. 4c),
indicando que a concentração de energia ao longoda banda de deformação foi responsável pela
evolução de uma discreta superfície de descon-tinuidade para um plano de falha.Em testemunhos, as principais feições rúpteisincluem intenso fraturamento associado à fragmen-tação do testemunho, brechação e pequenas juntasdescontínuas com poucos centímetros de comprimen-
to e nenhum rejeito (fig. 5a). Foram observadas feiçõessimilares àquelas formadas em bandas de deformação
em superfície, evidenciadas por uma fina linha de cor
mais clara que a rocha parental (fig. 5d). Algumasfraturas descritas apresentam o preenchimento porcimento carbonático e/ou anidrita (fig. 5b). A espes-

sura das fraturas preenchidas varia de 0,5 mm apoucos milímetros. São visualizadas ainda peque-nas falhas exibindo rejeito de poucos milímetros,
facilmente observadas pelo deslocamento do aca-mamento (fig. 5c).ABCDbarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM32
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   33Foram descritos pequenos pares conjugados, sendosua visualização facilitada pelo preenchimento dasfraturas por  óxidos.
microescalaOs arenitos submetidos à deformação rúptilpodem ser classificados como quartzoarenitos,sublitoarenitos e subarcóseos (Bocardi, 2005).Predominam arenitos de finos a médios constituídos

por quartzo, feldspatos e fragmentos líticos, e arenitosfinos a médios constituídos essencialmente porquartzo. A seleção granulométrica é usualmente de
moderada a pobre, o índice de empacotamento variaentre aberto a fechado e a porosidade situa-se entre3 a 23%. Os grãos são arredondados a subangulosos,

o que indica uma mistura entre partículasretrabalhadas de seqüências mais antigas esedimentos de primeiro ciclo deposicional. Os grãosFigura 5Fotografias das estruturas
rúpteis observadas em
testemunhos: a) Testemunho
exibindo intenso fraturamentoe brechação; b) Fratura
preenchida por mineralcarbonático; c) Pequenasbandas de deformação com
rejeito de poucos milímetros;d) Estreita banda dedeformação evidenciada como
uma linha de cor mais claraque a rocha parental.Figure 5Structures observed in core
samples: a) Intensivelyfractured and brecciated core;b) Fracture with carbonate
cementation; c) Small scaledeformation bands; d) Narrow
light colored deformation
band.de quartzo são principalmente monocristalinos e comfreqüência são encobertos por crescimentos sintaxiaisde quartzo. Grãos policristalinos são localmenteabundantes. Os fragmentos de rocha são constituídos
por litotipos metamórficos e vulcânicos, além dearenitos e clastos de argila (Bocardi, 2005). Ao
microscópio, a rocha parental apresenta principalmente
evidências de modificações ocorridas em estágiosmesodiagenéticos, exemplificados por crescimentossintaxiais de quartzo, significativa compactação
química, contatos côncavos/convexos, contatossuturados e empacotamento fechado. Foramverificados, também, indícios de dissolução por pressão

em alguns grãos, seguida de precipitação emcrescimentos sintaxiais de quartzo. As modificaçõestelodiagenéticas, produzidas pelo fluxo de água
meteórica incluem a dissolução de minerais instáveis,com preenchimento do espaço gerado por óxidos deferro e manganês.Microscopicamente reconhecem-se dois tipos
principais de bandas de deformação nas amostras deABCDbarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM33
34   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.arenito analisadas. De acordo com a tramadeformacional, podem ser classificadas como: a) bandas
caracterizadas por fraturamento dos grãos; e b) bandascaracterizadas por cominuição dos grãos.banda de deformação fraturadaEsse tipo de banda de deformação é marcadopelo rompimento dos grãos da rocha parental. A bandaapresenta, normalmente, uma faixa assinalada pelointenso fraturamento intragranular, que pode ou não

exibir deslocamento relativo dos fragmentos gerados.Neste caso, podem ser reconhecidos os contornos dosgrãos envoltos por hidróxidos de ferro ou manganês,que atualmente substituem o cimento da rocha
dissolvido (figs. 6a, 6b e 6c).A deformação nesse tipo de banda caracteriza-se pelo fraturamento de caráter retilíneo a suavemente
anastomosado, concentrado em uma estreita faixa eque secciona os grãos da rocha. Observa-se,normalmente, uma pequena abertura dos planos,
quase sempre sem rejeito associado, o que sugereuma gênese relacionada a juntas de distensão (oufraturas de tração) (figs. 6a, 6b e 6c).As amostras raramente exibem feições asso-ciadas a cisalhamento, mas em algumas é possívelnotar padrões de fraturamento associados ao mode-
lo de Riedel, com fraturas do tipo Y, R e R’, que
podem representar micro-indicadores cinemáticos. Asbandas fraturadas exibem, normalmente, uma faixa

que varia de aproximadamente 0,5 mm a 2 cm de
largura, onde predominam grãos rompidos e frag-mentos angulosos, em contato retilíneo com grãos
não fraturados da rocha parental. Nota-se que asfraturas intergranulares se propagam através dosgrãos adjacentes, rompendo os contatos suturados e

tríplices. Algumas amostras evidenciam feições quese assemelham ao esmagamento dos grãos, com
rotação dos fragmentos gerados.Em alguns casos, foram reconhecidos planos defraturas preferenciais atualmente preenchidos por óxidosde ferro e manganês, resultado da lixiviação do cimentoFigura 6Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas dedeformação fraturadas. Os planos correspondem à seção XZ:
a) Contato entre a rocha parental e a banda deformação
fraturada; b) Banda de deformação com fraturamentointragranular; c) Fraturas intergranulares que seccionam contatossuturados; d) Banda fraturada observada sob luz paralela
(à esquerda) e sob catodoluminescência (à direita). Sob
catodoluminescência é possível reconhecer o contorno original de
alguns grãos (indicados com setas), cuja definição em microscópio
ótico não é possível devido ao fraturamento.Figure 6Photomicrographs of fractured deformation bands: a) Clear

boundary between parent rock and deformation band;
b) Intergranular fracturing; c) Sutured contacts affected byintergranular fractures; d) Comparing images of a deformationband observed under non-polarized light microscopy (left) and
cathodoluminescence (right), where original boundaries of somedistorted grains are visible (arrows).ABCDbarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM34
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   35e substituição por óxidos provenientes de água meteórica(fig. 6). As relações entre o cimento de óxido de ferroe as estruturas deformacionais indicam que asubstituição do cimento ocorreu após o fraturamento.Nas amostras é possível identificar dois tipos distintos
de óxidos preenchendo as fraturas: um de cor preta,comum em todas as amostras, e outro de cor laranjaavermelhada, observado apenas entre os fragmentos
de grãos (fig. 6c). A análise composicional nomicroscópio eletrônico de varredura (MEV) indicou queo tipo mais comum corresponde a um hidróxido de
ferro e outro a um hidróxido de manganês, indicandopossivelmente duas fases de substituição.A abertura preservada entre os planos defraturas pode indicar o preenchimento por mineraissolúveis logo após o evento deformacional responsávelpor manter a abertura entre os fragmentos gerados.A hipótese deve ser considerada, uma vez que asprincipais bandas de deformação descritas na áreaestão relacionadas ao evento deformacional D1. Osoterramento e os processos diagenéticos relacionadosteriam, desde a deformação, fechado as fraturas.Como por exemplo, por processos de dissolução porpressão (pressure solution).Sob catodoluminescência, utilizando o critériode distinção de grãos de origem vulcânica emetamórfica, é possível reconhecer os contornosoriginais de alguns grãos antes da deformação rúptil aque foram submetidos. Essa constatação não é possível
ao microscópio ótico devido ao intenso fraturamento esubstituição do cimento por hidróxidos (fig. 6d).banda de deformação comcominuição dos grãosO segundo tipo de banda de deformação écaracterizado pela cominuição intensa dos grãos darocha parental ao longo da estrutura (fig. 7), dandoorigem a uma zona brechada e/ou zona de gouge. Adistinção entre zona de brecha e zona de gougedepende da abundância e grau de arredondamentodos grãos preservados. Tradicionalmente, a brecha de

falha é composta por mais de 30% de fragmentosangulosos, enquanto na zona de gouge essa
proporção é menor que 30% (Sibson, 1977).A formação de gouge está associada a pro-
cessos de cataclase marcados por mecanismos de fric-ção envolvendo fraturamento e rotação de grãos efragmentos (Engelder,1974). A deformação 
cataclás-tica se dá com um processo inicial de fraturamento, queé progressivamente dominado pelo cisalhamento restri-to ao longo do plano de falha.
Na zona de gouge, os poucos grãos que não
sofreram cominuição por cataclase permanecem dispersos
em meio à matriz fina formada na zona de falha e
acabam protegidos pela massa cominuída. A ausênciade grãos para gerar atrito favorece a existência dos grãosremanescentes, comumente denominados de grãos
sobreviventes (
survivor grains
) (Engelder, 1974;
Claudouhos, 1999). Os grãos sobreviventes não mostram
evidências de deformação cristal-plástica, dissolução ou
sobrecrescimentos (fig. 7a). Normalmente sãosubarredondados e isolados em meio a partículas degouge geradas durante a cominuição dos grãos
constituintes da rocha matriz.As zonas de gouge puderam ser divididas em
gouge granular (figs. 7b, 7c, 7d) e 
gouge foliado
(fig.7a), segundo Claudouhos (1999). Em algumaslâminas foi possível identificar as zonas de gougegranular e foliado lado a lado (fig. 7b), indicando a
concentração das tensões cisalhantes em zonas mais
estreitas, com a progressão da deformação.Na maioria das lâminas analisadas puderam serobservados os contatos entre a rocha parental nãodeformada, a zona brechada ou danificada, a zona degouge granular e a zona de 
gouge foliado (figs. 7a, 7b,
7c e 7d). Em alguns casos foi identificado apenas o
gouge granular em contato abrupto com a rocha
parental (fig. 7c). Nos casos da existência das duas zonas
de gouge, granular e foliado, notou-se que,
normalmente, o gouge foliado está em contato com a
zona brechada ou diretamente com a rocha parental,indicando a faixa de cisalhamento concentrado.Nas amostras de zonas de gouge analisadas foi
possível identificar critérios para a análise cinemática das

bandas de deformação em microescala. Os principais
critérios utilizados foram fraturas Riedel T e R e odeslocamento relativo entre fragmentos (figs. 7a e 7b).Foram observados, ainda, os alinhamentos entre
fragmentos equidimensionais e uma pseudofoliação S
(fig. 7d), marcada pelo preenchimento telodiagenético
de óxidos de ferro.Em algumas amostras foi possível observar asimilaridade entre as feições microscópicas das fraturas Te R e a foliação S interpretadas. A caracterização correta
da feição é fundamental para a utilização do critério em

análise cinemática em microescala. Sua distinção foi
realizada mediante análise conjunta com outros critérios,
como por exemplo, a rotação e o deslocamento relativodos grãos e fragmentos gerados durante a deformação.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM35
36   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.Figura 7Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas dedeformação com cominuição dos grãos. Os planos correspondemà seção XZ: a) Contato entre a rocha parental, zona brechada e
gouge foliado. Fraturas R e T (diagrama de Riedel) corroboram
a cinemática sinistral definida em campo; b) Detalhe do 
gougesuavemente foliado com poucos grãos sobreviventes na zona de
gouge granular. Cinemática dextral definida pelas fraturas T e
R; c) 
Gouge granular com grãos sobreviventes em contato
abrupto com rocha parental; d) Gouge granular com grãos
sobreviventes arredondados, em destaque fraturas T e R, quecorroboram cinemática sinistral.Figure 7Photomicrographs of some structures formed in deformation
bands with grain comminution: a) Parent rock, damaged zone
and foliated gouge. R and T Riedel fractures corroborate
sinistral cinematic as observed in outcrop; b) Detailed view offoliated gouge and granular gouge with few survivor grains. Tand R fractures suggest dextral sense of movement; c) Sharp
contact between parent rock and granular gouge with survivorgrains; d) Granular gouge with rounded survivor grains.Sinistral movement indicated by T and R fractures.Sob catodoluminescência, é possívelreconhecer grãos de proveniência vulcânica comcominuição, formando sombras de pressão. Nafigura 8a é possível reconhecer o grão original que,
ao sofrer processo de cataclase, deu origem ao
gouge. A identificação de sombras de pressãoenvolvendo alguns grãos sobreviventes em meio
ao gouge (fig. 8a) confirma os indícios de que a
deformação nesse tipo de banda é dominada pelocisalhamento. Confirma ainda que o processo de
fricção apresentou importante papel na abrasão erotação dos grãos durante a deformação.Ao microscópio eletrônico de varredura (MEV),notou-se que os grãos sobreviventes apresentamfraturas com padrão anastomosado em meio a umamassa cominuída (fig. 8b). Os grãos sobreviventes
observados exibem feições de dissolução e precipitaçãode sílica em suas bordas cisalhadas, evidenciando aexistência de modificações autigênicas após a
deformação (fig. 8b).microestruturas em amostrasde testemunhosO padrão de deformação, observado emamostras de grandes profundidades, apresenta feições
distintas daquelas encontradas em amostras desuperfície. Ao microscópio, amostras de subsuperfície
exibem deformação em intensidade menor, sendo

tipicamente encontradas juntas, concentrando adeformação em um único plano. O fraturamentointenso concentrado em faixas milimétricas, como as
que foram observadas em amostras de superfície, nãoencontram similaridade em amostras de subsuperfície.Também não foram visualizadas zonas de 
gouge nestas
amostras. O fato deve estar relacionado a um
problema de amostragem, uma vez que a aquisiçãode testemunhos apresenta caráter pontual.As fraturas apresentam normalmente preen-chimento por cimento autigênico, sendo tipicamenteABCDbarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM36
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   37reconhecidas: calcita, dolomita e anidrita (figs. 9ae 9d). O preenchimento por esses três minerais pode
indicar pelo menos três fases diagenéticas no preen-
chimento das fraturas. No entanto, França e Potter(1989) indicam crescimento contemporâneo entre
os cristais de anidrita e cimentos carbonáticos. Asamostras fraturadas e preenchidas por mineraisautigênicos exibem comumente planos de fraturas
bem definidos, normalmente com rompimentointragranular associado. A análise detalhada de
algumas fraturas intragranulares mostrou evidências
de cisalhamento localizado, mesmo semdeslocamento significativo entre os fragmentosgerados (figs. 9b e 9c).Pequenas falhas, normalmente de cinemáticanormal, observadas em alguns testemunhosevidenciaram o deslocamento dos grãos das
camadas de granulometria mais fina para o planode falha. A ocorrência de grãos finos transportadosdas camadas adjacentes e sem relação com

processos de fricção e cominuição pode indicar que
a rocha não estava totalmente litificada quando foi
submetida à deformação. Evidências de deformação
penecontemporânea também podem ser observadas
em superfície.Figura 8Fotomicrografias de bandas marcadas pelacominuição dos grãos.  Os planos correspondem

à seção XZ: a) Amostra observada sob luzparalela (à esquerda) e sob catodoluminescência(à direita). Sob catodoluminescência é possível
reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
cominuição formando sombras de pressão(indicados com setas), cujo contorno original
não pode ser distinguido em microscópio ótico;b) Detalhe de grão observado ao MicroscópioEletrônico de Varredura (MEV), grão em

destaque exibindo as bordas cisalhadas, comfeições de dissolução e precipitação de sílica.Figure 8Photomicrographs of deformation bands markedby grain comminution. a) Comparing images of
a deformation band observed under non-polarized light microscopy (left) andcathodoluminescence (right). The latter shows
volcanic type quartz grains with comminutionand pressure shadow development (arrows); b)Scanning electron microscopy image showing
evidence of grain-scale shearing, dissolutionfeatures and quartz overgrowth.Figura 9 – Fotomicrografias das estruturasrúpteis observadas em testemunhos: a) Fraturapreenchida por anidrita; b) Fratura intergranular,
sem preenchimento por minerais autigênicos;

c) Fratura intragranular com evidências decisalhamento dando origem a pequenos
fragmentos; d) Fratura preenchida por calcita,apresentando grãos de quartzo dispersos.Figure 9 – Photomicrographs of structuresobserved in core samples: a) Fractures

cemented by anhydrite; b) Non-cementedintergranular fracture; c) Intragranularfracture with evidence of shear and
fragmentation; d) Fracture cemented bycalcite and with sparse quartz grains.ABABCDbarbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM37
38   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.discussãoPara compreender a gênese das bandas dedeformação, foram correlacionados os eventos defor-
macionais reconhecidos com a evolução diagenéticados arenitos do Grupo Itararé. Com isso, buscou-sedefinir a história deformacional e avaliar possíveisrelações com os processos de geração e migração dehidrocarbonetos na bacia. A seqüência de processosdiagenéticos aos quais os arenitos do Grupo Itararéforam submetidos acha-se estabelecida desde o tra-
balho de França e Potter (1989). Mais recentemente,Bocardi (2005) retomou o problema integrando dadosde superfície e subsuperfície. A figura 10 ilustra o
modelo de evolução proposto para as bandas de de-formação, aliado à seqüência diagenética das rochasdo Grupo Itararé segundo França e Potter (1989).Segundo França e Potter (1989) e Bocardi(2005), pode-se considerar que um dos primeirosprocessos diagenéticos que afetaram os arenitos doGrupo Itararé foi a precipitação precoce de sideritadurante o estágio eodiagenético, provavelmente jáno Eopermiano.Duas fases distintas de cimentação por quartzo
podem ser identificadas. A primeira teria ocorrido nofinal da eodiagênese, sendo marcada porsobrecrescimentos de forma contínua ao longo dosgrãos. A 
segunda fase ocorreu após intensadissolução de quartzo, o que está evidenciado pelaausência de sobrecrescimentos ao longo de contatosintragranulares e pelos contatos suturados entregrãos de quartzo (Bocardi, 2005). Para França e Potter(1989), esse segundo estágio seria relacionado aoevento mesodiagenético imaturo (fig. 10). 
Comoforam observadas fraturas tanto nos grãos quanto nossobrecrescimentos sintaxiais de quartzo, é possívelinferir, mediante evidências microestruturais, que
ocorreu fraturamento após o evento mesodiagenéticoimaturo 
(França e Potter, 1989) ou final da
eodiagênese (Bocardi, 2005).Foram observados cimento carbonático eanidrita preenchendo fraturas intergranulares emamostras de subsuperfície, causando redução damicroporosidade por minerais autigênicos. Essesminerais não foram reconhecidos em amostras desuperfície devido ao processo de dissolução durante atelodiagênese. A relação entre a anidrita e a sílicaindica que a cimentação da anidrita foi posterior àprecipitação dos sobrecrescimentos sintaxiais de

quartzo (Bocardi, 2005).Tanto em lâminas de amostras de superfície
quanto de subsuperfície é possível identificar ofraturamento dos grãos e dos sobrecrescimentos
sintaxiais de quartzo, indicando um evento tectônico
no estágio mesodiagenético imaturo. Ainda durante a
mesodiagênese, as fraturas teriam sido preenchidas por
cimento carbonático (calcita e dolomita) ou anidrita,responsáveis por mantê-las abertas ao final dacompactação. O soerguimento e influência de fluídos
meteóricos durante o estágio telodiagenético seriam
responsáveis pela dissolução dos carbonatos e da
anidrita, favorecendo a substituição por óxido de ferro,
observada em amostras de superfície (Bocardi, 2005).
A evolução das bandas com cominuição dos grãospode ser relacionada aos mesmos eventos descritos nas
bandas fraturadas. O principal evento deformacional -
identificado em lâmina - teria ocorrido no estágio
mesodiagenético maturo A. Não foram observadas feições
estruturais que corroborassem a atuação de eventosdeformadores em outras fases diagenéticas. Esse evento,datado pelas evidências diagenéticas, corresponde
provavelmente ao evento tectônico D2. É possível que
registros do evento tectônico D1 tenham sido obliterados
pelo evento subseqüente.A compartimentação estrutural, definida pelascaracterísticas microestruturais das bandas dedeformação, pode favorecer ou impedir a circulação de

fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
hidráulica respectivamente. Extrapolando os dados
microestruturais para o fluxo de fluidos em reservatórios,
sugere-se que bandas de deformação caracterizadas pelo
fraturamento dos grãos serviram como caminho para a
circulação de fluidos durante pelo menos um período damesodiagênese. Amostras de subsuperfície analisadas
evidenciam o preenchimento das fraturas por calcita,
dolomita e/ou anidrita, sugerindo o fechamento posterior
desses caminhos por minerais instáveis. O fraturamento
ocorreu após a cimentação pela sílica disponibilizada porprocessos de pressure solution durante o início da
mesodiagênese. O soerguimento e a exposição dos
arenitos permitiram modificações telodiagenéticas que
favoreceram a dissolução dos minerais instáveis e o
posterior preenchimento das fraturas por hidróxidos de
ferro (fig. 10).O potencial selante das zonas de falha tam-bém pode ser identificado pela formação de zonas de
gouge em bandas de deformação. Ensaios físicos in-
dicam a redução da permeabilidade proporcional à
intensidade do cataclasamento e a espessura da zona
de gouge (Aydin, 2000). O principal fator a ser anali-barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM38
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   39sado na predição do comportamento hidráulico dasbandas de deformação marcadas pela cominuição dos
grãos é a existência de zonas de dano (damage zones)que constituem um caminho preferencial para o fluxolateral nas bordas das zonas de falha (Aydin, 2000;
Correa 2002). Dessa forma, o potencial selante debandas de deformação está diretamente relacionadoà intensidade da redução granulométrica e conse-
qüente redução do tamanho e volume de poros.De acordo com as informações apresenta-das na figura 10 é possível estimar o 
timing entre a
época de abertura e fechamento das fraturas e aépoca de geração e migração de hidrocarbonetosna bacia definidas por França e Potter (1989). Com
base nas informações obtidas pode-se estimar queFigura 10Seqüência diagenéticaproposta para as rochas do
Grupo Itararé (França e Potter,
1989) e figuras esquemáticascom o modelo de evolução das
bandas de deformaçãocorrelacionados com oseventos diagenéticos. Setas
azuis indicam rotação dos
grãos.Figure 10Evolution model for
deformation bands and itsrelation with diagenetic
phases defined by França andPotter (1989). Blue arrowsindicate sense direction of
grain rotation.as bandas de deformação fraturadas e as bandasde deformação com cominuição dos grãos, apre-sentando zonas de dano, atuaram provavelmentecomo conduto na migração de hidrocarbonetos na
bacia. A circulação de hidrocarbonetos deve terocorrido durante o final do estágio mesodiagenéti-co maturo A, finalizando com o processo de cimen-
tação durante o estágio mesodiagenético maturo B.No entanto, o evento deformacional D3pode ter sido responsável pela reativação de fratu-
ras cimentadas durante a mesodiagênese maturoB, causando a reabertura das barreiras à circulação
de fluidos. Tal evento pode ter, eventualmente, fa-

vorecido o escape e/ou migração secundária de hidro-carbonetos na bacia.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM39
40   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.conclusãoAs bandas de deformação estudadas foramsubdivididas em dois tipos distintos: um marcado pelorompimento/fraturamento dos grãos e outro marca-
do pela cominuição intensa dos grãos da rocha pa-rental e conseqüente formação de zona brechada e/
ou zona de gouge. O controle dessas estruturas nacirculação de fluidos constitui a sua principal importân-cia exploratória na predição do potencial selante dezonas de falha em reservatórios.A análise microestrutural, aliada à históriadiagenética, permitiu a conclusão de que as bandasfraturadas serviram como caminho para a circulação
de fluidos durante pelo menos um período damesodiagênese. O sincronismo entre a época deabertura das fraturas e a época de geração e migração
de hidrocarbonetos na bacia deve ter ocorrido duranteo final do estágio mesodiagenético maturo A,finalizando com o processo de cimentação durante o
estágio mesodiagenético maturo B (fig. 10).Numa escala mais abrangente, o efeitobenéfico das bandas fraturadas na condutividade
hidráulica pode atuar de forma negativa naintegridade da camada selante. A maior ou menoreficiência na retenção de hidrocarbonetos depende
da espessura, continuidade lateral e grau de
deformação das rochas selantes. A questão, nãoanalisada neste trabalho, pode representar uma
importante proposta para trabalhos futuros.O gás constitui um recurso energéticoestratégico e, em face do cenário político atual,torna-se cada vez mais importante que o Brasil
descubra novos campos de gás natural. Nesse sentido,a investigação de outras acumulações (a exemplodo campo de Barra Bonita, na Bacia do Paraná)
representa um importante objetivo exploratório. OGrupo Itararé, devido às suas condições desoterramento e diagênese, apresenta baixos valores
de permoporosidade, tornando a anisotropiaestrutural um fator imprescindível para a avaliação
da produtividade do reservatório.agradecimentosOs autores agradecem à Petrobras e à Finan-
ciadora de Estudos e Projetos (Finep) pelo apoio fi-nanceiro, e à Coordenação de Aperfeiçoamento dePessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessãode bolsa de doutorado à autora. Ao Conselho Nacio-nal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) pela concessão de bolsa de produtividadeem pesquisa para o autor Sidnei Pires Rostirolla.
Agradecimentos também a Pedro Victor Zalán e
Almério França pela revisão do texto e sugestões.referênciasbibliográficasAYDIN, A. Small faults formed as deformation bands
in sandstones. 
Pure and Applied Geophysics,
 v. 116,
p. 913-930, 1978.AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon
entrapment, migration and flow. 
Marine andPetroleum Geology
, Guildford, v. 17, n. 7, p. 797-
814, 2000.ANTONELLINI, M.; AYDIN, A.; POLLARD, D.
Microstructure of deformation bands in poroussandstones at Arches National Park, Utah. Journalof Structural Geology, Oxford, v. 16, n. 7, p. 941-
959, 1994.BOCARDI, L. B. Petrologia e aspectos diagenéticosde arenitos reservatórios do Grupo Itararé
(Carbonífero-Permiano), Bacia do Paraná. 2005.
103 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federaldo Paraná, 2005.CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deformation
within brittle shear zones. Journal of StructruralGeology, Oxford, v. 21, n. 4, p. 437-448, 1999.
CHESTER, F.M.; LOGAN, J. M. Composite planar fabric
of gouge from the Punchbowl Fault, California. Journalof Structural Geology
, Oxford, v. 9, n. 5/6,  p. 621-
634, 1987.CORREA, F. S. 
Caracterização de zona de falhas:exemplo de afloramento na Bacia Sergipe-Alagoas. 2002. 154 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2002.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM40
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   41DOBLAS, M. Slickenside kinematic indicators.Tectonophysics
, Amsterdam, v. 295, n. 1, p. 187-
197, Sep. 1998.ENGELDER, J. T. Cataclasis and the generation of fault
gouge. Geological Society of America Bulletin, v.
85, p. 1515-1522, 1974.FERREIRA, F. J. F. 
Geologia da Bacia do Paraná.Alinhamentos estruturais-magnéticos da região centro-oriental da Bacia do Paraná e seu significado tectônico.Reavaliação da Potencialidade e Prospectividade em

Hidrocarbonetos. São Paulo: Consórcio CESP/IPT,
1982. p. 143-166. Relatório Paulipetro.FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 2). Boletimde Geociências da Petrobras,
 Rio de Janeiro, v. 3, n. 1,
p. 17-28, 1989.
FREITAS, R. C. 
Análise estrutural multitemáticado sistema petrolífero Irati-Rio Bonito, Bacia doParaná. 2005. 103 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal do Paraná, 2005.MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics of theRecôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil.
 1992. 493
p. Thesis – University of Oxford, Oxford, U.K., 1992.MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica daBacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande

do Sul, Porto Alegre, 1997.MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos desubsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.
PETIT, J. P. Criteria for the sense of moviment on faults
surfaces in brittle rocks. Journal of StructureGeology,
 v. 9, p. 597-608, 1987.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L.
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplodo alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira deGeociências, v. 29, p. 639-648, 2000.
SIBSON, R. H. Fault rocks and fault mechanisms.
Journal of the Geological Society of London,
 v.
133, p. 191-213, 1977.
SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração delineamentos a a partir de imagens (Radar-Landsat)
e suas relações com a tectônica da Bacia do
Paraná. São Paulo: Consórcio CESP/IPT, 1982.
Relatório Paulipetro 342/82.STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estruturaldo Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Mesozóico): implicações na hidrodinâmica do
sistema aqüífero Guarani e na migração dehidrocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 124 p.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal doParaná, 2002.TRZASKOS, B. Anisotropia estrutural de arenitosdo Grupo Itararé, permocarbonífero da Bacia do
Paraná. 2006. 148 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Paraná, 2006.ZALÁN, P.V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S. Tectônica e
sedimentação da Bacia do Paraná. In: Simpósio Sul-

Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba. Atas... Porto
Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1987. v. 1.
p. 441-477.
bibliografiaTRZASKOS, B.; VESELY, F. F.; ROSTIROLLA, S. P. R.

Eventos tectônicos recorrentes impressos no arcabouço
estratigráfico do Grupo Itararé na região de Vila Velha,
Estado do Paraná. Boletim Paranaense deGeociências, 2006. No prelo.
barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM41
42   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.expanded abstractThe analysis of microfractures in siliciclasticsedimentary sequences is an important tool to theunderstanding ofunderstand structural anisotropy insandstone reservoirs.Deformation bands in porous sandstones arenarrow fracture zones marked by grain-scaledeformation and localized shear, frequently lacking
discontinuity surfaces. These structures can act aspotential permeability barriers or conduits for fluid flowwithin hydrocarbon reservoirs. In this paper,
deformation bands present in Late Paleozoicsandstones of the Paraná Basin were studied in orderto interpret its tectonic evolution and evaluate possibleimpacts in fluid circulation. The study was based onmicrostructural analysis of outcrop samples from theeastern outcrop belt and some core samples fromdeep exploration wells.In the Paraná Basin Carboniferous-Permianfractured sandstones of the Itararé Group are potentialreservoirs for hydrocarbon generated in Devonianmarine shales of the Ponta Grossa Formation. Severalgas shows and a sub-commercial accumulation relatedto this petroleum system are known in the central-eastern portion of the basin. The basin is an interiorcratonic flexural depression that records cyclicstratigraphic sequences and deformation eventsranging from Late Ordovician to Cretaceous. Geologic
evolution is mostly characterized by the generationand reactivation of fractures and fault systems duringimportant South American tectonic events. In thestudied outcrop area, structural framework isdominated by subvertical joints and normal, strike slip
or oblique fault systems easily recognized as negativerelief alignments in satellite images and digital
elevation models. These structures are manytimesoften associated with previously mapped regionalfault zones with clear Phanerozoic tectonic activity.
Structural analysis based on field data allows thedetermination of three major deformation episodes,called D1, D2 and D3. The inferred ages for thesedeformation events are respectively Permian, Jurassic-Cretaceous and Cenozoic.Two essential types of deformation bands were
identified in the outcrop samples: 1. deformationbands marked by grain-scale fracturing and 2.deformation bands with strong grain comminution andthe development of gouge zones. The bands are 2 to20 cm wide and about some tens of meters long,
showing linear or anastomosed geometry.

Discontinuity surfaces with slickenside may or maynot be present. Some bands offer more physicalresistance to weathering due to silica and oxide
cementation, appearing as positive relief features.Type 1 deformation band is essentially characterized
by granular tensional fractures, sometimes showing
relative movement between grain fragments andshear-like features. In most cases, the pattern of
deformation can be compared with Riedel fractures.
Type 2 deformation band exhibits strong grain
fragmentation and intense comminution, favoring thedevelopment of damaged and/or gouge zones with
variable widths. Both foliated and granular gouge zoneswere observed, frequently laterally juxtaposed in the
same band.  Survivor grains are subrounded to

subangular and show evidence of crystal-plastic
deformation, partial dissolution and quartz overgrowth.
Deformation within the gouge zone was dominated

by shear, where grains were rotated and submitted to
frictional forces.Previous papers determined the burial history ofItararé Group’s sandstones based on petrologic analysis
of both core and outcrop rock samples. The tectonic
evolution of the deformation bands described hereincan thus be described in association with the diageneticstages defined elsewhere. The major part of the
deformation bands were formed during the event D1,which can be roughly correlated with themesodiagenetic stage A (Permian to Triassic). Fractures

in quartz overgrowth indicate that deformationoccurred after an important stage of silica cementation.Subsequently, fractured bands were percolated and

sealed by calcite, dolomite and anhydrite duringmesodiagenetic stage B (Jurassic to Cretaceous).During telodiagenesis, the sandstones were submitted
to near-surface modifications due to post-Cretaceous
uplift. As a consequence of weathering and the action
of meteoric fluids, unstable fracture infill were dissolved

and substituted by iron oxides.According to hydraulic properties of deformationbands and temporal relationships with hydrocarbongeneration and migration, fractures within the
sandstones can act as permeability barriers or conduitsfor fluid flow. In the studied sandstones, deformation
bands characterized by gouge zones were potential
seals because grain comminution typically causepermeability decrease. In this case, deformation bands
will act as important reservoir heterogeneities, restraining42   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos 
et al.barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM42
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   43autor principalBarbara Trzaskos
E&P/ExploraçãoGerência de Geologia Estrutural e Análise Tectônica
e-mail: barbara.t@petrobras.com.brBarbara Trzaskos
 graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
(UFPR) no ano de 1999. Concluiu o 
Mestrado em Geologia Estrutural pelaUniversidade Federal de Ouro Preto em 2001 e Doutorado em Geologia Exploratória
pela UFPR em 2006. Ingressou na Petrobras em 2006 e trabalha atualmente com
o grupo de Geologia Estrutural e Análise Tectônica no E&P Exploração.
permeability pathways along vertically arrangedprismatic flow units or containers. Alternatively, it’s
plausible that marginal damaged zones should act as
permeability pathways laterally along the gouge zones.Fractured deformation bands were conduits for fluidflow at least during a short time interval in the
mesodiagenesis, mainly before subsequentcementation and sealing of the fractures by carbonateand anhydrite. This short time interval coincides partially
with the main phase of hydrocarbon expulsion andmigration during the break-up of Gondwana.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   43barbara.pmd5/5/2008, 3:33 PM43
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   45Análise de fácies e revisão da estratigrafia deseqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná
- ênfase nos arenitos do Membro Tibagi
Facies analysis and sequency stratigraphy review of Ponta Grossa formation, Paraná Basin - emphasis on the
Tibagi Member sandstonesAry Gustavo Candido | Sidnei Pires RostirollaresumoEstudos litoestratigráficos da Formação PontaGrossa (Devoniano da Bacia do Paraná) apontam
para o reconhecimento de três membros, denomi-nados do mais antigo para o mais novo: MembroJaguariaíva, Membro Tibagi e Membro São Domin-
gos. O presente trabalho estuda a formação comoum todo, porém, com destaque para o MembroTibagi. Diferenciando-se dos demais membros, que

são predominantemente pelíticos, o 
Membro Tibagié de composição arenosa e nele foram descritas asseguintes fácies: tempestade distal, tempestade
proximal, barra de desembocadura deltaica e corren-tes litorâneas. A disposição destas fácies, formadasem ambiente transicional e marinho, revela uma se-
dimentação com caráter progradacional, iniciado emambiente plataformal raso, com forte influência detempestades e recoberto por depósitos de barra de
desembocadura deltaica em que, por fim, predomi-nou o processo de correntes de deriva litorânea. Apartir da análise de 
litofácies e de comparação entre
perfis gamaespectrométricos de afloramentos e per-
fis geofísicos de poços, a formação foi dividida emduas seqüências deposicionais. Destaca-se a seqüên-
cia superior, onde se propõe que os arenitos do Mem-
bro Tibagi representem depósitos formados em umtrato similar ao trato de sistemas de margem de pla-
taforma. Utilizou-se este trato de sistema (elaboradopara bacias de margem passiva e não para baciasdo tipo rampa, como no caso da Bacia do Paraná),

por propiciar boas explicações para o entendimentoda progradação deltaica associada à deposição detal intervalo, elucidando questões referentes ao com-
portamento do nível relativo do mar, ao aporte
sedimentar, e ao empilhamento estratigráfico. Por
fim, foram feitas comparações entre modelos
estratigráficos existentes, cujo intuito foi colocar empauta o relevante assunto e assim tentar promovernovas discussões sobre a estratigrafia de seqüências
da Formação Ponta Grossa.(originais recebidos em 03.10.2007)Palavras-chave:
 análise de fácies 
l estratigrafia de seqüências 
l Formação Ponta Grossa 
lMembro Tibagi l Bacia do ParanáAry final.pmd5/5/2008, 3:47 PM45
46   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
abstractLithostratigraphic studies of Ponta GrossaFormation (Devonian – Paraná Basin) suggest therecognition of three members, denominated:
Jaguariaíva Member, Tibagi Member and São
Domingos Member. This work studies the formation
as a whole, but predominantly the Tibagi Member,
the most controversial, regarding its stratigraphicgenesis. Differing from the other members, that arepredominantly pelitic, the Tibagi Member has a
sandy composition with the facies; distal storm,proximal storm, deltaic outlet bars and littoral driftcurrents. The disposition of these facies, formed in
marine transitional environment, reveals deposition
with a progradational array, beginning in shallow
platformal environment, with strong storm influence,and covered by deltaic outlet bar deposits. Finally,

the coastal drift currents process prevailed. Basedon the facies analysis and the comparison betweengamma-ray profiles of outcrops and geophysical
profiles of wells, the formation was divided in twodepositional sequences. In the upper sequence,where it is suggested that Tibagi Member sandstones
represent deposits formed in a tract similar to a shelf-
edge systems tract. This system tract was used(elaborated for passive margin basins, and not for
ramp type basins, as the Paraná Basin), to have the
possibility of obtaining good explanations toFigura 1Mapa de localização da áreade estudo.Figure 1Situation map of the study

area.Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM46
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   47understand the deltaic progradation associated withthe deposition of that interval, clarifying issues
referring to the relative sea level behavior, to the
sedimentary contribution, and to the stratigraphicpile up. Finally, comparisons were made with existing

stratigraphic models, with the aim to establish adiscussion on this important subject in order topromote new debate on the Ponta Grossa Formation
stratigraphic sequences.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: facies analysis 
l stratigraphic sequence l Ponta Grossa Formation 
l Tibagi
Member l Paraná Basin
introduçãoO estudo de estratigrafia de seqüências naBacia do Paraná tem sido um grande desafio paraa comunidade científica por se tratar de uma baciade grande extensão territorial, com poucas infor-

mações de subsuperfície e com carência deconectividade entre os trabalhos já realizados. Ape-sar destas dificuldades, a aplicação dos conceitos
da estratigrafia de seqüências faz-se fundamental
no estudo desses terrenos sedimentares, seja como propósito de prospecção de bens minerais eenergéticos, mapeamento básico ou no que se re-
fere à pesquisa acadêmica.Com relação à Formação Ponta Grossa(Devoniano da Bacia do Paraná), poucos foram os
autores (Assine, 1996; Bergamaschi, 1999; Pereira,2000) que abordaram detalhadamente seus regis-tros no âmbito da estratigrafia de seqüências.O objetivo deste trabalho é avaliar a FormaçãoPonta Grossa e seus respectivos membros (Jaguariaíva,Tibagi e São Domingos) à luz desta técnica de análi-
se estratigráfica. Concomitantemente, pretende-selançar comentários e discussões a este respeito, al-
mejando-se reavivar os estudos e debates sobre este

tema extremamente interessante.área de estudoEm superfície, a área de estudo compreendetoda a extensão de afloramentos da Formação PontaGrossa no flanco leste da Bacia do Paraná (PR) (fig. 1).
Em subsuperfície, a área de estudo compreen-de toda a extensão de ocorrência da Formação PontaGrossa na porção brasileira e parte da porção paraguaia
da Bacia do Paraná. A base de dados de subsuperfícieé exclusivamente referente a todos os perfis dos po-ços perfurados pela Petrobras e pela Paulipetro que
atravessaram a Formação Ponta Grossa.método de trabalhoA principal ferramenta utilizada para a avalia-ção dos elementos da estratigrafia de seqüências foi aanálise dos perfis de raios gama provenientes dos po-ços. Também foram empregados perfis gamaespec-

trométricos obtidos junto aos afloramentos detalhadosestratigraficamente em campo, no Estado do Paraná(Candido, 2007). Com isso, pôde ser feita a compara-
ção entre curvas e correlação entre os intervalos desubsuperfície (poços) e seções aflorantes, aplicando-se o conceito de modelos análogos.Consultas a trabalhos anteriores (Assine, 1996;Bergamaschi, 1999; Pereira, 2000) também foramrealizadas com o objetivo de assimilar, analisar e re-
finar idéias de estudos prévios.contextualizaçãogeológica da Bacia do
Paraná
A Bacia do Paraná é uma bacia do tipointracratônica, cuja história geológica estende-se doOrdoviciano ao Cretáceo. De acordo com Milani etal. (1994), durante este intervalo de tempo desen-volveram-se seis superseqüências (fig. 2) delimitadaspor discordâncias causadas por eventos erosivos. Es-tas erosões, com ampla extensão regional, foram
originadas por eventos tectônicos (internos e exter-
nos à bacia) e também por variações locais e globaisno nível do mar.
Como ilustra a figura 1, a Formação Ponta Gros-sa faz parte da superseqüência Paraná (Milani,
 1997)
e estende-se por boa parte da bacia. Seus depósitos
foram formados entre o Emsiano (407 Ma) e oFrasniano/Fameniano (360 Ma), segundo a escalaAry final.pmd5/5/2008, 3:47 PM47
48   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
Figura 3Camadas de transição contendocrostas oxidadas e feições
erosivas. Ponto da fábrica depapel de Arapoti.Figure 3Camadas de transição contendocrostas oxidadas e feiçõeserosivas. Ponto da fábrica depapel de Arapoti.geocronológica de Gradstein e Ogg (2004). Neste in-
tervalo de tempo, a Bacia do Paraná experimentouum importante afogamento marinho, o que resultou

na deposição das argilas fossilíferas (folhelh
os) queconstituem os membros Jaguariaíva e São Domin-gos, porém com um pulso arenoso intermediário co-nhecido como Membro Tibagi.litoestratigrafia elitofácies da Formação
Ponta Grossa
camadas de transiçãoAs  camadas de transição foram propostas por
Petri (1948) e correspondem a uma zona intercaladade folhelhos, siltitos e arenitos finos dispostos napassagem entre os arenitos costeiros do topo da For-

mação Furnas e os folhelhos marinhos da base daFormação Ponta Grossa.É de longa data a discussão a respeito de suagênese. Autores como Petri (1948), Lange e Petri
(1967), Soares et al. (1978), Soares (1992) e Milaniet al. (1994) sustentam a idéia de uma passagem
gradativa entre as duas unidades litoestratigráficas.Figura 2Diagrama cronoestratigráfico da Bacia do Paraná (Milani, 2004).Figure 2Chrono-stratigraphic diagram of the Paraná Basin (Milani, 2004).Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM48
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   49Figura 4Fotografias ilustrando oaspecto típico dos folhelhos do
Membro Jaguariaíva.Figure 4Photographs illustrating thetypical aspect of theJaguariaíva Member shales
aspect.Contudo, Bigarella e Salamuni (1967) postulam aexistência de uma superfície de discordância, idéiarevigorada por Zalán 
et al. (1987) que sugeriram um
hiato de 10 Ma no contato entre as duas formações.No presente trabalho, as camadas de transi-ção foram descritas em três afloramentos. Na rodoviaPR-092, a cerca de 6 km após a cidade de Jaguariaíva,
seguindo para Arapoti, foram medidos 25 m de espes-
sura das camadas de transição, e nelas não foram ob-servados quaisquer indicativos de discordância. Por outro
lado, na PR-340 junto à ponte sobre o Rio Tibagi, nacidade de Tibagi, e na estrada de acesso à fábrica depapel de Arapoti, foram descritos intervalos com me-

nos de 1 m na base das camadas de transição compos-to por arenitos de granulação fina-média comintraclastos de argila e importantes níveis com
concreções ferruginosas (fig. 3). 
Os intraclastos de argi-la e as concreções ferruginosas poderiam indicar a atua-ção de eventos erosivos que, por sua vez, poderiam ter

delineado superfícies de discordância.Apesar da existência de tais evidências, apa-rentemente não houve grande perda de seção da For-

mação Furnas. Além disso, o fato destas evidênciasnão serem observadas no afloramento da rodovia en-tre Arapoti e Jaguariaíva, que está localizado entre ospontos da fábrica de papel de Arapoti e a cidade de
Tibagi, pode sugerir que o fenômeno erosivo e adiscordância associada seriam de pequena magnitude,talvez com exposição em alguns poucos setores da ba-
cia, dependendo da paleogeografia (Candido, 2007).
Membro JaguariaívaO Membro Jaguariaíva assenta-se concordan-temente sobre as camadas de transição e possuiespessura média de 100 m. É constituído por folhe-lhos cinza, micáceos, fossilíferos e piritosos, por ve-zes bioturbados. As estruturas predominantes sãoas laminações plano-paralelas geradas por decan-
tação (fig. 4a), estratificações cruzadas geradas porondas e feições heterolíticas, além de laminaçãocruzada cavalgante (climbing ripples) formadas emmomentos de maior aporte sedimentar com combi-nação de decantação e tração.Os poucos níveis arenosos (fig. 4b) ocorrem embancos centimétricos e são de granulação muito fina.
ABCAry final.pmd5/5/2008, 3:47 PM49
50   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
Figura 5Corpos arenosos de fácies detempestade distal.Figure 5Sandy bodies of distal storm
facies.Alguns corpos são de ocorrência isolada e refletem
momentos episódicos de maior energia com lança-
mento de material para dentro de uma plataformarasa, sujeita à ação de tempestades e/ou correntesde fundo. Outros corpos arenosos são contínuos late-
ralmente e registram sutil engrossamento para o topo
(coarsening upward), que foram interpretados comoparasseqüências inseridas num contexto marinho
transgressivo. Em afloramento estes corpos são visu-almente reconhecidos pela maior proeminência entrecamadas devido a maior resistência das areias à ero-
são (fig. 4c).Num contexto geral, pode-se dizer que os depó-sitos do Membro Jaguariaíva foram sedimentados em
plataforma externa, abaixo do nível de ações de ondasde bom tempo, com baixa energia. Eventualmente,porém, ocorriam chegadas de pequenos conjuntos
progradacionais arenosos, podendo ser interpretadoscomo depósitos de barras de desembocadura distaisrelacionados a um maior influxo sedimentar ocorrido
em momentos de tempestade.Membro Tibagi
Este membro é o mais arenoso e possui emmédia 130 m de espessura, podendo alcançar 250 mem alguns depocentros (Candido, 2007). 
Litologica-mente é constituído por arenitos finos a muito finos,

ricos em fósseis que sugerem ambiente marinho raso.Tanto em afloramento quanto em perfis geofísicos
de poços (raios gama), o empilhamento apresentapadrão granocrescente ascendente, cujos ciclos ini-ciam com folhelhos e siltitos com laminações cruza-das produzidas pela atuação de onda. Estes pelitosforam progressivamente recobertos por intercalaçõesde arenitos muito finos que, para o topo, chegam a
arenitos de finos a médios com estratificações cruza-das truncantes (hummocky), cruzadas cavalgantes(climbing ripples) e estratificações cruzadas de pe-queno porte.A deposição dos litotipos desta unidade é con-siderada como ocorrida em ambiente transicional as-sociado a um sistema deltaico com forte influência deondas, em profundidades variando de 5 a 20 m.Nos trabalhos de campo foram descritas qua-tro diferentes associações litofaciológicas de arenitos:fácies de tempestade distalComposta por arenitos muito finos, micáceos,
com estratificações cruzadas truncantes (hummocky)de pequeno e médio porte. Estes corpos encontram-se dispostos em bancos de 1 a 3 m de espessura,
com base abrupta sobre substrato pelítico. Em dire-

ção ao topo, observa-se significativa diminuição degranulometria (fig. 5) e intensa bioturbação.As relações litofaciológicas permitem inter-
pretar que estes corpos foram depositados em am-
biente transicional com influência deltaica, em águas
rasas abaixo do nível de ação de ondas de bom
Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM50
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   51tempo. O processo de transporte deu-se por açãode ondas de alta energia que retrabalhou o material
proximal e o lançou plataforma adentro, erodindo os
folhelhos do substrato. Ao término da tempestade, abonança teria propiciado a decantação de finos em
sua parte superior.
fácies de tempestade proximalÉ composta por arenitos muito finos, micáceos,bioturbados, com estratificações cruzadas truncantes
(hummocky) de médio porte, estratificações cruzadas
cavalgantes (climbing ripples) e predomínio deestratificações cruzadas de baixo ângulo em
mergulhos e truncadas por ondas (swaley crossstratification) (fig. 6).Os corpos arenosos dispõem-se amalgamadose foram depositados em ambiente deltaico, acima donível de ação de ondas de bom tempo, com constanteação de tempestades. Além disso, interpreta-se que
havia ação de correntes litorâneas, configurando acombinação de fluxos oscilatório e unidirecional.
fácies de barra de desembocadura deltaicaComposta por arenitos e pelitos intercaladoscujo empilhamento tem tendência geral de aumentoda proporção de areia em direção o topo. Na base
ocorrem siltitos micáceos (figs. 7 e 8a), com lamina-ção plano-paralela, estrutura linsen e pequenas la-
minações cavalgantes (climbing ripples). Marcas on-duladas simétricas também ocorrem e apresentamdireção principal WNW-ESE, indicando paleocostacom posição NNE-SSW (Candido, 2007). Gradativa-
mente aparecem níveis arenosos com 5 a 15 cm deespessura e extensão lateral de 1 a 4 cm.
Os níveis arenosos possuem base abrupta sobreos pelitos, sugerindo momentos de escavação e sub-

seqüente deposição dos clastos de argila (fig. 8b). Pro-
gressivamente, os níveis arenosos tornam-se predomi-nantes com espessuras de 20 cm a 40 cm e continuida-
de lateral de 5 a 10 m, apresentando padrão internoora granocrescente, ora granodecrescente ascendente(fig. 8c) e elevada seleção granulométrica. No topo,
esta porção é composta por material pelítico comFigura 6Características dos arenitos da
fácies de tempestade

proximal: A) estratificaçãocruzada combinada com
pequenos climbing ripples
;B) estratificação cruzadahummocky de grande porte;
C) estratificação plano-
paralela combinada comsuaves ondulações climbingripples;
D) estratificação cruzada debaixo ângulo em mergulhosvariados com truncamentos
por ondas - swaley crossstratification.Figure 6Characteristics of thesandstones of proximal stormfacies: A) crossed beddingstratification combined with
small climbing ripples;
B) great load hummockystratification;
c) plan-parallel beddingcombined with small climbingripples;
D) swaley cross stratification.ABCDAry final.pmd5/5/2008, 3:47 PM51
52   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
estratificações onduladas cavalgantes (climbing ripples)e marcas onduladas assimétricas aparentemente for-
madas por combinação de fluxo oscilatório e unidire-cional (fig. 8d).As características assinaladas sugerem deposiçãoem ambiente marinho não confinado, sujeito a ummoderado influxo sedimentar em processos de deposi-ção rápidos como fluxos de alta densidade. O arranjogranocrescente ascendente revela sedimentação comcaráter progradacional. Tais condições ocorrem em bar-
ras de desembocadura de frente deltaica relativamentedistantes da planície deltaica.
fácies de correntes litorâneasRecobrindo abruptamente as fácies de barrasde desembocadura deltaica, ocorrem as fácies
indicativas de correntes litorâneas, compostas por are-
nitos finos a médios com estratificações cruzadas depequeno a médio porte (fig. 8f), sem presença de peli-tos formando corpos arenosos amalgamados (fig. 8e).
Apesar de granulometricamente mais grossos, são me-
nos selecionados e mais imaturos, tanto do ponto de
vista mineralógico quanto textural, do que aqueles are-
nitos da fácies de desembocadura. Assim, a presentefácies representaria aporte de sedimentos de diferentefonte. O processo de transporte provavelmente relacio-
na-se a correntes de deriva litorânea, situação salienta-
da pelo fato das paleocorrentes deste horizonte apre-

sentarem sentido para SW, ou seja, subparalela à dire-

ção da paleocosta de direção NNE-SSW.
Membro São DomingosTrata-se de folhelhos negros com laminação pla-
no-paralela, por vezes maciços e extremamente ricosFigura 7Perfil estratigráfico egamaespectrométricomostrando o empilhamentodas fácies de barra de
desembocadura deltaica e decorrentes de deriva litorânea.Figure 7Stratigraphic and gamma-ray
profile showing the pile up ofthe deltaic outlet bars facies
and littoral drift currentfacies.Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM52
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   53Figura 8Fotografias dos diversosintervalos do perfil do ponto
PG-19 (fig. 7).Figure 8 Pictures of several intervals of

the point PG-19 profile (fig. 7).em fósseis. Este intervalo registra uma das mais im-
portantes inundações marinhas da Bacia do Paraná
(Assine, 1996).Apesar de relativa profundidade, é comumencontrar intercalações decimétricas de arenito fino
com grande continuidade lateral (fig. 9). Estes cor-
pos exibem estratificações cruzadas de pequenoporte e marcas onduladas assimétricas. A deposi-
ção destes sedimentos provavelmente foi constan-te, onde as areias proximais eram remobilizadas elançadas bacia adentro por processos repentinos de
intensa energia, provavelmente em fluxos deturbidez muito diluídos.O Membro São Domingos é a unidade quefoi mais afetada pelo processo erosivo ocorrido noCarbonífero e, por isso, grande parte do seu registro
foi perdida. O poço localizado nas cercanias da cida-
de de Apucarana (PR) (2-AP-1-PR) (fig. 10) registra amais completa seção do membro, sendo 266 m deespessura de pelitos e 92 m de arenitos. Estes areni-tos ocorrem no topo da unidade e sua origem é pou-co conhecida.estratigrafia deseqüênciasos conceitos clássicos e aFormação Ponta Grossa
Muitos foram os autores que subdividiram acoluna litológica da Bacia do Paraná em ciclos desegunda ordem. Existem diferenças entre as váriasproposições e estas se devem ao fato de que osmodelos clássicos de estratigrafia de seqüências nor-
malmente são baseados em bacias de margem pas-
siva de idade mais jovem que o Jurássico. Asconformações dessas bacias, geralmente associadasABCDEFAry final.pmd5/5/2008, 3:47 PM53
54   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
à ruptura da crosta continental, são diferentes dasconformações das bacias intracratônicas do tipo ram-pa, como é o caso da Bacia do Paraná. Deste modo,
as respostas às variações do nível do mar, subsidência
e aporte sedimentar também são diferentes. Alémdisso, existem dúvidas com relação à magnitude dos
ciclos e eventos atuantes no planeta durante oPaleozóico, Mesozóico e Cenozóico.A subdivisão das unidades em seqüênciasnormalmente é embasada no conceito de “seqüên-cia deposicional”, que implica em uma “sucessãode estratos concordantes, geneticamente relaciona-
dos, limitados no topo e base por discordâncias ousuas concordâncias correlativas” (Mitchum, 1977),que se assemelham aos ciclos de terceira ordem das
bacias de margem passiva.Segundo Assine (1996), a Formação PontaGrossa representa dois ciclos transgressivo-regressi-
vos: a Seqüência Pragiano-Eifeliano e a SeqüênciaEifeliano-Frasniano. Por outro lado, Pereira eBergamaschi (1996) e Bergamaschi (1999) propôs um
modelo onde a Formação Ponta Grossa é compre-endida por cinco seqüências: b, c, d, e, f.Das diferenças entre as interpretações, a maisinteressante tem relação com os arenitos do Mem-bro Tibagi. Para Assine (1996), estes arenitos seriamos reflexos do aumento do aporte sedimentar em
relação ao espaço de acomodação, com nível domar relativamente estacionário. Esta situação teriapromovido a progradação deltaica em um trato de
sistemas de mar alto. Para Pereira e BergamaschiFigura 9 – Afloramento típico do Membro São Domingos.Notar os folhelhos com intercalações de camadas arenosas degrande extensão lateral.Figure 9 – Typical São Domingos Member outcrop. Note the
shales with sandy layers of great lateral extension.
Figura 10 – Seqüências e tratos de sistemasda Formação Ponta Grossa.Figure 10 – Sequences and system tracts ofPonta Grossa Formation.Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM54
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   55(1996) e Bergamaschi (1999), o Membro Tibagi se-ria decorrente da queda relativa do nível do mar,
compondo, assim, parte de um trato de sistemas demar baixo. Deste modo, a fácies do Membro Tibagi
representaria aqueles primeiros depósitos formadosnum contexto de regressão forçada.A curva global de variações eustáticas aponta queno Eifeliano teria ocorrido uma pequena queda relativa
do nível do mar em escala global (fig. 11), coincidindocom o tempo de deposição do Membro Tibagi.Se houve uma pequena queda relativa no ní-vel do mar no Meso-Devoniano, seu reflexo é inevitá-
vel, principalmente em bacias do tipo rampa. A geo-
metria plana e suavemente inclinada do assoalho destetipo de bacia faz com que, sob a mínima variação donível do mar, a linha de costa migre consideravelmente,

promovendo, intercaladamente, momentos de erosãoe de afogamento.No caso da Formação Ponta Grossa, cujosdepósitos foram formados sobre este tipo de assoalho,
é provável que tenham ocorrido momentos de ero-são, cujos registros são mais bem observados nos
depósitos formados em ambiente transicional (fáciesdeltaicas observadas em campo no Estado doParaná). Entretanto, nos depósitos do Membro Tibagi
não são observadas importantes feições erosivas, oque minimiza mas não invalida a possibilidade deuma regressão forçada.Considerando-se que a Formação Ponta Gros-sa congrega depósitos formados sobre uma rampa,
onde a queda do nível do mar foi menor ou igual à
taxa de subsidência, o presente trabalho sugere oseguinte modelo: os arenitos do Membro Tibagi for-
maram-se num contexto similar a um trato de siste-
mas de margem de plataforma.Por definição, numa seqüência do tipo II, acunha clástica que se deposita sobre o limite de se-
qüência, relacionada ao momento de nível de marbaixo é representada pelo Trato de Sistema de Mar-
gem de Plataforma (shelf-edge systems tract)(Posamentier e Vail, 1988). Este trato caracteriza-se
por um empilhamento progradante, passando aagradante, sendo difícil a sua distinção do trato de
sistemas de mar alto sotoposto, embora em seu topopossa ser observada uma superfície transgressiva.Devido ao tipo de desconformidade (discordância do
tipo II), não há o desenvolvimento de vales incisos esistemas de leques de assoalho, predominando de-pósitos costeiros e marinhos rasos.É válido ressaltar, novamente, que a Bacia do
Paraná tinha uma conformação de rampa, não sendo
possível individualizar as regiões de plataforma e detalude. Deste modo, seria impossível o desenvolvimen-
to de um trato de sistemas de margem de plataforma
stricto sensu. Assim, empregou-se esta nomenclatura,pois dentre os modelos existentes este é o que mais se
assemelharia à idéia proposta.análise das seqüências daFormação Ponta Grossa
Inicialmente, as camadas de transição que secaracterizam por uma intercalação de arenitos epelitos costeiros, cujo arranjo granulométrico e deestruturas sedimentares sugerem tendência transgres-siva, representariam o término de um trato similar a
um trato de sistemas de margem de plataforma. OMembro Jaguariaíva poderia representar o trato desistemas transgressivo que culminaria com a superfí-
cie de inundação máxima, como sugerida na seçãoestratigráfica (fig. 10). A 
partir deste momento, tem-se o início do trato de sistemas de mar alto, com sua-ve progradação representada nos poços 2-AP-1-PR,2-RP-1-PR e no perfil de superfície (figs. 10, 12 e 13).
Esta tendência progradante seria dada pelo incre-
mento de material siltico-arenoso referente aos pri-meiros litotipos do Membro Tibagi.Ao término do trato de sistemas de mar alto,tem-se o limite de seqüências (discordância tipo II) re-
sultante da queda relativa do nível do mar (figs. 10 e12). Após a retomada dos processos deposicionais,
desenvolveu-se um trato similar ao trato de sistemasde margem de plataforma, representado pelos corposarenosos de progradantes a agradantes típicos do Mem-Figura 11 Curva de variação relativa donível do mar durante oPaleozóico. Adaptado de Vail
et al. (1977).Figure 11 Curve of sea level relativevariation during Paleozoic.Modified from Vail et al.
(1977).Ary final.pmd5/5/2008, 3:52 PM55
56   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
bro Tibagi. É interessante observar a diminuição pro-
gressiva da espessura dos corpos arenosos em direçãoàs porções mais distais da bacia (fig. 13), evidenciandoa perda de energia e a incapacidade de transporte dos
sistemas deltaicos até aquelas regiões.Sobre este trato, ocorre a superfície transgressi-va materializada pelo incremento abrupto de material
argiloso (figs. 10 e 12), onde se inicia um novo trato desistemas transgressivo que culmina com a mais expres-siva superfície de inundação da unidade, inserida no
Membro São Domingos. A partir desta superfície, tem-
se o trato de sistemas de mar alto, que é preservado em
apenas alguns poços (exemplo do poço 2-AP-1-PR).analise dos modelos existentesConforme citado anteriormente, além domodelo proposto no presente trabalho, outros doisdiferentes modelos abordam os depósitos da Forma-
ção Ponta Grossa em termos de estratigrafia de se-qüências: Assine, 1996; Pereira e Bergamaschi 1996;Bergamaschi 1999.Primeiramente, é necessário ressaltar que ob-jetivo destas comparações não é apontar qual dosmodelos seria o mais adequado, mas simplesmentecolocar em pauta o relevante assunto que aborda aestratigrafia de seqüências da Formação Ponta Gros-sa, e assim chamar a atenção e tentar promover uma
nova série de discussões sobre o tema.O modelo defendido no presente trabalho pos-sui algumas similaridades e diferenças daqueles deAssine (1996) e Bergamaschi (1999). Com relação aAssine (1996), uma das semelhanças é relacionadaà amplitude temporal das seqüências, onde as ca-madas de transição e a Formação Ponta Grossa jun-tas formam duas seqüências de aproximadamente15-20 Ma, cada. 
Porém, os modelos divergem na lo-calização da superfície de inundação máxima da se-qüência inferior (fig. 14). Além disso, Assine (1996)
adotou um modelo de progradação deltaica em umtrato de sistemas de mar alto para a deposição dosarenitos do Membro Tibagi. Por outro lado, o presen-
te trabalho advoga que os depósitos do Membro Tibagiforam formados num contexto de sistemas similar ao
trato de sistemas de margem de plataforma. Deste
modo, os limites de seqüências teriam posicionamen-to diferentes. A partir da superfície transgressiva da
seqüência superior os modelos são similares.Com relação ao modelo de Bergamaschi(1999), a principal diferença está na magnitude dasseqüências, onde o modelo proposto pelo autor apresen-
Figura 12 Modelo de seqüências para a
Formação Ponta Grossa com

destaque para o Trato de
Sistemas de Margem de
Plataforma. Adaptado de Van
Wagoner et al. (1990). Os
perfis de poços JA, RA, AP, TB,
RP e RS são apresentados na
figura 13.Figure 12Sequences models for PontaGrossa Formation withhighlight of the Shelf-Edge

System Tract. Modified from
Van Wagoner et al. (1990).
The logs of the wells JA, RA,
AP, RP and RS are presented in
figure 13.Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM56
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   57ta cinco seqüências deposicionais, enquanto o presen-te modelo apresenta apenas duas (fig. 14). A 
peque-na semelhança entre os dois modelos é a idéia daexistência de uma queda relativa do nível do mar,

porém Bergamaschi (1999) considera que esta que-da promoveu o desenvolvimento de um trato de sis-temas de mar baixo a partir de uma regressão forçada
(discordância tipo I). Em contrapartida, interpreta-se
no presente trabalho que esta queda do nível do marnão foi muito acentuada, favorecendo o desenvolvi-
mento de um trato similar ao trato de sistemas demargem de plataforma (fig. 14).
conclusõesA análise das características litofaciológicasdo Membro Tibagi possibilitou o reconhecimentode quatro fácies que foram assim denominadas:tempestade distal, tempestade proximal, barra dedesembocadura deltaica e correntes litorâneas.
Esta análise forneceu bons subsídios para a inter-
pretação sedimentológica/paleoambiental de to-dos os seus depósitos. Aliando-se a descrição das
litofácies aos registros da perfilagem gamaespec-
trométrica de afloramento, foi possível estabele-
cer analogias entre estes perfis gamaespectromé-
tricos e os obtidos durante a perfuração de poços(perfis de raios gama).A integração dos resultados possibilitou a aná-lise estratigráfica da Formação Ponta Grossa sob aperspectiva da estratigrafia de seqüências. Por meiodesta análise, postula-se que a referida Formação
contenha duas seqüências deposicionais. As 
cama-das de transição (Furnas/Ponta Grossa) representa-riam um trato de sistemas similar a um trato de

sistemas de margem de plataforma da seqüênciainferior. O 
Membro Jaguariaíva estaria inserido no
Figura 13 - Seção de correlação N-S da Formação Ponta Grossamostrando distribuição de espessuras dos litotipos nas porçõespróximas (N) e distais (S).Figure 13 - Correlation section N-S of the Ponta Grossa Formation
showing distribution of thickness of the rocks in the proximalportions (N) and distal portions (S).Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM57
58   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
Figura 14 Comparação entre os modelos
de Assine (1996) e Bergamaschi(1999) e o modelo introduzidono presente trabalho.Figure 14 Comparison between Assine

(1996) and Bergamaschi (1999)

models, and the model
introduced in the presentwork.trato de sistemas transgressivo desta mesma seqüên-
cia. A parte basal do Membro Tibagi seria a repre-
sentante do trato de sistemas de mar alto. 
Por outrolado, a parte superior deste membro, que congregacorpos arenosos de progradantes a agradantes
corresponderia a um trato similar ao trato de sistemas
de margem de plataforma. Assim, o interior do Mem-
bro Tibagi encerra um limite de seqüências originado

por uma discordância do tipo II. Finalmente, o Mem-bro São Domingos representaria o trato de sistemastransgressivo da seqüência superior.
Acredita-se que o modelo postulado forneçaboas explicações para o entendimento da prograda-
ção deltaica associada a tal intervalo, pois elucidaquestões referentes ao comportamento do nível rela-tivo do mar, ao aporte sedimentar e, principalmente,

ao empilhamento e distribuição das litofácies.Ainda há muito que se estudar a esse respeito.Assim, com a continuidade dos trabalhos, novas idéias
surgirão, o que certamente contribuirá para o entendi-

mento da origem do Membro Tibagi, da Formação Ponta

Grossa e da Bacia do Paraná como um todo.Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM58
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   59referênciasbibliográficasASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná
no Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade de São Paulo, SãoPaulo, 1996.BERGAMASCHI, S. Análise estratigráfica doSiluro-Devoniano (formações Furnas e PontaGrossa) da Sub-Bacia de Apucarana, Bacia doParaná, Brasil. 1999. 167 p. Tese (Doutorado) – Ins-
tituto de Geociências, Universidade de São Paulo, SãoPaulo, 1999.BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Some paleogeogra-phyc features of the Brazilian Devonian. BoletimParanaense de Geociências, Curitiba, v. 21/22, p.
133-151, 1967.CANDIDO, A. G. 
Análise do potencial de ocorrên-cia de reservatórios devonianos na porção pro-funda da Bacia do Paraná, baseada nacaracterização estratigráfica do Membro Tibagi,
Formação Ponta Grossa. 2007. 124 p. Dissertação
(Mestrado) - Setor de Ciências da Terra, Universida-
de Federal do Paraná, Curitiba, 2007.GRADSTEIN, F.; OGG, J. Geologic time scale 2004:
why, how, and where next! 
Lethaia, Oslo, v. 37, n.
2, p 175-181, 2004.LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,Curitiba, v. 21/22, p 5-55, 1967.
MILANI, E. J. Comentários sobre a origem e a evolu-
ção tectônica da Bacia do Paraná. In: MANTESSO-
NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, S. D. R.; BRITO,
B. B. N. (Ed.) Geologia do continente sul-ameri-cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques
de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 265-279.MILANI, E. J. 
Evolução tectono-estratigráfica daBacia do Paraná e seu relacionamento com ageodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-oci-dental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade Federal do Rio Grande doSul, Porto Alegre, 1997.MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Baciado Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras
,Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.
MITCHUM JR., R. M. Seismic stratigraphy and globalchanges of sea level, part 11: glossary of terms usedin seismic stratigraphy. In: PAYTON, C. E. (Ed.).

Seismic stratigraphy: applications of hydrocarbonexploration. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (AAPG.
Memoir, 26).
PEREIRA, E. Evolução tectono-sedimentar do in-tervalo ordoviciano-devoniano da Bacia do
Paraná com ênfase na Sub-Bacia de Alto Garças eno Paraguai oriental. 2000. 276 p. Tese (Doutora-
do) – Instituto de Geociências, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2000.PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Estudo da evoluçãotectono-sedimentar das seqüências ordoviciana, silurianae devoniana nas sub-bacias de Apucarana e de Alto
Garças, Bacia do Paraná, Gondwana ocidental. In:Simpósio Sul Americano do Siluro-Devoniano, 1996,Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Universidade Es-
tadual de Ponta Grossa, 1996. v. 1. p. 219-238.
PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devonianoparanaense. Boletim DNPM/DGM, Rio de Janeiro,
v. 129, 1948. 125 p.
POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II-sequence and systems tract
models. In: WILGUS, C. K. (Ed.). Sea-leavel changes:an integrated approach. Tulsa, Okla.: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1988. v.

42, p. 109-124. (SEPM. Special Publication, 42).SOARES, P. C. 
Tectônica sinsedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. Tese (provimento da vaga
de Professor Titular) – Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 1992.SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J.
Tectonic cycles and sedimentary sequences in the
Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM59
60   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
brazilian intracratonic basins. GSA Bulletin, Boulder,
v. 89, p. 181-191, 1978.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:PAYTON, C. E. (Ed.). 
Seismic stratigraphy:applications to hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla:

American Association of Petroleum Geologists, 1977.p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION,
K. M.; RAHMANIAN, V. D. 
Siliciclastic sequencestratigraphy in well logs, cores, and outcrops.Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1990. 55 p.ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C.; VIEIRA,
I. S.; ASTOLFI, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A.
Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In:
Simpósio Sul-Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba.
Atas... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 1987. v. 1. p. 441-477.
Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM60
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   61expanded abstractThe stratigraphic sequence study of the ParanáBasin is a challenge because it covers a basin of great
territorial extension, with little subsurface informationand a lack of connectivity between the research work.However, the application of stratigraphic sequence

concepts are fundamental, to the study of these sedi-mentary terrains with regards to mineral and ener-
getic resources, basic mapping or pure scientific re-
search. This paper presents comments in this respect,with the objective of calling attention and re-estab-lishing studies on this relevant theme.The surface study area is the entirely outcrop strip ofthe Ponta Grossa Formation in the Paraná State, and inthe subsurface it is the whole extension of the basinformation, based on the existing well profiles. The main
tool used was the gamma-ray profile analysis for thesubsurface and surface, from which intervals were fixed,
and the  analogous model concept applied.
The Ponta Grossa Formation deposition extendsfrom 407 to 360 My. In its base, the transition beds
corresponds to the transition between Furnas Forma-tion sandstones and Jaguariaíva Member shales. It
seams these beds register punctual discordance of
small magnitude, as a paraconformity.
Above, the Jaguariaíva Member is made up of fos-siliferous shales. plan parallel lamination predominates,
crossed by wave, heterolithic features, and climbing
ripples. The unit was deposited in external platform,below the calm weather wave action level, with spo-radic deposition of small progradational groups.Above this, the Tibagi Member is clearly sandier andits coarse upward arrangement reveals a progradationalcharacter: There are four different facies type:1distal storm facies: very fine sandstones, with
hummocky crossed bedding, sited in banks of 1 to 3

meters thick with abrupt base on pelitic substratumand with sand decrease to the top. It was depositedin a shallow water environment with deltaic influence,
below the calm weather wave action level, with depo-sitional apex in storm periods;2proximal storm facies: very fine sandstones,
amalgamated, with hummocky cross bedding, climb-ing ripples and prevalence of swaley crossed bedding
type. The deposition was in a deltaic environment,above the calm weather wave action level that suf-fered storm action besides the coastal currents rework-ing, configuring combined flows;3deltaic outlet bar facies: in the base there
are siltites with plan-parallel lamination, linsen and
climbing ripples, that gradually pass to sandy levelswith symmetric waved top covered with loamy films.Progressively the sandy levels become more common,
presenting an internal pattern sometimes coarseningupward other times fining upward. Finally sands pre-
vail with great mineralogical and textural maturity,

with crossed bedding and light wave truncate. The
depositional environment was confined to a distantdeltaic plain that suffered moderate sedimentary in-
flux in a fast processes such as high density flows;4littoral drift current facies: fine to medium
sandstones with small to medium size cross bedding.In spite of being granulometrically thick, these sand-
stones are badly texturally and mineralogically se-
lected. They represent sediment introduced from a
new source, in a close coastal environment, with lit-
toral drift current influence.On the top, the São Domingos Member is com-posed of fossiliferous black shales that represent one
of the largest marine floods of the unit. There is
decimetric intercalation of fine sandstones with smallload cross bedding and wavy marks, with great lateralcontinuity that represent sudden processes of intense
energy such as very diluted turbidite flows. The unit
culminates in progressive sandstones increment towardsthe top. This member is very discontinuous because
carboniferous unconformity is located over them..Many authors subdivided the Paraná Basin units in2nd order cycles with varied forms, and there is also adifferent subdivision for the Ponta Grossa Formation.In this case, the largest difficulty is the origin of Tibagi
Mb sandstones, faced with  the divergences such asthe relative sea level behavior, accommodation space
and sedimentary contribution. The present work ana-
lyzes the formation as a whole, but with a larger fo-cus on the Tibagi Member.
The transition beds would represent the end of atract similar to a shelf-edge systems tract.
The Jaguariaíva Member was inserted in a trans-gressive system tract that culminates with the maxi-mum flood surface, from which begins the high standsystem tract, with soft progradation registered by the
sandy material increment referring to the beginning ofTibagi Member.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   61Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM61
62   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
At the end of the high stand system tract in thesequence limit, there is the relative sea level fall pro-
cess, where a tract grew similar to a shelf-edge sys-
tems tract, discernible by the progradant/agradantsandy bodies typical of Tibagi Member, whose depo-

sitional environment was characterized by delta andlittoral drift currents, with strong storm influence. Be-cause it is a moment with soft base level fall and/or
with low stationary sea level, it is probable that smallmagnitude erosion moments have happened, whose
registration is lessened by the fact of existing depos-
its of deltaic plain preserved in the basin border area,configuring an agradation moment.Above that tract, there is the trasngressive surface
materialized by the abrupt increment of loamy material
(São Domingos Member), where a new transgressivesystem tract begins, and culminates with the most ex-pressive flood surface of the unit. Starting from this sur-

face, there is the high stand system tract, which was
worn away intensely during the carboniferous erosion.This systems tract model supplies good explana-tions to understand the deposition of this interval, be-
cause it clarifies issues regarding the relative sea level
behavior, to the sedimentary contribution and mainly
to the pile up and facies distribution.autor principalAry Gustavo CandidoUnidade de Negócio Exploração e Produção da Bacia
de Campos / Gerência de Avaliação de Blocose Interpretação Geológica e Geofísicae-mail: ary.candido@petrobras.com.br
Ary Gustavo Candido graduou-se em Geologia na Universidade Federal do Paraná,
em 2005. Atuou em projetos de pesquisa em bacias sedimentares paleozóicas sul-
americanas, vinculados ao Laboratório de Análises de Bacias e Petrofísica da Uni-versidade Federal do Paraná (LABAP-UFPR). Concluiu mestrado pela UFPR, comdissertação intitulada “Análise do potencial de ocorrência de reservatórios
devonianos na porção profunda da Bacia do Paraná, baseada na caracterizaçãoestratigráfica do Membro Tibagi, Formação Ponta Grossa”. Ingressou na Petrobras
em 2006, onde trabalha com Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica na
Unidade de Negócios da Bacia de Campos.62   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
Ary final.pmd5/5/2008, 3:47 PM62
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   63
Clássicos da geologia dopetróleo brasileiraBioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do ParanáNeopaleozoic biostratigraphy of the Paraná BasinRoberto Ferreira Daemon | 
Luiz Padilha de QuadrosresumoA análise de amostras de superfície e de 31poços exploratórios da Petrobras na Bacia do Paraná,desde Mato Grosso e Goiás até o Rio Grande do Sul,revelou na seção neopaleozóica a presença de gran-
de número de esporos dispersos das turmas Saccites,
Monoletes e Monocolpates, além de representantesde Tasmanales. Do grande número de formas identi-

ficadas, selecionou-se 40 espécies – caracterizadaspela sua larga distribuição geográfica aliada à ampli-tude vertical restrita – como base para o estabeleci-
mento da coluna bioestratigráfica do Gondwana nes-ta bacia sedimentar. Dividiu-se esta coluna em seis
intervalos principais, designados pelas letras G até L,
alguns ainda divididos em subintervalos. A 
compara-ção das espécies com formas descritas de outras regiõesforneceu dados geocronológicos suficientes para deter-

minar a 
idade dos diversos intervalos, demonstrandoque a seqüência sedimentar do Neopaleozóico daBacia do Paraná se estende desde o Carbonífero Su-
perior (Stefaniano C) até o Permiano Superior
(Kazaniano). Para completação dos dados, incluiu-setambém o já anteriormente estabelecido zoneamento
da seção devoniana nesta bacia sedimentar, obtido
pelos estudos de Chitinozoa (Lange, 1967) e esporo-
morfos (Daemon, Quadros e Silva, 1967). A correla-ção dos intervalos bioestratigráficos através da baciae suas relações com as unidades litoestratigráficas en-
contram-se demonstradas em diversas seções. A in-terpretação dessas seções e dos mapas de isópacasdos intervalos forneceu importantes subsídios para a
reconstituição do desenvolvimento paleogeográfícodesta bacia sedimentar; destacam-se entre estas con-tribuições as evidências sobre o início da sedimenta-
ção permo-carbonífera na depressão regional do nor-
te, sobre o subseqüente basculamento da bacia parao sul acompanhado de progressivo avanço dos depó-
sitos em direção ao escudo riograndense, e sobre aexistência de uma discordância, representada por la-cuna no Permiano Inferior no leste do Paraná,
indicativa do início do processo epirogenético queculminou com o levantamento do arco de Ponta Gros-sa. São ainda apresentadas considerações de ordem
paleoecológica, concluindo o trabalho pela discussãosistemática dos esporomorfos acompanhada de ilus-trações das espécies descritas.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:21 PM63
64   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
abstractSurface samples and cores from 31 explora-tory wells were chosen as being the most representa-tive among those drilled by Petrobras across the
Paraná Sedimentary Basin, from Mato Grosso andGoiás to Rio Grande do Sul. Their analysis yielded alarge amount or Saccites, Monoletes and Monocol-
pates spores, in adition to representatives ofTasmanales. From the great number of identified
forms, 40 species – characterized by their wide geo-
graphical distribution allied to a short vertical range– were selected and used as a basis for the biostrati-graphical subdivision of the Gondwana section of this
sedimentary basin. This biostratigraphic column wasdivided into six main intervals, designated by the let-ters G to L, some with further subdivisions. The com-
parison of the species with those described from otherregions provided sufficient geochronological data forthe dating of the different intervals. It also demon-
strated that the Upper Paleozoic sedimentary se-quence in the Paraná Basin ranges from the UpperPennsylvanian (Stephanian C) to the Upper Permian
(Kazanian). To complete the paleogeologic data the
previously established zonation of the Devonian sec-tion was also included. The correlation of the bios-
tratigraphic intervals across the basin and their rela-tionship with the rock-stratigraphic units are demon-strated in severaI sections. The interpretation of these
sections and of the biostratigraphic interval isopachous
maps provided important information on thepaleogeographic development of the basin. Among
the more significant results is evidence of the start ofthe Permo-Carboniferous sedimentation in the north-ern regional depression, of a subsequent southward
tilting of the basin accompanied by the progressiveadvance of the deposits toward the Rio Grande doSul shield and of a Lower Permian lacuna in eastern
Paraná indicating the beginning of the epeirogenicprocess which culminated with the rise of the PontaGrossa arch. The paper also presents some paleoeco-
logical considerations and the concluding chapterdeals with the systematic discussion of thesporomorphs accompanied by illustrations of the de-
scribed species.introduçãoApresentam-se aqui os resultados finais do
estudo palinológico de esporomorfos Saccites, Mo-
noletes e Monocolpates e de organismos do gêneroTasmanites
, bem como a aplicabilidade de tais estu-dos no melhor conhecimento da estratigrafia da Ba-
cia do Paraná (fig. 1).Os estudos sistemáticos de esporos (Saccites,
Monoletes e Monocolpates), visando estabelecer uma
divisão bioestratigráfica dos sedimentos do PaleozóicoSuperior da Bacia do Paraná, foram iniciados porDaemon (1964) em poços do flanco sudeste da ba-
cia, quando mostrou a possibilidade do uso destesmicrofósseis em correlações bioestratigráficas edatação dos sedimentos.Em virtude da deficiência de correlações bioes-
tratigráficas com macrofósseis, optou-se por um maior
aproveitamento da palinologia. Desta maneira, selecio-
nou-se amostras de poços e de superfície (figs. 2 e 3) dasdiferentes regiões da bacia para as quais foram prepara-das colunas de distribuição dos palinomorfos. 
Estas co-lunas, correlacionadas entre si em base puramentebioestratigráfica, possibilitaram a divisão bioestratigrá-fica dos sedimentos permo-carboníferos. Para melhor
compreensão do retrabalhamento, fonte de sedimen-tos e desenvolvimento paleogeográfico dos depósitosneopaleozóicos, a divisão bioestratigráfica do
Devoniano está anexada às seções apresentadas, eseu aproveitamento será explicado no capítulo “Ava-liação dos Resultados”.Agradecemos ao Dr. Frederico Waldemar
Lange, iniciador e incentivador da micropaleontologiano Brasil, pela orientação dada e aos geólogos Rodi
A. Medeiros, Adriano Nunes Ramos, Airton A.Northfleet e Edmundo Mayer, pela ajuda na elucida-
ção de problemas geológicos. Ao geógrafo Sérgio L.
Thomas, agradecemos pela preparação das amos-tras e pela montagem fotográfica. Finalmente, àUniversidade do Paraná, pela ajuda durante a con-

sulta de parte da literatura especializada.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:21 PM64
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   65Figura 1Mapa índice da Bacia doParaná.Figure 1Index map of Paraná Basin.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:29 PM65
66   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
zoneamentométodo de trabalhoa) Elaborou-se, para cada poço, tabelas individuais
de distribuição vertical das entidades microfossilíferas
aqui tratadas;b) As diferentes tabelas foram comparadas, pro-
cedendo-se à seleção dos microfósseis segundo:1) ocorrência em mais de três localidades; 2) fácilreconhecimento; 3) distribuição vertical restrita; 4) se-
melhança sempre que possível com formas encon-tradas na literatura;c) A seguir passou-se ao zoneamento individual
de cada uma das tabelas, correlacionadas entre si
em base puramente bioestratigráfica;d) Elaboração da tabela composta que não se limi-
ta a formas restritas a determinados horizontes, mas
registra também o aparecimento de grandes grupos.A seqüência neopaleozóica da BaciaSedimentar do Paraná foi dividida em seis intervalosbioestratigráficos e oito subintervalos, designados emordem ascendente pelas letras G, H, I, J, K e L. Para
os intervalos que apresentaram subdivisões, a desig-nação adotada foi a mesma do intervalo principal,acrescida de um algarismo arábico, numeração essa
também em ordem ascendente. O intervalo I foi divi-dido em dois subintervalos (I2 + I
3 + I
4). Esta últimasomatória é devida à subdivisão obtida pelos esporos
das turmas Triletes e Zonales. Para superar os proble-
mas de contaminação e/ou retrabalhamento, cons-tatados em algumas amostras, utilizou-se apenas

amostras de testemunhos, desprezando as formas que
pela diferença de preservação evidenciaramretrabalhamento.idade e comparaçõescom outras regiõesNa área em estudo, principalmente nas unida-des do Grupo Itararé, linhas de tempo baseadas em
macrofósseis são de difícil estabelecimento. Sendo as
ocorrências de macrofósseis esporádicas em testemu-nhos e mesmo em amostras de superfície, seu uso é naprática, pequeno. Além disso, os macrofósseis geral-
mente apresentam ocorrência local aliada a entidadesgenéricas de grande amplitude.Em vista destas dificuldades, a Petrobras vem,desde 1964, aplicando a palinologia para o reconheci-mento de limites bioestratigráficos e o refinamento dageocronologia da seqüência gondwânica na Bacia do

Paraná. A seguir são apresentadas as consideraçõesrelativas à idade dos intervalos:Figura 2Mapa índice dos poços eamostras de superfícieestudados.Figure 2Index map of the studied well
and surface samples.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM66
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   67
Figura 3Mapa índice das seçõesbioestratigráficas da área
estudada.Figure 3Index map of thebiostratigraphic sections in thestudied area.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM67
68   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
idade G/H1Helby (1966), estudando a questão do limiteCarbonífero Superior/Permiano no Pfalz, concluiu que ospalinomorfos do Carbonífero Superior nesta região estive-ram sujeitos a uma profunda modificação. Esta mudan-

ça, muito característica no limite permo-carbonífero,corresponde ao aparecimento do gênero Potonieisporites.Pela comparação da seção por ele examinada com a de
outros autores, conclui ter havido uma mudança mundialde clima nas proximidades deste limite.Na Bacia do Paraná, formas referíveis aPotonieisporites, como P-500, P-410 e P-417, sãocomumente encontradas nos intervalos G, H e I. Helby
(1967), em estudo sobre esporos da Austrália assim
se refere: “It can be seen that the Australian sporeoccurrences offer a striking parallel to those of thenorthern hemisphere, the ‘Lycosporoid’ microflora of
Balme (1964) being suddenly replaced by the
Potonieisporites microflora”.
Liabeuf, Doubinger e Alpern (1967) apresen-tam na estampa 1, figura 26, uma forma dePotonieisporites novicus. Bharadwaj, do topo doStefaniano C/Autuno-Stefaniano, com a qual P-500
apresenta pronunciada semelhança morfológica.As formas da Bacia do Paraná como P-500(Potonieisporites) e P-550 (Plicatipollenites) são simi-lares às apresentadas por Bharadwaj (1966) na es-tampa 1, figuras 6, 8 do Andar Talchir. No Andar

Karharbari (Permiano Inferior) o citado autor apre-
senta na estampa 2, figura 20 o esporo Crucisacciteslatisulcatus muito similar à forma P-516 (
Crucisaccites)da Bacia do Paraná.Egorov e Egorova (1966), em estudo realiza-do sobre os pólen de Coníferas na Bacia do Donetz,
dão uma sugestão muito interessante sobre a evolu-ção destas plantas e assim se referem ao CarboníferoSuperior: “Depuis cette époque les coniferes serepandent rapidement dans I’hemisphére nord,
pénétrent dans l’hemisphére sud et deviennent undes groupes dominants de la nouvelle végétation”.É provável, pela organização morfológica, quea maior parte das formas existentes no intervalo Grepresentem esporos de coníferas. Pela comparação
das formas da Bacia do Paraná com as de Barss (1967),verifica-se no que tange ao grau de evolução, queos esporomorfos do intervalo G são similares aos do
Carbonífero Superior apresentados por aquela auto-ra nas estampas XXXI e XXXIII. Em resumo, o examedos palinomorfos dos intervalos G e H1 demonstra:
a) fazem parte da microflora Potonieisporites postu-
lada por Helby; b) seus caracteres evolutivos eviden-ciam serem comparáveis a morfologias comuns ao
Carbonífero Superior/Permiano Inferior; c) são equi-

valentes àquelas dos andares Talchir e Karhabari da
Índia; d) a possibilidade destes palinomorfos perten-cerem a Gymnospermas evoluídas, principalmente
Coníferas, parece razoável.Assim sendo, refere-se os intervalos G e H1 ao
Stefaniano C/Sakmariano.idade H2 e H
3Hart (1964) assim se refere a formas dissaca-das: “The representatives of this taxon had their origin
in the Uppermost Carboniferous, apparently from a
Disaccate disacciatrileti ancestor, and they gradually
became important therough the Lower Permian so
that they often dominate the miospore assemblagesof the Upper Permian and Lower Triassic sediments”.
Na coluna da Bacia do Paraná, formas dissa-cadas estriadas são raras nos intervalos G, H1, e H2,sendo a mais proeminente, P-486 (Protohaploxypi-nus), ao lado da qual podem ocorrer escassamenteoutras sem valor bioestratigráfico imediato. No in-tervalo H3 formas dissacadas estriadas tornam-se
mais freqüentes e diversificadas como P-389
(Protohaploxypinus amplus
) e P-392 (Vittatina cf.vittifera), passando a comuns nos intervalos I1, I2 +I3 + I
4 e J, e a dominantes nos intervalos K e L. A
forma P-431 (intervalos H2 a I
1) é similar aPotonieisporites grandis Tschudy e Kosanke (1966);
esses autores referem a correspondente associaçãoflorística ao Wolfcampiano, admitindo ainda a possi-

bilidade de penetrar no Leonardiano. A forma P-425assemelha-se a Complexisporites polymorphus Jizba
(1962), cuja distribuição vai do Pensilvaniano Superior
ao Permiano Médio no 
“Mid Continent” dos Estados
Unidos, e aparece em nossa coluna a partir dosubintervalo H3.Na seção gondwânica da bacia, Tasmanites
spp. (P-524) tem seu aparecimento no subintervaloH2. Tasmanites
, originalmente descrito por Newton(1875), em camadas permianas da Tasmânia - as
“Tasmanites Beds”
 -, foi posteriormente correlacio-
nada por alguns autores com os 
Greta Coal Measures,Permiano da Austrália.Vittatina, gênero que tem seu aparecimentono Artinskiano, torna-se importante e freqüente do

Kunguriano ao Kazaniano. Na fig. 10, a formaP-392, referida a este genero, surge no subintervaloH3. O exame dos palinormorfos dos subintervalos H2daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM68
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   69
e H3, demonstra: a) De acordo com a evolução dosdissacados estriados estes subintervalos devem já

estar situados no Permiano; b) O aparecimento de
P-431, P-435, P-524, indica idade que se aproximano mínimo do Permiano Inferior: c) Vittatina
, do Per-
miano, aparece no Artinskiano.
Assim sendo, considera-se como artinskianaa idade dos subintervalos H2/H3.idade I1, I2 + I
3 + I
4, JNos intervalos I1, I2 + I
3 + I
4 e J, esporomorfosdissacados estriados aparecem em muitos níveis qua-se com a mesma freqüência que os monossacados.
Formas do gênero 
Vittatina
, como P-392, P-386, tor-
nam-se comuns.Formas monossacadas estriadas aparecem deacordo com Staplin, Pocock e Jansonius (1966) (fig. 1)no Kunguriano/Ladiniano. Em nossa tabela, P-385 eformas do mesmo grupo são comuns no subintervalo I2+ I3 + I
4. O gênero Limitisporites ocorre, geralmente,
em sedimentos do Permiano Médio a Superior. P-430,
P-390 e formas relacionadas a este gênero, são fre-
qüentes nos subintervalos I
1, I2 + I
3 + I
4 e J.Lele (1964) manifesta a seguinte opinião sobrea distribuição dos gêneros Plicatipollenites e 
Virkki-pollenites: “A comparison of the vertical distributionof the two genera in India and abroad reveals that Pli-catipollenites has a smaller range (Permo-Carboniferous
to Middle Permian) than Virkkipollenites (Permo-
Carboniferous to Permo-Triassic)”.
Na Bacia do Paraná, formas do gênero Plicati-pollenites têm seu desaparecimento no intervalo K. O
exame dos palinomorfos dos subintervalos I1, I2 + I
3 +I4 e J evidencia: a) Formas dissacadas estriadas sãocomuns, indicando idade permiana não muito baixa;b) Formas de Vittatina são normalmente encontradas;
c) No topo da zona J inicia-se o desaparecimento dogênero Plicatipollenites, não mais encontrado na basedo intervalo L; d) A presença do gênero Limitisporites,isto é, P-390 e P-430, indica uma idade possivelmen-
te não inferior ao Permiano Médio.Assim, considera-se como Kunguriano, a ida-de dos subintervalos I1, I2 + I
3 + I
4 e J.idade K e LClarke (1965), em seu estudo dos esporos doPermiano Superior (Zechstein) da Inglaterra, diz: “Themost striking feature of the assemblages is theircomplete domination by bisaccate forms of which the
bisaccate striatiti constitute the larges parts”.
A partir dos intervalos J , K e L, formas dissaca-das estriadas passam a dominar na coluna. Rarosmonossacados são encontrados a partir do intervaloK. No mesmo trabalho, Clarke (1965) apresenta for-
mas de Lueckisporites virkkiae do Zechstein da Ingla-
terra muito semelhantes e, em alguns casos, idênticas
a P-325. Ao lado de L. virkkiae este autor cita
Alisporites nuthalensis, muito semelhante a P-331,além de 
Crustaesporites globosus, Protohaploypinus eformas de Taeniaeporites
 sp., todas encontradas na
Bacia do Paraná nos mesmos niveís de L. virkkiae.Estas formas não foram aqui consideradas por carece-rem de valor bioestratigráfico imediato.Wilson (1962) apresenta na estampa II, figura 8,formas de Lueckisporites virkkiae da Flowerpot
Formation, Guadalupean Series, comparadas por elecom formas do Zechstein da Europa. As formas apre-sentadas por Wilson são similares a P-325.Pelo exame dos palinomorfos dos intervalos Ke L, constata-se que: a) esporos dissacados estriadosdominam; b) formas como Marsupipollenites,Crustaesporites e Alisporites do Kunguriano/Kazaniano
são comumente encontradas; c) a presença deLueckisporites virkkiae, forma encontrada no Permi-ano Superior (Zechstein), é marcante.Assim sendo, admite-se como Kazaniano
(Zechstein) a idade dos intervalos K e L.Concluindo, verifica-se que a seção gondwânica
da Bacia Sedimentar do Paraná se caracteriza por umaassociação palinológica perfeitamente distinta, nosdiversos níveis bioestratigráficos.Uma comparação da coluna bioestratigráficaaqui elaborada com colunas de outras regiões, tor-
na-se difícil, pois não conhecemos, com exceção do
trabalho realizado por Goubin (1965) no Permo-Triássico de Madagascar, nenhuma seção bioestrati-
gráfica contínua, quer na Índia, Austrália ou África. Osexcelentes trabalhos que tivemos em mão dessas re-giões, normalmente versam sobre campos de carvão,sendo assim locais, ou então referem-se, somente, apartes de seções, o que não permite visualizar toda aseqüência palinológica.Que grande parte da coluna gondwânica daBacia do Paraná apresenta afinidades palinológicascom estas regiões é indiscutível, e os gêneros e espé-cies mais comuns nestas regiões o são também nabacia aqui em estudo. Por comparação com a colu-na bioestratigráfica aqui estabelecida, pode-se afir-
mar que a maioria das amostras da Série Taichir, Ín-

dia, caem no Intervalo G e subintervalo H1.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM69
70   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Nos intervalos K e L, algumas diferenças pare-cem existir, pois na literatura palinológica que exami-
namos da Índia, Austrália e África os palinomorfosem seu total não têm ampla correspondência, exceto

P-329, P-342, P-289 e P-310. Formas comuns nestesintervalos da Bacia do Paraná, como P-360, P-306 eP-325, principalmente esta última, parecem ausentes
nas seções dessas regiões, com exceção da África (Hart,1960, estampa I, fig. 11 e outras).É possível que a sucessão dos palinomorfos aqui
examinada não represente o produto da evoluçãosomente de plantas autóctones. 
Muitos dos esporosencontrados na Bacia Sedimentar do Paraná poderiam

ser alóctones ou provenientes de plantas mais rela-cionadas ao Hemisfério Norte, que aqui encontra-ram ambiente propicio à evolução. O súbito desapa-recimento de formas monossacadas e sua substitui-ção por formas dissacadas, onde morfologias relacio-

nadas a Lueckisporites virkkiae e afins são reconheci-
das, parecem corroborar esta idéia. Acredita-se, coma evolução dos estudos palinológicos, poder obter
correlação mais estreita entre estas diversas áreas,facilitando a compreensão dos eventos geológicos queocorreram durante a deposição da seqüência
gondwânica, nas várias partes do globo.Em resumo, parece razoável admitir que adeposição das camadas gondwânicas na Bacia
Sedimentar do Paraná se desenvolveu dentro dosseguintes limites cronológicos:·····Intervalo G e H, = Provavelmente StephanianoC a Sakmariano;Figura 4Correlação estratigráfica dospoços estudados.Figure 4Stratigraphic correlation ofthe studied wells.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM70
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   71
·····Intervalo H2 e H
3 = Provavelmente Artinskiano;
·····Intervalo I e J = Provavelmente Kunguriano;·····Intervalo K e L = Provavelmente Kazaniano(Zechstein).Evidências da presença de camadas perten-centes ao Stephaniano Inferior (A e B) não foram
encontradas na área examinada. Quanto à partesuperior da coluna, os dados restringem-se aos sedi-mentos da Formação Serrinha e mesmo assim emum só poço (2-UV-I-PR). O conteúdo palinológico até
esta formação corresponde ao Permiano Superior. A
escassez ou ausência de esporomorfos nas forma-ções Serrinha e Morro Pelado talvez esteja relacio-nada com o elevado grau de oxidação dos sedimen-tos que impossibilitou a preservação.avaliação dos resultadosseções bioestratigráficasA figura 3 representa o mapa índice das se-ções bioestratigráficas estudadas na Bacia do Paraná.Para todas as seções, foi tomada como datum a base
do intervalo bioestratigráfico K.Na figura 4, perfil A-B, sintetizam-se todos osdados bioestratigráficos dos poços examinados, onde
se constata:a) Que o intervalo G não ocorre em todos ospoços, encontrando-se as maiores espessuras nas re-daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM71
72   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
giões de 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO, 2-TL-1-MT e 2-J-1-
PR, adelgaçando consideravelmente para sul, e fi-
nalmente desaparecendo na área de 2-MR-1-RS. Os
sedimentos depositados no Intervalo G assentam orasobre a Formação Furnas, ora sobre a Formação PontaGrossa, variando esta, bioestratigraficamente, dos
intervalos D2 (Emsiano) até D5 (Frasniano);b) Acima do intervalo G houve uma inversão nasituação anterior. Poços como 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO,
2-TQ-1-MT não apresentam os intervalos bioestratigrá-
ficos H, I, J e o intervalo K situa-se diretamente acima
do intervalo G. Nas demais seções (figs. 5 a 8), contu-do, os intervalos supra-G estão em geral presentes, comonos poços de 2-TL-1-MT, 2-LI-1-SP, 2-PP-1-SP, 2-J -1-PR,

2-AP-1-PR e 2-O-1-PR, indicando que após a deposiçãodo intervalo G a bacia começou a subsidir para sul onde,durante os intervalos H, I e J, subseqüentes, os sedi-

mentos puderam se depositar nas áreas de 2-AL-1-RS,2-TO-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LV-1-RS, 1-PA-1-SC, 1-LA-1-SC,
1-BN-1-SC e 2-MR-1-RS;
c) Os diversos intervalos bioestratigráficos abai-xo do datum se comportam irregularmente, mostran-
do que durante os intervalos G, H, I e J, a baciaesteve em fase de ajustamento;
d) Os intervalos bioestratigráficos K e L estãopresentes em todas as seções, indicando uma fasede equilíbrio da bacia;e) A Iitologia do Grupo Itararé é em muitos lo-cais sincrônica com aquela da Formação Rio Bonito.Na figura 5, Seção 1, verificam-se que os se-dimentos depositados no intervalo G assentam sobre

a Formação Ponta Grossa, que varia dos intervalos
D2 (1-M-1A-PR) a D
5 (2-O-1-PR) evidenciando que a
erosão ou não deposição do Devoniano foi bastante
diversificada. Fato digno de nota é a pouca espessu-ra da Formação Ponta Grossa no 2-J-1-PR em rela-ção ao 2-O-1-PR, indicando que a área do 2-J-1-PR
era possivelmente um alto no Devoniano, tornando-Figura 5Seção bioestratigráfica depoços acompanhando a faixade subafloramento de Torres

(RS) a Jacarezinho (PR).Figure 5Biostratigraphic section of the
wells following the Torres (RS)
and Jacarezinho (PR)
suboutcrop zone.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM72
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   73
se um baixo no intervalo G. O poço 2-O-1-PR por sua
vez é anômalo, pois uma parte da sedimentação do
Grupo Itararé apresentou um hiato no Permiano In-ferior (Artinskiano), indicando levantamento da áreanesta época, dando origem ao Arco de Ponta Gros-
sa, enquanto nos poços 2-J-1-PR e 1-M-1A-PR a se-dimentação neste tempo foi normal. Posteriormen-te, nos intervalos I1 e I2 + I
3 + I
4 a área de 2-O-1-PR
passou a receber a sedimentação correspondente aoGrupo Itararé.Verifica-se também na mesma figura, que o
intervalo J no poço 2-O-1-PR abrangeu toda litologiado Grupo Itararé não atingindo, no entanto, a litologia
Rio Bonito que transgride o datum 
neste poço e no 2-J-1-PR. Este fato é contrário ao que ocorre normalmen-te no flanco sudeste da Bacia do Paraná, onde somen-
te a parte superior desta litologia ultrapassa o datum.Assim sendo, o Rio Bonito nas áreas de 2-J-1-
PR e 2-O-1-PR é mais novo do que na área de 2-TO-1-RS, 1-BN-1-SC, 2-CN-1-SC e 1-M-1A-PR. Além des-tas considerações, observa-se que o intervalo G, maisbaixo, não está presente em todos os poços deste
perfil, indicando ter-se a deposição do Itararé inicia-
do durante o intervalo G nas áreas de 2-J-1-PR, 2-O-1-PR, 1-M-1A-PR, 2-CN-1-SC, enquanto que na área
de 1-BN-1-SC principiou apenas no intervalo H.No geral, constata-se que abaixo do datum os
intervalos bioestratigráficos se comportam de maneira

irregular - possível fase de ajustamento da bacia -, eacima, constância mais acentuada da sedimentação.Na figura 6, Seção 2, um dos fatos destacáveis
nesta seção é a irregularidade das litologias cruzadaspelo datum, evidenciando contemporaneidade entreas mesmas: enquanto na área de Alegrete deposita-
vam-se as formações Palermo e Irati, nas áreas dospoços 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR e 2-AP-1-PR,
sedimentavam-se as formações Rio Bonito/Palermo,
e na área de 2-PP-1-SP e 2-LI-1-SP, depositava-se o
final do Grupo Itararé/Formação Rio Bonito. O inter-
valo G não está presente em todos os poços, indican-Figura 6Seção bioestratigráfica depoços que se estende da áreade Alegrete (RS) à área de Lins(SP).Figure 6Biostratigraphic section of the
wells that cover the Alegretearea (RS) to the Lins area (SP).daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM73
74   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
do deposição nas áreas dos poços 2-LI-1-SP, 2-PP-1-
SP, 2-AP-1-PR e 2-LS-1-PR, e altos nas áreas de 2-IT-

1-RS e 2-AL-1-RS. Os intervalos superiores não sãodiscutidos devido à péssima preservação dosesporomorfos nestes poços. Observa-se, no entanto,
que somente a partir do intervalo I, a área do 2-IT-1-
RS começou a receber sedimentos, sendo, portanto,um alto até essa época, e que a área do 2-AL-1-RS
somente a partir do intervalo I2 + I
3 + I
4 teve registro
de sedimentação. Isto é de extrema importânciapaleogeográfica para o controle das áreas fonte de
sedimentos e configuração dos altos e baixos da Ba-cia do Paraná no final do Kunguriano. Quanto aoDevoniano, toda a seqüência está representada na
área do 2-AP-1-PR, baixa neste período. Esta área,alta entre os intervalos D5 e G subsidiu novamente
no tempo correspondente ao intervalo G e tornou-se
um alto num tempo pós intervalo G, provavelmentedurante os intervalos H ou l1.A figura 7, 
Seção 3, mostra o comportamento alonga distância, dos principais fenômenos geológicosocorridos na Bacia do Paraná. Digno de nota é a existênciade uma discordância no flanco NW da bacia, entre oGrupo Itararé e a Formação Palermo, evidenciada pela
ausência da Formação Rio Bonito nos poços 2-AG-1-MT,

2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT. Esta discordância já fora observada
em superfície por Oliveira e Muhlmann (1967), sem,contudo, disporem de dados cronológicos. É importante

lembrar que a Formação Palermo, tanto no sul como nonorte da bacia, está normalmente acima do datum; suapersistência, associada com a idade, é uma evidência da
estabilização da bacia a partir deste tempo. Além disso,constata-se todas as zonas bioestratigráficas do Devonianono poço 2-AG-1-MT; em conseqüência admite-se aí um

paleo-baixo durante este intervalo. Posteriormente estaárea e as dos poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT,
tornaram-se altas entre os intervalos D5 e G, onde faltam
intervalos bioestratigráficos correspondentes a parte doCarbonífero e Devoniano; baixaram novamente ao tempodo intervalo G e finalmente ocorreu erosão ou não
deposição durante os intervalos H, I e J. Somente a partirdo intervalo K houve a estabilização.O intervalo bioestratigráfico G não estápresente em todos os poços, indicando que asedimentação iniciou-se na área de 2-AG-1-MT, 2-
JA-1-GO, 2-TQ-1-MT e 2-TL-1-MT; as áreas dos poços
Figura 7Seção bioestratigráfica depoços que se estende da área
de Torres (RS) à área de Alto
Garças (MT).Figure 7Biostratigraphic section of the
wells that cover the Torres

area (RS) to the Alto Garçasarea (MT).daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM74
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   75
de 2-MR-1-RS, 2-LV-1-RS e 2-TO-1-RS seriam altos
neste intervalo, persistindo a área deste último altaaté o intervalo I2 + I
3 + I
4.Na figura 8, Seção 4, verifica-se que a área do
poço 2-AP-1-PR já anteriormente discutida, deve ter
se movimentado nos intervalos H e l1 fato este apoiado
pela diferença de espessura dos sedimentos destepoço em relação aos poços 2-Ll-1-SP e 2-PP-1-SP. É

possível que no tempo correspondente aos intervalosH e I1 ocorreu erosão na área do poço 2-AP-1-PR,
similar àquela das áreas de 2-O-1-PR e 2-TL-1-MT.

Por outro lado, observa-se que o intervalo G não está
presente em todos os poços, evidenciando diferençade áreas de deposição; deve-se notar também que a
Formação Rio Bonito transgride o datum de modo
indiscriminado, demonstrando assim a ocorrência delitologias similares em idades diferentes. A presente
seção, que acompanha a faixa de subsuperfície, émuito similar à seção 1, situação sobre a faixa deafloramentos. Em conseqüência, concluímos que o
levantamento da área de Apucarana parece ter sido
concomitante com o da área de Ortigueira. Pelo menos
nesta porção da bacia os eixos de subsidência elevantamento foram subparalelos à direção SE-NW.
mapas de isópacas (figs. 9-A a 9-F)A figura 9-A é um mapa de ocorrência, emafloramentos e subsuperfície, dos intervalos bioestrati-
gráficos do Devoniano, a saber D2+D3, D4, D5. A apre-sentação deste mapa visa facilitar a compreensão doassentamento dos sedimentos permo-carboníferos so-
bre os diferentes intervalos bioestratigráficos encon-trados no Devoniano.A figura 9-B representa sedimentos do GrupoItararé depositados no intervalo bioestratigráfico G. As
maiores espessuras de sedimentos concentram-se anoroeste da bacia, nas áreas de Alto Garças, Jataí e Três
Lagoas, bem como na região nordeste da bacia, áreas
de Joaquim Távora, Jacarezinho, Guareí, onde pareceter havido um baixo de deposição. Para sul os sedimentosdepositados no intervalo G adelgaçam-se e finalmenteterminam em cunha na área de Tangará, SC.
Figura 8Seção bioestratigráfica depoços que se estende da áreade Torres (RS) à área de Lins
(SP).Figure 8Biostratigraphic section of the
wells that cover the Torres
area (RS) to the Lins area (SP).daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM75
76   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Figura 9AIsópacas dos intervalos
bioestratigráficos dodevoniano D2+D3, D4, D5.Figure 9AIsopachous map of the
Devonian D2+D3 , D4 , D5biostratigraphic intervals.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM76
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   77
Figura 9BIsópacas no intervalo
bioestratigráfico G.Figure 9BIsopachous map of the Gbiostratigraphic interval.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM77
78   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
A fig. 9-C mostra uma inversão da situaçãoanterior. Pode-se supor que durante a deposição do

intervalo bioestratigráfico H a porção noroeste da ba-cia subiu, passando de área de deposição a área depossível erosão, o mesmo ocorrendo na região que
compreende os poços de Apucarana e Ortigueira. Asedimentação durante o intervalo bioestratigráficomigra, visivelmente, para sul, atingindo as áreas de
Marcelino Ramos, Barra Nova e Petrolândia. Encon-tra-se mesmo nas áreas de Três Pinheiros e Barra Nova
indícios de abaixamentos locais. O baixo na área de
Jacarezinho e adjacências parece, contudo, persistir.
Figura 9CIsópacas no intervalobioestratigráfico H.Figure 9CIsopachous map of the H
biostratigraphic interval.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM78
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   79
A figura 9-D evidencia que a situação encon-trada no intervalo I1 parece em muitos pontos ter
persistido desde o intervalo H. A sedimentação, con-tudo, se estende mais para sul, atingindo a área deLagoa Vermelha. O intervalo de deposição I
1 apre-
senta espessura relativamente constante.
Figura 9DIsópacas no intervalo
bioestratigráfico I
1.Figure 9DIsopachous map of the I1biostratigraphic interval.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM79
80   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
A figura 9-E, somatório dos intervalos G, H, I, eJ, representa uma fase em que a bacia deveria estar
quase entulhada. Os sedimentos atingem o máximo
de migração para sul alcançando as áreas de Alegrete,ltacurubi e Torres. Os principais eixos de movimentação
da bacia aparecem perfeitamente delineados, exibindo
paralelismo principal à direção SE-NW.
Figura 9EIsópacas no intervalobioestratigráfico G+H+I+J.
Figure 9EIsopachous map of the G+H+I+Jbiostratigraphic intervals.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM80
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   81
Finalmente, a figura 9-F mostra os sedimentosdepositados durante os intervalos bioestratigráficos K e
L, quando toda a bacia passou a receber novamentesedimentação de todas as direções, observando-segrandes áreas com espessuras constantes de sedimentos.
É uma fase de relativa estabilidade em que a bacia,considerando-se suas dimensões, parece começar asubsidir de modo uniforme.Em resumo, estes mapas mostram que durante
grande parte da história da Bacia do Paraná a área sulconstituiu fonte de sedimentos. Mesmo durante ointervalo H, quando o noroeste da bacia emergiu, servindo
de fonte a várias outras áreas, admite-se que a parte sultenha continuado como área-fonte para extensas porçõesda bacia. Uma análise mais detalhada das seções mostra,
contudo, que devido aos ajustamentos da bacia muitasregiões secundárias podem também ter servido comofonte de sedimentos. A utilização conjunta destes mapas
com trabalhos sedimentológicos e Iitoestratigráficos
permitirá conclusões mais minuciosas.Figura 9FIsópacas no intervalo
bioestratigráfico K+L.
Figure 9FIsopachous map of the K+Lbiostratigraphic intervals.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM81
82   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
dados ecológicosConsiderações quanto ao ambiente deposicionaldo Grupo Itararé e Formação Rio Bonito podem seraventadas a partir de formas afins a Tasmanites
 spp.
Segundo Combaz (1966), tais microfósseis sãode interesse tanto ecológico como paleogeográfico; agrande riqueza de Tasmanales, em determinados ní-

veis, parece ligada à presença de oligoelementos comourânio e rádio, relacionada, portanto, com a radioati-vidade dos sedimentos. Combaz faz referência a or-

ganismos afins a Tasmanales em várias regiões do
globo, concluindo que estes níveis privilegiados coin-cidem com o início de um período transgressivo, onde,

em costas baixas, sedimentavam-se em meio redu-tor, vasas ricas em matéria orgânica. As águas ricas
em oligoelementos permitiam a proliferação das
Tasmanaceas enquanto outros organismos desenvol-
viam-se mais dificilmente. Lange (1955), em relatóriointerno da Petrobras, descreve a presença de
Tasmanites
 spp. nos T-6 a T-8 do poço 2-O-1-PR
(Ortigueiras). Na descrição do testemunho 8, Lange
assim se refere sobre esta ocorrência: “Enorme quan-
tidade, em toda a extensão de testemunho, de esporosdo tipo Tasmanites
, igual ao dos testemunhos anterio-res, de cor âmbar e dimensões de 0,15 mm a 0,25 mm,
em certos planos tão abundantes que dão à superficieuma coloração ferruginosa”.
Os técnicos Ramos e Medeiros (1965) preocupan-do-se com a gênese de sedimentos dos testemunhos 7 a 9do RC-1-PR e T-13 do poço 1-M-1A-PR, enviaram amostras
ao nosso Laboratório de Paleontologia onde formas de
Tasmanites
 spp. foram constatadas.
Estes fatos contribuíram para que no desenvol-ver dos estudos aqui efetuados, estes microfósseis fos-
sem encarados como possíveis guias bioestratigráfi-cos e ecológicos no Gondwana. Em nossa seção, for-
mas de Tasmanites
 spp. são encontradas desde o
subintervalo H2 até o subintervalo I
2 + I
3 + I
4. Além
disso Combaz (1966) assim se refere aos níveisprolíferos do Paleozóico do Sahara, seguidos por cen-
tenas de quilômetros: “Ce phénomène est apparementlié à la fonte d’une callotte glaciaire, et à la faiblesalinité corrélative du milieu marin environnant”. Con-
tinuando “Il va de soi que la dessalure du milieu marinn’a pas nécessairement pour origine la fonte de
glaciers, et en d’autres temps et d’autres lieux, un
environnement propice à la prolifération de semblablesvegétaux a pu être crée, dans certaines régions côtières,par l’apport massif d’eaux douces fluviatiles”. Final-mente, “On ne pourra manquer non plus de noterl’importance, du point de vue pétrolier, de ces mêmes

formations que se caractérisent comme d’excellentesroches-mères d’hydrocarbures”.Mesmo não aceitando todos os conceitos pro-postos por Combaz, admite-se que em vários locaisda seção examinada uma boa parte dos depósitosdo Grupo Itararé e da Formação Rio Bonito estive-
ram sob controle ecológico semelhante. Admitir comomarinha grande parte do Grupo Itararé e da Forma-ção Rio Bonito, isto é, Iitologias acima do subintervalo
H2, é uma hipótese razoável, pois níveis destas uni-dades contendo macrofósseis marinhos são conheci-dos de longa data.
A passagem do intervalo J para o intervalo Ké de fácil reconhecimento. Observa-se, nitidamente,a entrada de uma nova associação de esporos
dissacados estriados, monoletes e monocolpados. Amudança, que deveria ter iniciado no intervalo I, tor-
na-se então patente. Este fato permite desenvolver
inferências paleoclimatológicas. Interessantes obser-
vações a este respeito são feitas por Wilson (1962)em seu estudo da Flowerport Formation. Referindo-
se a gêneros como Lueckisporites, Alisporites,Crustaesporites, Hamiapollenites (exemplares des-
tes dois últimos gêneros encontram-se arquivados no
Laboratório de Paleontologia do DESUL) e Laeviga-tisporites
 (gêneros estes encontrados em sedimentos
dos intervalos K e L), assim se expressa: “The abun-dance of conifer pollen could suggest a semi-arid
climate similar to that in which many conifers growtoday in the southwestern part of the United Statesand in Northern Mexico. These conifers form

essentially expland forest and are well adapted to awarm dry climate”. Prosseguindo: 
“The spores of thegenera Calamospora, Laevigatosporites and
possibly Lunulasporites indicate the existence of alowland mesic to hydrophylous community, possibly
equivalent to modern strand or coastal swamp types”.
É possível assim que um clima não muito dife-rente do acima descrito tenha dominado as regiõesque circundaram as áreas de deposição das Iitologias

Palermo, Irati, Serra Alta e Teresina.
A seqüência sedimentológica correspondente aointervalo bioestratigráfico L, é constituída em parte por
sedimentos vermelhos das formações Serrinha e MorroPelado, parecendo corroborar com a idéia de uma semi-aridez climática, durante a evolução desses depósitos.Os fatos acima especificados sugerem a se-guinte evolução paleoecológica dos sedimentosgondwânicos da Bacia Sedimentar do Paraná.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM82
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   83
Durante os intervalos G/H1 grande parte dos
sedimentos depositados são aparentemente de ori-
gem continental. No intervalo H2 a I, o ambiente
marinho deve ter controlado parte da deposição doGrupo Itararé e Formação Rio Bonito. 
Os níveis commacrofósseis encontrados nestes sedimentos poderiam ser
encarados como jazigos locais deste ambiente. Nos
intervalos I1 a J tem lugar em muitos locais da bacia
(flanco sudeste) o aparecimento de florestas, eviden-ciando um clima ameno; mudanças na associaçãodos palinomorfos são nitidamente constatadas. De-
pósitos de carvão são registrados em perfis compos-tos de vários poços aqui examinados. Esta fase é,em muitos locais, representada por espessas cama-
das de areia que Ramos (1967) admite como de de-posição deltaica.Finalmente, nos intervalos K e L, o clima mudapara quente, seco em certas regiões, com possíveisáreas mais úmidas representadas por faixas de man-gues. A tendência à aridez tornou-se mais acentua-
da na parte mais jovem da coluna.interpretação estratigráficaResume-se aqui, não só os dados anteriormen-te obtidos, mas trata-se também das possíveis ajudas
que a palinologia poderá prestar para melhor com-preensão dos problemas Iitoestratigráficos.Os dados Iitoestratigráficos mencionados neste
trabalho correspondem à subdivisão do Carbonífero e
Permiano utilizada por Sanford e Lange (1960), ou seja:Série Passa Dois2. Grupo Rio do Rastob) Formação Morro Peladoa) Formação Serrinha1. Grupo Estrada Novac) Formação Teresina
b) Formação Serra Alta
a) Formação IratiSérie Tubarão

2. Grupo Guatáb) Formação Palermo
a) Formação Rio Bonito1. Grupo Itararéb) Formação Teixeira Soares

a) Formação PalmeiraConvém observar que a coluna litoestratigráficada Bacia do Paraná vem sendo objeto de muitos es-tudos, pela Petrobras e outras entidades geológicas.Assim, as alterações têm sido numerosas e um acor-

do satisfatório ainda não foi atingido. Como nos po-ços perfurados pela Petrobras a nomenclaturalitoestratigráfica adotada é a de Sanford e Lange
(1960), achou-se conveniente manter a mesma divi-são que, mesmo alterada, não influirá nos resultadosaqui apresentados. Assim sendo, verifica-se que o

Grupo Itararé foi inteiramente depositado, na área dospoços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT (fig. 4),
durante o intervalo bioestratigráfico G. Nas seções
mais ao sul, somente parte do Grupo Itararésedimentou-se durante este intervalo. Devido aobasculamento na bacia, cessou a sedimentação no
flanco noroeste e iniciou-se de modo pronunciado a
sedimentação do Grupo Itararé nos tempos corres-pondentes aos intervalos H até J. Quanto ao compor-

tamento da Iitologia Rio Bonito, observa-se (fig. 4)que no flanco sudeste da bacia, pequena parte destaformação transgride o datum bioestratigráfico. No
entanto, nas áreas abrangidas pelos poços 2-PP-1-SP, 2-LI-1-SP, 2-TL-1-MT, 2-J-1-PR e 2-O-1-PR, grande
parte, senão toda a Formação Rio Bonito depositou-
se durante o intervalo K.Sanford e Lange (1960) assim se referem aoGrupo Guatá (Formação Palermo e Rio Bonito): “Agradual thinning occurs both in northern and southerndirection, to about 120 meters in northern Paranáand thence, due to the probable non-deposition of
the Rio Bonito, to about 40 meters in central SãoPaulo”. Observa-se assim, que enquanto a Iitologia
Rio Bonito restringe-se a certas regiões da bacia, a
litologia Palermo mantém-se persistente.É de interesse notar, que no intervalo bioes-
tratigráfico K, se encontram por vezes fósseis
retrabalhados dos intervalos inferiores. 
Esta observa-ção não implica necessariamente em um grande hia-to entre os intervalos J e K, pois, na maioria dos poços,
onde não se tem indícios de retrabaIhamento, as for-
mas dos intervalos bioestratigráficos mais baixos di-minuem gradativamente ao aproximarem-se do in-
tervalo K, desaparecendo ao encontrá-lo. Istoevidencia, que neste intervalo ocorreu mudança acen-tuada nas condições climáticas, sugerindo talvez o
início de novo 
ciclo de sedimentação. Diastemas locaisdaemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM83
84   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
ocorreram neste intervalo, refletidos pelos esporomorfosretrabalhados.No flanco sudeste, onde a formação Rio Boni-to é melhor representada, seus esporomorfos apre-sentam íntima associação com os do Grupo Itararé.
É interessante citar a observação feita por Asmus(1967), que assim se refere à situação litológica en-tre a Formação Rio Bonito e o Grupo Itararé: “O que
se conhece como Formação Rio Bonito deve estarmais propriamente incluído no Grupo Itararé, já queas identidades Iitológicas ali verificadas, sugerem quesejam sincrônicas e assim pertençam a um mesmo
ciclo de sedimentação”. Tal fato é real, para o flanco
sudeste da bacia, sendo mesmo apoiado pelos estu-dos palinológicos aqui apresentados (fig. 4). Entre-

tanto, sua validade para a área nordeste dos estadosdo Paraná e São Paulo pode ser posta em dúvida,uma vez que a Iitologia Rio Bonito destas áreas trans-
gride as linhas de tempo sendo sincrônica à IitologiaPalermo.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM84
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   85
A separação cronológica entre as formaçõesPaIermo e Irati, tem sido feita em base de dados esparsos

de macrofósseis; enquanto a formação Palermo, prati-camente não apresenta macrofósseis, na Formação Iratisão geralmente encontrados. Os esporomorfos da Iitologia
Palermo são praticamente os mesmos das litologias Irati,Serra Alta e Teresina (fig. 10). Sugere-se uma verifica-
ção das afinidades sedimentológicas e litoestratigráficas
da Formação Palermo com os ciclos sedimentares Irati,Serra Alta e Teresina que lhe dão seqüência.
Concluindo, nos poços do flanco noroeste,onde a litologia Rio Bonito desaparece, a Formação
Palermo persiste, apresentando o mesmo espectropalinológico das outras áreas. Isto comprova os da-dos de Oliveira e Muhlmann (1967) que observaram
a Formação Palermo repousando discordamente so-bre a “Série Aquidauana” (neste relatório considera-da como Grupo Itararé). Estão omissos, portanto, no
flanco noroeste, os intervalos H, I e J.Figura 10Localização bioestratigráficade amostras de poços e
afloramentos (sem escala
vertical).Figure 10Biostratigraphic localizationof the well and outcropsamples (no vertical scale).
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM85
86   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
conclusõesa) De modo geral, o conteúdo palinológico dossedimentos neopaleozóicos da Bacia do Paraná nãosofreu grandes diferenciações laterais. Isto possibilita
uma compreensão satisfatória do comportamento dasunidades biostratigráficas, em poços e amostras desuperfície dos diferentes quadrantes da bacia;
b) A unidade bioestratigráfica G é encontradana porção norte e sudeste da bacia, aumentando de
espessura para o norte;c) Em poços como o 2-AP-1-PR, 2-O-1-PR e 2-TL-1-MT foram encontrados hiatos dentro do pacotesedimentar que constitui o Grupo Itararé;d) As seções bioestratigráficas e mapas deisópacas mostram de modo satisfatório os indíciosde movimentações sofridas pela bacia no decurso
da deposição dos sedimentos do Grupo Itararé/For-
mação Rio Bonito;e) Os intervalos K e L persistem em toda aBacia do Paraná, evidenciando que durante o Per-
miano Superior 
(Kazaniano) a bacia atingiu uma fasede relativa estabilidade, representada pelo paralelis-mo do datum
 bioestratigráfico com os supracitados
intervalos;f) Os resultados apresentados demonstraram quea base do intervalo K é o melhor datum bioestratigráfi-
co. Este datum é delimitável com razoável precisão
tanto em amostras de poços como de superfície;g) Pelo confronto das formas aqui estudadascom as da Bacia Sedimentar do Maranhão examina-das por Müller (1962) e Lima (1965), verifica-se existir
uma perfeita comparação entre os palinomorfos das
duas bacias. As principais entidades genéricas aquiconstatadas estão presentes naquela Bacia do Meio
Norte Brasileiro, afastada aproximadamente 
2.100 kmda Bacia Sedimentar do Paraná. Falta-nos uma avalia-ção das formas da Bacia Sedimentar do Amazonas;h) Os esporomorfos sacados são excelentesfósseis guias para correlações a longas distâncias, o
que é de grande importância se considerarmos asdimensões da Bacia do Paraná e sua distância daBacia do Maranhão;i) Acredita-se que a palinologia poderá trazerbons resultados para o melhor conhecimento da evo-
lução paleogeográfica da Bacia do Paraná. Uma com-
paração das seções bioestratigráficas anexadas aopresente relatório com a situação atual da bacia po-
derá apresentar sugestões da evolução desta até os
tempos atuais.sistemática dos esporosdispersosSendo este trabalho endereçado principalmen-te à pratica visando, sobretudo, a distribuição bioes-tratigráfica das morfologias apresentadas, deixou-se
muitas espécies sem nome.No Laboratório do DESUL as formas foramdenominadas pela letra P (referente ao material re-cuperado na Bacia do Paraná) seguida de um alga-
rismo arábico. A taxonomia é maleável e com ou-tras pesquisas, novos nomes poderão ser sugeridospara as diferentes categorias de esporomorfos, daí

adotar-se este sistema de numeração.
Quando a afinidade sistemática da forma é
conhecida, esta encontra-se assinalada de modo a
facilitar pesquisas posteriores. Adotou-se a classifi-cação artificial proposta por Potonié (1956, 1958,1960), acompanhada de modificações efetuadas por
outros autores.Anteturma POLLENITES
Potonié 1931
Turma SACCITES Erdtman 1917
Subturma MONOSACCITES (Chitaley
1951) Potonié e Klaus 1954
Infraturma VESICULOMONORADITI (Pant)

Bhardwaj 1955Gênero Potonieisporites Bhardwaj 1954
Espécie tipo: Potonieisporites novicusBhardwaj 1954.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM86
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   87
Forma P-500Estampa 1Taxinomia:
 Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior varian-
do de 138 µm a 170 µm (20 espécimens medidos) e
corpo de esporo de 80 µm a 233 µm. Contorno equa-

torial elíptico. Corpo do esporo subcircular com mar-
ca monolete apresenta dobras bem desenvolvidas, ten-dendo a formar um retângulo. As dobras horizontais,
menores, acompanham aproximadamente a perife-ria do corpo enquanto que as dobras verticais, maio-res, afastam-se um pouco da periferia do corpo, em

direção ao centro do esporo, podendo ultrapassar ocontorno do corpo do esporo.Discussão: P-500 é similar às formas apre-
sentadas na estampa 1, figuras 5 e 6 por Bharadwaj(1966) como Potonieisporites. É similar também aPotonieisporites novicus Bhard, apresentada por
Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967) na estampa 1,
fig. 26. Clarke (1965) na estampa 40, figura 6, apre-
senta, no entanto, uma forma de Potonieisporitesnovicus Bhardwaj com características morfológicas
gerais que nos parecem diferentes daquelas apre-
sentadas pelos autores supra-citados. Como a forma
apresentada por Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967)
é do Stephaniano C/Autuno-Stephaniano, enquantoque a forma apresentada por Clarke (1965) é do
Permiano Superior (Zechstein), achamos convenien-te deixar a espécie sem nome uma vez que as for-
mas aqui figuradas são muito similares às formas
apresentadas por Bharadwaj (op. cit) provenientesdas camadas Talchir da Bacia South Rewn Gondwana.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-M-1A-PR
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-
1-SC (testemunhos 22 e 23), 2-TG-1-SC (testemu-nho 34), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-O-1-PR (tes-temunhos 11 a 8), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-PP-1-SP (calha3.528 m e testemunho 29), 2-LI-1-SP (testemunho27), 1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR testemunhos
56 a 36), 2-TL-1-MT (testemunhos 27 a 21). 2-TQ-1-MT (testemunho 21), 2-AG-1-MT (calha 663 m a681 m). Superfície: A-243, A-284, A-694.Bioestratigrafia: Intervalo G e subintervalo H
1.Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).
Forma P-417Estampa 2Taxinomia:
 Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior 147 a
220 µm, diâmetro equatorial menor 80 a 140 µm, cor-

po do esporo 70 a 126 µm (14 espécimens medidos).

Esporo monossacado de contorno elíptico alongado.
Corpo subcircular tende a seguir o contorno do esporo.
Marca monolete visível pode ser reta ou em V aberto.

O corpo do esporo apresenta dobras proeminentes que
o circundam, afastando-se deste na direção do eixo
maior do esporo e colocando-se à margem do corpo,
na direção do eixo menor do esporo.Discussão: P-417 diferencia-se de P-410 princi-palmente pelo contorno; P-410 apresenta o saco mais
desenvolvido na direção do eixo menor, além de por

vezes apresentar marca trilete se bem que incompleta.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 14e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 2-MR-1-RS

(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a 27),
2-PU-1-SC (testemunho 22), 1-BN-1-SC (testemunho
27), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-LI-

1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR (testemunho 36).Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
Subintervalos H3, I1 e I
2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé e FormaçãoRio Bonito (fig. 4).Forma P-431Estampa 5Taxinomia:
 Potonieisporites grandis Tschudy
& Kosanke 1966.Dimensões: Diâmetro equatorial 97-150 µm (12
espécimens medidos) e corpo do esporo 69 µm a 85 µm.Discussão: P-431 assemelha-se, morfologica-
mente, a Potonieisporites sp. 16496, apresentado por
Barss (1967) na estampa XXXIII, fig. 11. A forma de
Potonieisporites sp. apresentada por Singh (1964) na
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM87
88   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
estampa 45, fig. 18, apesar de menor, apresenta al-
guma similaridade com nossos espécimens.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho15), 2-CA-1-SC (testemunho 26), 1-TP-1-SC (testemu-nhos 32 a 35), 2-PU-1-SC (testemunho 18), 2-O-1-PR(testemunho 9), 2-AP1-PR (testemunhos 17 e 18).
Bioestratigrafia: Subintervalos H
3, H2 e I
1.Geocronologia: Artinskiano e Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-410Estampa 6Taxinomia:
 Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior 141-176
µm, diâmetro equatorial menor 91-111 µm (28espécimens medidos), corpo do esporo 66-105 µm.
Esporos monossacados de contorno elíptico, apresen-tando por vezes leves estrangulamentos nos pólosdo eixo menor do esporo; corpo do esporo distinto,
de contorno circular a trapezóide; marca monoleteou trilete (com um dos braços reduzidos) visível. Ocorpo do esporo apresenta dobras bem desenvolvi-

das de forma tetragonal. As dobras horizontais acom-panham aproximadamente a periferia do corpo, en-quanto que as dobras verticais afastam-se um pouco

da periferia do corpo em direção ao centro do esporo.Discussão: P-410 apresenta descrição similar
à apresentada por Maithy (1964) para formas dePotonieisporites neglectus, embora as formas mos-tradas por este na Estampa 4 (figs. 25, 26) sejam
morfologicamente diferentes.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 35 a 53), 1-M-1A-

PR (testemunhos 14 a 17), 1-BN-1-SC (testemunhos25 a 44), 1-TV-3-SC (testemunho 51), 2-TG-1-SC (tes-
temunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-CA-1-
SC (testemunho 25), 2-MR-1-RS (testemunhos 18 a20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunho 23), 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-
LI-1-SP (testemunhos 28 e 27), 2-J-1-PR (testemu-nhos 36 a 27), 2-TL-1-MT (testemunho 21), 2-AG-1-MT (calha 681 m). Superfície: A-284, A-694.Bioestratigrafia: Intervalo G a subintervalo I
4.Geocronologia: Stefaniano-C a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Gênero Vestigisporites (Balme e Hennelly)
emend. Hart 1960Espécie tipo: Vestigisporites rudis
 Balme e Hennelly (1955).
Forma P-479Estampas 2 e 3Taxinomia:
 Vestigiporites
 cf. 
diffusus Mathy 1965.
Dimensões: Diâmetro equatorial maior varian-
do de 100 a 200 µm (126 espécimens medidos) e diâ-metro equatorial menor variando de 48-106 µm, corpodo esporo 32-87 µm.Discussão: As formas de P-479 estudadasapresentam pequenas variações morfológicas, nãolevadas em consideração por serem transicionais e
encontradas nos mesmos intervalos bioestratigráficos.P-479 é muito similar a Vestigisporites diffusus
 Maithy
(1965) e foi aqui selecionado em virtude da freqüên-
cia com que é encontrado nas amostras e pela simi-laridade com formas de outros continentes.Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 13 a 57), 1-M-1A-
PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos20 a 26), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 40; calha 750
m), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 34), 1-TV-3-SC (tes-
temunhos 2 a 50), 2-TG-1-SC (testemunhos 26 a 27),2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-PU-1-SC (testemunhos
13 a 23), 2-MC-1-SC (testemunhos 24 a 35), 1-LA-1-SC (testemunhos 11 a 21), 2-TO-1-RS (testemunhos14 e 15), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-AL-1-RS,

2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunhos 31 e 23), 2-O-1-
PR (testemunhos 7 a 4), 2-CM-1-PR (testemunhos 25e 21 ), 2-AP-1-PR (testemunhos 17 e 18), 2-LI-1-SP
(testemunho 16), 2-J-1-PR (testemunho 30), 2-TL-1-MT (testemunhos 20 a 18).Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K, e
subintervalo L1.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM88
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   89
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).Gênero Sahnites Pant 1955
Espécie tipo: Sahnites gondwanensis (Mehta) Pant 1955.
Forma P-451Estampa 2Taxinomia:
 Sahnites sp.Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo horizontal 162-210 µm (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 76-117 µm. Esporo monossacado
de contorno elíptico/retangular. Corpo do esporo

subcircular, com fenda monolete muito desenvolvida
alcançando seu equador; o corpo apresenta, alémdisso, dobras proeminentes, perpendiculares ao eixo
maior do esporo, acompanhando a periferia do corponesta direção. O saco apresenta-se bem desenvolvi-do ao longo do eixo horizontal e quase toca o corpo
do esporo ao longo do eixo vertical.Discussão: P-451 diferencia-se de P-450, pelo
maior desenvolvimento da fenda monolete (todos os
exemplares examinados apresentaram esta caracte-rística) e pela posição das dobras do corpo do esporo.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 53), 1-M-1A-PR

(testemunho 20), 2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-LV-

1-RS (testemunho 21), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a
38), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 23), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 41), 2-TG-1-SC (testemunhos 32

a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 14), 1-PA-1-SC (teste-
munho 16), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-AP-1-PR(testemunhos 18 e 17).Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
subintervalos H3, I1 e I
2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-450Estampa 4Taxinomia:
 Sahnites gondwanensis (Mehta)
Pant 1955.Dimensões: Diâmetro ao longo do eixo maior
88-181 µm (91 espécimens medidos) e corpo do esporo
60-100 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 15),
2-UV-1-PR (testemunhos 20 a 61), 1-M-1A-PR (testemu-
nho 17), 2-CA-1-SC (testemunhos 22 a 26), 2-MR-1-RS
(testemunhos 18 a 20), 2-LV-1-RS (testemunhos 18 a
20), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 35), 2-PU-1-SC (tes-temunhos 15 a 18), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35),
1-BN-1-SC (testemunho 9), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
1-TV-3-SC (testemunhos 5 a 51), 2-TG-1-SC (testemu-
nhos 27 a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR
(testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-TL-1- MT(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-263, A-694.Bioestratigrafia: Subintervalo H
2 + H
3, inter-
valos I, K e raramente no subintervalo L1.Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito Formação Palermo (fig. 4).Infraturma ?Forma P-489Estampa 2Taxinomia:
 Não identificado.
Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior 123-154 µm (5 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-
68 µm. Esporos monossacados de contorno elíptico apre-

sentando em um dos lados, paralelo ao eixo horizontal,

uma expansão do saco dando um aspecto trissacado ao
esporo. Corpo do esporo circular, transparente, por vezes

apresentando marca monolete; dobra de plicação acom-panha o contorno do corpo do esporo.Discussão: Em P-489 pode tratar-se de forma
abortiva; é, no entanto, muito característica e seu

valor bioestratigráfico foi levado em consideração.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM89
90   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
15 a 19), 2-UV-1-PR (testemunho 62), 1-TP-1-SC (tes-

temunhos 32 e 33), 2-PU-1-SC (testemunho 20), 2-
TL-1-MT (testemunho 20). Superfície: A-229.Bioestratigrafia: Intervalos G, H, e
subintervalo I1.Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kunguriano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Infraturma APERTACORPITI Lele 1964
Gênero Plicatipollenites LeIe 1964 (N5)
Espécie tipo: Plicatipollenites indicus Lele 1964.
Forma P-490Estampa 1Taxinomia: 
Plicatipollenites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de117-133 µm (10 espécimens medidos) e corpo do
esporo 70-83 µm. Contorno equatorial triangular ar-
redondado. Corpo do esporo claro, subcircular, com

dobras de plicação acompanhando sua periferia; marcatrilete pouco visível nos exemplares examinados.Discussão: Os exemplares examinados per-
tencem ao gênero Plicatipollenites Lele (1964). Den-
tro das morfologias apresentadas por Lele (op. cit.)na página 163, não encontramos, todavia, nenhu-

ma forma de contorno triangular arredondada inclu-ída neste gênero.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 20),
2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-M-1A-PR (testemunhos
20 e 21), 2-O-1-PR (testemunho 10), 2-CM-1-PR (teste-
munho 31), 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-TL-1-MT (testemunho 27), 2-TQ-1-MT (testemunho 21). Superfície: A-284.
Bioestratigrafia: Intervalo G.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4)
Forma P-550Estampa 3Taxinomia:
 Plicatipollenites indicus Lele 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial variando de
82-158 µm (140 espécimens medidos) e corpo doesporo 60-100 µm.Discussão: P-550 tem ocorrência bioestrati-
gráfica ampla, sendo aqui assinalado em virtude desua semelhança morfológica com formas de baciaspaleozóicas de outros continentes, além do valor
geocronológico assinalado por Lele (1964). As for-
mas de P-550 por nós encontradas são idênticas àsapresentadas por Lele (op. cit.
) na Estampa 1, fig. 6,7, 8, 9 e 10. P-550 apresenta também semelhançasmorfológicas com Cordaitina cf. 
C. triangularis(Mehta) Hart 1965, apresentada por Barss (1967) naestampa XXXIV, fig. 16.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 63), 1-M-1A-
PR (testemunho 17), 2-CA-1-SC (testemunho 20), 2-TO-1-RS (testemunho 15), 2-MR-1-RS (testemunhos18 e 20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-TP-1-SC (tes-
temunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos 17 a
23), 2-MC-1-SC (testemunhos 23 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 3 a 44), 2-TV-1-SC (testemunhos 13 a
18), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 2-TG-1-SC (tes-
temunhos 23 a 35), 1-LA-1-SC (testemunhos 11 a
21), 1-PA-1-SC (testemunho 9), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS,
2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR (teste-munho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 23), 2-TL-1-MT
(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-694.Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kazaniano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).Forma P-906Estampa 7Taxinomia:
 Plicatipollenites gondwanensis
(Balme e Hennelly) n. comb. & emend. Lele 1964.Dimensões: Diâmetro equatorial 120-240 µm
(14 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-93daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM90
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   91
µm.Comparação: P-906 (Plicatipollenites gondwa-nensis) apresenta também semelhanças com 
Trizo-
neaesporites grandis Leschik 1956.
Ocorrência: Poços: 1-BN-1-SC (testemunhos
3 a 41), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 20), 1-PA-1-SC

(testemunhos 6 a 9), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-TG-1-SC (testemunho 27), 2-AL-1-RS, 2-O-1-PR (tes-temunho 9), 2-TL-1-MT (testemunhos 20 e 18).Bioestratigrafia: Intervalos I e K.Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé. Formação Rio
Bonito e Formação Palermo (fig. 4).Gênero Virkkipollenites Lele 1964
Espécie tipo: Virkkipollenites (Hymenozonotriletes)triangularis (Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.Forma P-501Estampa 1Taxinomia:
 Virkkipollenites
 cf. 
triangularis(Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.Dimensões: Diâmetro equatorial 90-130
µm (12 espécimens medidos) e corpo do esporo50-70 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-TP-1-SC
(testemunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-O-
1-PR (testemunho 10), 2-PP-1-SP (calha 3.468 m etestemunho 30), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR(testemunho 36), 2-TQ-1-MT (testemunho 21). Su-
perfície: A-694.Bioestratigrafia: Intervalo G.Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).
Forma P-498Estampa 1Taxinomia:
 Virkkipollenites densus
 Lele 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial 87-129 µm
(10 espécimens medidos) e corpo do esporo 48-70 µm.
Discussão: As formas P-498 apresentam con-
torno circular a subtriangular, além de marca trilete
em geral pouco visível (devido provavelmente ao tipode preservação). Estas formas têm valor relativo, pois

formas mais altas dos subintervalos I2 + I
3 + I
4 a L,
podem facilmente confundir-se com P-498, apresen-
tando como única diferença uma maior tenuidade
do saco, fato este de pouco valor diagnóstico. P-498foi incluído neste trabalho pela semelhança com for-
mas do Gondwana da Índia e por servir de apoio na
determinação prática dos intervalos G, H
1 e H
2, ondeé freqüentemente encontrado.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
19 e 20), 2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-TP-1-SC (tes-
temunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-TG-1-SC (testemunho 34), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
PP-1-SP (testemunho 29).Bioestratigrafia: Intervalos G, H, (I?, J?).Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano?Litoestratigrafia: Grupo Itararé (e Formação
Rio Bonito?).Forma P-522Estampas 3 e 4Taxinomia:
 Virkkipollenites
 cf. 
obscurus Lele 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial 82-210 µm (165
espécimens medidos) e corpo do esporo 60-150 µm.Discussão: Parece existirem formas de transi-
ção entre Virkkipollenites obscurus Lele e 
Parasacciteskarhabarensis Maithy. Achamos que para fins práti-
cos é desnecessária a diferenciacão das formas aqui
apresentadas em dois gêneros, uma vez que além
da similaridade, apresentam também em 
nosso casoa mesma distribuição bioestratigráfica. P-522 apresenta
valor bioestratigráfico relativo e foi aqui selecionado emvirtude da grande freqüência com que é encontrado,pela similaridade com formas de bacias paleozóicas
de outros continentes e pelo possível valorgeocronológico. P-522 parece ser similar a Cordaitinasp. 16344, apresentada por Barss (1967) na estampa
XXVII, fig. 22.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM91
92   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 16 a 63), 1-M-1A-
PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos20 a 26), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-MC-
1-SC (testemunhos 27 a 35), 1-BN-1-SC (testemu-nhos 3 a 39; calha 750 m), 2-TV-1-SC (testemunhos
15 a 17), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 1-TP-1-

SC (testemunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos11 a 23), 2-LV-l-RS (testemunhos 17 a 20), 1-LA-1-
SC (testemunhos 13 a 21), 1-PA-1-SC (testemunhos

9 a 16), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemu-
nhos 27 a 21), 2-O-1-1PR (testemunhos 10 a 6), 2-CM-1-PR (testemunhos 31 a 23), 2-AP-1-PR (teste-

munhos 20 a 14), 2-PP-1-PR (testemunhos 30 a 21),1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR (testemunhos 36a 29), 2-TL-1-MT (testemunhos 21 a 18), 2-TQ-1-MT
(testemunho 21). Superficie: A-257.Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J e K.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).Forma P-384Estampa 7Taxinomia:
 Virkkipollenites
 sp.
Descrição: Diâmetro equatorial 80-158 µm(83 espécimens medidos) e corpo do esporo 70-141µm. Esporos monossacados de contorno circular:contorno do corpo não necessariamente acompa-
nhando o contorno do esporo; o corpo é indistinto adistinto, por vezes denso, e ocupa aproximadamente5/6 do diâmetro do esporo. Marca trilete visível,com braços ocupando pouco mais que a metadedo raio do corpo.Discussão: P-384 diferencia-se de 
Virkkipo-llenites densus Lele 1964, pela proporção corpo/saco.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 53), 2-CA-1-
SC (testemunhos 22 a 25), 1-TP-1-SC (testemunhos23 a 35), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35), 1-BN-
1-SC (testemunhos 3 a 14), 2-TG-1-SC (testemunhos27 e 28), 1-M-1A-PR (testemunho 16), 2-MR-1-RS(testemunho 20), 2-PU-1-SC (testemunho 17), 1-TV-
3-SC (testemunho 50), 2-TL-1-MT.
Bioestratigrafia: Subintervalos H
2, H3 e in-
tervalos I, J e K.Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).Infraturma AMPHISACCITI Lele 1965
Gênero Crucisaccites Lele e Maithy 1964
Espécie tipo: Crucisaccites latisulcatus Lele e
Maithy 1964.Forma P-516Estampa 1Taxinomia:
 Crucisaccites cf. 
latisulcatus Lele
e Maithy 1964.Dimensões: Diâmetro equatorial 73-147 µm (7
espécimens medidos) e corpo do esporo 66-110 µm.Discussão: P-516 é similar a 
Crucisacciteslatisulcatus Lele e Maithy 1964, diferindo, no entan-
to, no tamanho.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-1-SC (teste-
munho 23), 2-PP-1-SP (testemunho 29), 2-LI-1-SP(testemunho 28), 2-AG-1-MT (calha 663 m). Super-
fície: A-694.Bioestratigrafia: Intervalo G.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).
Gênero Stellapollenites Lele 1965
Espécie tipo: Stellapollenites talchirensis Lele 1965.
Forma P-393Estampa 6Taxinomia:
 Stellapollenites talchirensis Lele
1965.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM92
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   93
Dimensões: Diâmetro equatorial 110-176 µm
(36 espécimens medidos).Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunho 38), 1-M-1A-PR (tes-
temunho 14), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 20), 2-
MC-1-SC (testemunhos 28 a 31), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 10 a 44), 1-TV-3-SC (testemunhos 15 a 52),
2-IT-1-RS, 2-TL-1-MT (testemunho 18). Superfície: A-

257, A-262.Bioestratigrafia: Intervalos I + J
Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Infraturma TRILETESACCITES Leschik 1955
Gênero Nuskoisporites Potonié & Klaus 1954
Espécie tipo: Nuskoisporites dulhuntyi Potonié
& Klaus 1954.Forma P-402Estampa 7Taxinomia:
 Nuskoisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de
158-222 µm (21 espécimens medidos) e corpo do

esporo 75-105 µm. Esporos monossacados de contor-
no circular. Corpo do esporo subcircular, denso, com
braços da marca trilete não alcançando a metade do
raio do corpo do esporo no lado distal, prendendo-se
aproximadamente no equador do corpo. O saco apre-

senta dobra limbóide bem desenvolvida, situando-se
aproximadamente a meio caminho entre a periferiado corpo e periferia do saco. Aspecto interessante ecomum apresentado por P-402 é aquele de desloca-
mento do corpo, deixando então o saco livre.Discussão: P-402 apresenta construção simi-
lar do gênero Nuskoisporites, afastando-se no seu
aspecto geral dos gêneros Plicatipollenites e 
Virkki-pollenites apesar de ser encontrado juntamente com
estes nas lâminas examinadas.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 37), 2-CA-1-SC
(testemunho 20), 2-MC-1-SC (testemunho 22), 1-BN-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a

14), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Subintervalos I
2 + I
3 + I
4, in-tervalos J, K e subintervalo L1.Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).Infraturma STRIASACCITI Bharadwaj 1962Gênero Striomonosaccites Bharadwaj 1962
Forma P-385Estampa 7Taxinomia:
 Striomonosaccites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de
38-117µm (19 espécimens medidos) e corpo do esporo
37-95 µm. Esporos de contorno subcircular. Corpo

subcircular, com estrias nítidas variando em número
de 6 a 20; o corpo ocupa de 2/3 a 4/5 do diâmetrodo esporo.
Discussão: P-385 engloba formas que pode-
rão ser consideradas como entidades específicas di-versas devido à variação do número de estrias; estas

formas, no entanto, ocorrem dentro de um mesmolimite bioestratigráfico e foram aqui unidas para faci-lidade de determinação prática.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 34 a 44), 1-TP-1-SC (tes-

temunho 23), 1-PA-1-SC (testemunho 15), 1-BN-1-
SC (testemunhos 17 a 27), 1-TV-3-SC (testemunhos
33 a 51), 2-TG-1-SC (testemunho 25), 2-IT-1-RS, 2-

LS-1-PR (testemunho 23), 2-TL-1-MT (testemunho 19).Bioestratigrafia: Subintervalos I
2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e FormaçãoRio Bonito (fig. 4).daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM93
94   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Subturma DISSACITES Cookson 1947Infraturma STRIATITI Pant 1954
Gênero Protohaploxypinus (Samoilovich) –
emend. Hart 1964Espécie tipo: Protohaploxypinus latissimus(Luber & Vauts) Samoilovich 1953.
Forma P-486Estampa 2Taxinomia:
 Protohaploxypinus sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo doeixo maior 117-170 µm (9 espécimens medidos) e
corpo do esporo 60-80 µm. Esporo dissacado,
haploxilonóide, de contorno elíptico/retangular. Cor-

po do esporo subcircular, estriado (9 a 16 estrias); as

estrias podem ligar-se entre si, na direção do eixo

maior do esporo. O corpo apresenta dobras verticais
ao eixo horizontal do esporo. Os dois sacos, semicir-

culares, ocasionalmente unem-se por uma estreita
extensão ao longo do equador do corpo; esta condi-
ção dá um aspecto monossacado ao esporo.Discussão: P-486 é similar a 
Lunatisporitescf. amplus (Balme & Hennelly) Potonié, apresenta-
do por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37; difere,
no entanto, no número de estrias, posição das do-
bras e no aspecto monossacado por vezes apresen-
tado por P-486.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
16 a 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2TG-1-SC (tes-

temunho 32).Bioestratigrafia: Intervalos G e H.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Artinskiano.Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-389Estampa 5Taxinomia:
 Protohaploxypinus amplus (Balme
e Hennelly) nov. comb. Hart 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 59-102 µm (23 espécimens medidos) e
corpo do esporo 35-55 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 1-M-1A-

PR (testemunho 16), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a
22), 1-TP-1-SC (testemunho 33), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 26 a 37), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 2-IT-

1-RS, 2-LI-1-SP (testemunho 16).Bioestratigrafia: Subintervalos H
3, I1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-383Estampa 5Taxinomia:
 Protohaploxypinus sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 87-147 µm (22 espécimens medidos) ecorpo do esporo 43-80 µm. Esporo dissacadohaploxilonóide. Corpo do esporo circular ou leve-
mente alongado do eixo maior do esporo; ladoproximal com 10-14 estrias, por vezesanastomosadas; o corpo apresenta sempre duas
dobras perpendiculares ao eixo maior do esporo epor vezes uma paralela a este mesmo eixo. O sacoé um pouco maior que um semicírculo e levementemenor que o corpo do esporo.Discussão: P-383 diferencia-se fundamental-
mente de P-389 por este último apresentar o corpoalongado na direção do eixo vertical do esporo. P-
383 é similar a Protohaploxypinus chaloneri
 Clarke
1965, apresentado por Clarke (1965) na Estampa42, fig. 3, 4 e 5, diferindo, no entanto, no tama-nho. P-383 é muito similar a Protohaploxypinus cf.
amplus (Balme e Hennelly) Potonié, apresentado
por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37. Em virtu-de dos problemas de nomenclatura com esta for-

ma, deixamos a espécie em aberto.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 55), 2-CA-1-
SC (testemunho 22), 2-MR-1-RS (testemunho 20), 1-BN-1-SC (testemunhos 18 a 39), 2-TV-1-SC (testemu-

nho 16), 1-TV-3-SC (testemunhos 42 a 51), 2-IT-1-RS.
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM94
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   95
Bioestratigrafia: Subintervalos I
1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-391Estampa 7Taxinomia:
 Protohaploxypinus? sp.Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 64-111 µm (35 espécimens medidos) e
corpo do esporo 46-53 µm. Esporos dissacados,haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular apre-sentando no lado proximal de 6 a 12 estrias que se
podem anastomosar. Sacos menores que um semi-
círculo e menores que o corpo do esporo.Discussão: P-391 apresenta semelhança com
Striatites cf. S. marginalis Klaus 1963, apresentadopor Tschudy e Kosanke (1966), se bem que este últi-
mo seja bem menor que P-391.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 19 a 56), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a 22),

1-TP-1-SC (testemunho 28), 2-MC-1-SC (testemu-nhos 27 a 29), 1-BN-1-SC (testemunhos 16 e 17), 2-TV-1-SC (testemunhos 17 e 18), 1-TV-3-SC (teste-

munhos 12 a 33), 2-J-1-PR (testemunho 27), 2-TL-1-
MT (testemunho 18).Bioestratigrafia: Subintervalos I
2 + I
3 + I
4 e J,
muito raramente encontrado no subintervalo I1 e in-
tervalo K.Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano?
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-306Estampa 8Taxinomia:
 Protohaploxypinus sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 90-141 µm (37 espécimens medidos) ecorpo do esporo 40-75 µm. Esporos dissacados,
diploxilonóides. Corpo do esporo circular com capaproximal evidenciando seis estrias; observa-se tam-bém uma marca monolete paralela ao eixo vertical
distintamente maior que o corpo (ao longo destemesmo eixo). Sacos maiores que semicírculo.Discussão: P-306 é similar morfologicamente
a Taeniaesporites obex
 Balme 1963, diferindo, no en-
tanto, no número de estrias.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 3
a 7), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (testemu-
nhos 3 a 8), 2-CA-1-SC (testemunho 17), 1-TP-1-SC
(testemunho 21), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 1-BN-1-SC (testemunho 3), 2-TV-1-SC (testemunho 11), 1-TV-
3-SC (testemunho 8), 2-CM-1-PR (testemunho 17).Bioestratigrafia: Intervalo K, subintervalos
L, e L2.Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
Gênero Striatopodocarpites (Sedova) emend.
Kart 1964Espécie tipo: Striatopodocarpites tojmensisSedova 1956.Forma P-360Estampa 8Taxinomia:
 Striatopodocarpites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial no longo do
eixo horizontal 138-280 µm (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 63-120 µm. Esporos dissacados,diploxilonóides. O corpo do esporo, subcircular, apre-

senta de 14 a 30 estrias. A zona de inserção dos sa-cos, no lado distal, é estreita (B: P-360, Estampa 8), ainexistente (A: P-360, Estampa 8). Os sacos são do
tamanho ou pouco maiores que um semicírculo. Devi-do à posição de inserção dos sacos, estas formas ad-
quirem por vezes um aspecto de monossacado (C: P-

360, Estampa 8).Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 11 e 13), 1-TP-1-SC
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM95
96   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
(testemunho 22), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-MC-1-SC (testemunho 24), 1-BN-1-SC (testemunho 5),
1-TV-3-SC (testemunho 6), 2-LS-1-PR (testemunhos
21 a 19), 2-O-1-PR (testemunho 7), 2-CM-1-PR (tes-
temunho 21), 2-AP-1-PR (testemunho 9).Bioestratigrafia: Intervalo J, Intervalo K, e
Subintervalos L1, e L2.Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
Gênero Lueckisporltes (Potonié e Klaus) emend.
Klaus 1963Espécie tipo: Lueckisporites virkkiae Potonié
e Klaus 1954.Forma P-325Estampa 9Taxinomia:
 Lueckisporites virkkiae (Potonié
e Klaus) emend. Clarke 1965Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 66-174 µm (34 espécimens medidos) ecorpo do esporo 45-80 µm.Discussão: Clarke (1965) apresenta uma
emenda para L. virkkiae Potonié e Klaus 1954 e, se-
gundo este autor: “There is a great variety of extremeforms connected by intermediates, making the
separation of several species impossible. Potonié, whohas seen the material here under discussion, agrees
that the entire range can be included in L. virkkiae(personal communication 1962). For this reason it hasbeen thought desirable to emend the specific diagnosis
to include all these forms”. As formas de P-325 apre-
sentam as mesmas variantes morfológicas apresenta-das por Clarke (op. cit.) na página 332 (text. fig. 8) eEstampa 43 (figs. 6 a 11). Como exemplo, na Estam-pa 9, as figuras A: P-325, C: P-325 e F: P-325,correspondem à variante A de Clarke (op. cit.), a fi-gura B: P-325 corresponde à variante B de Clarke (opcit.). As formas de P-325 em geral são maiores que asapresentadas por Clarke (
op. cit.) como L. virkkiae(Potonié e Klaus) emend. Clarke (1965), mas enqua-dram-se perfeitamente nas dimensões apresentadas
por Wilson (1962) para formas L. virkkiae Potonié e
Klaus 1954. De acordo com Wilson (op. cit.) a dife-rença de tamanho pode ser o resultado de distorçõese provavelmente não é significativa.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
2 a 5), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (tes-
temunho 3), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 1-LA-1-SC
(testemunhos 7 a 9), 1-TP-1-SC (testemunho 20), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-TV-1-SC (testemunho
13), 1-TV-3-SC (testemunho 5), 2-TG-1-SC (testemu-

nhos 16 a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 5), 2-AL-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 19), 2-O-1-PR (testemu-nho 3), 2-CM-1-PR (testemunhos 20 a 17), 2-PP-1-
SP (Calha 2.163 m a testemunho 12), 2-DO-1-MT(testemunho 18), 2-AG-1-MT (Calha 159 m a 150m). Superfície: A-294, A-105, A-S.358.Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalos L
1,e L2.Geocronologia: Kazaniano (= Zechstein).Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
Gênero 
Corisaccites Venkatachala & Kar 1966
Espécie tipo: Corisaccites alutas Venkatachala
e Kar 1966.Forma P-310Estampa 9Taxinomia:
 Corisaccites alutas
 Venkatachala
& Kar 1966.Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 69-116 µm (214 espécimens medidos) ecorpo do esporo ao longo do eixo maior 40-66 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1, 2, 5), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 13), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 2-MR-1-RS (teste-
munhos 14 a 17), 2-LV-1-RS (testemunho 11), 1-TP-
1-SC (testemunhos 14 a 21), 2-PU-1-SC (testemu-nho 5), 2-MC-1-SC (testemunhos 11 a 14), 1-BN-1-daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM96
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   97
SC (testemunhos 2 e 3), 2-TV-1-SC (testemunhos 10
e 11), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (calha

1.644 m a 1.704 m), 2-TG-1-SC (testemunhos 13 a16), 1-PA-1-SC (testemunho 1), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunhos 20 a 11), 2-O-1-PR (testemunhos 3 e
2), 2-CM-1-PR (testemunhos 18 a 16), 2-AP-1-PR (tes-temunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m a testemu-nho 12), 2-DO-1-MT (testemunhos 20 a 18), 2-JA-1-
GO (testemunho 4).Bioestratigrafia: Intervalos K e L.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
Gênero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965
Espécie tipo: Rimaesporites potoniei Leschik 1955.
Forma P-537Estampa 9Taxinomia:
 Rimaesporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial 53-73 µm (61
espécimens medidos). Esporos dissacados de con-
torno circular a oval. Corpo do esporo visível, circu-lar, evidenciando no lado proximal um sulco que é

perpendicular à linha de inserção dos sacos (estalinha de inserção dos sacos localiza-se no ladodistal). Saco semicircular sendo que a zona de in-
serção dos sacos no lado distaI é extremamenteestreita e reta; assim sendo, os sacos praticamentejuntam-se de tal forma que o esporo perde o as-
pecto de dissacado na maioria das formas. A cons-trução acima descrita dá ao esporo o aspecto deum círculo cortado por dois sulcos perpendiculares
entre si.Discussão: P-537 parece enquadrar-se no gê-
nero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965, diferen-
ciando-se, no entanto, de Rimaesporites aquilonalisGoubin 1965 pela presença de uma fenda longitudi-
nal visível no lado proximal.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
3), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 11), 2-CA-1-SC (tes-
temunhos 13 a 16), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 e 9),2-MR-1-RS (testemunho 14), 2-LV-1-RS (testemunho
11), 2-MC-1-SC (testemunhos 13 a 20), 2-TV-1-SC

(testemunhos 10 e 11), 2-TG-1-SC (testemunhos 14a 17), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 2-LS-1-PR (teste-munho 15), 2-CM-1-PR (testemunhos 17 e 16), 2-DO-1-MT (testemunho 16).Bioestratigrafia: Subintervalos L
2 e L
3.Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Palermo (topo),
Formação Irati, Formação Serra Alta, FormaçãoTeresina (fig. 4).
Gênero Vittatina Luber ex Wilson 1962
Espécie tipo: Vittatina subsaccata Samoilo-
vich 1953.Forma P-392Estampa 5Taxinomia:
 Vittatina
 cf. 
vittifera (Luber & Valts)
Samoilovich 1953.Dimensões: Diâmetro equatorial 48-99 µm (11
espécimens medidos).Discussão: P-392 pode apresentar um núme-
ro um pouco maior de estrias que as apresentadaspor V. vittifera
 (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 1-BN-1-SC (testemunhos 20 a 24), 2-TG-1-SC (testemunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-LI-1-SP (teste-

munho 16), 2-J-1-PR (testemunhos 29 a 27).Bioestratigrafia: Subintervalos H
3, I1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e FormaçãoRio Bonito.Forma P-461Estampa 5Taxinomia:
 Vittatina
 sp.
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM97
98   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Descrição: Diâmetro equatorial 70-114 µm (25
espécimens medidos). Esporos estriados, sem saco ou
com estes muito rudimentares; o lado proximal apre-senta de 12 a 18 estrias e o lado distal apresenta ao
redor de 6 estrias, transversais às do lado proximal.Discussão: P-461 é, sobretudo, reconhecido
pelo tipo de estriação oposta. P-461 difere de
Vittatina striata
 (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953
pelo número de estrias e de 
V. africana
 Kart 1966
pela disposição das estrias.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 40 a 58), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-BN-

1-SC (testemunhos 23 a 36), 2-TV-1-SC (testemunho

16), 1-TV-3-SC (testemunho 42), 2-TG-1-SC (teste-

munho 25), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-IT-1-RS.
Superfície: A-99.Bioestratigrafia: Subintervalos I
1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-386Estampa 7Taxinomia:
 Vittatina
 cf. 
wodehousei(Jansonius) Hart 1964.Descrição: Diâmetro equatorial ao longo
do eixo maior 66-102 µm (29 espécimens medi-dos) e corpo do esporo ao longo do eixo maior47-80 µm. Esporos dissacados de contorno elíptico.
Corpo do esporo alongado, apresentando 7 oumais estrias, por vezes interligadas. Pequenos sa-cos, distintos, estão presentes; ocasionalmente tor-

nam-se quase vestigiais.Discussão: P-386 é similar a 
V. wodehousei
(Jansonius) nov. comb., apresentada por Hart (1964)
na figura 68; difere, no entanto, pelo fato das estriaspor vezes conectarem-se entre si. P-386 apresenta

alguma semelhança com cf. Vittatina wodehousei(Jansonius) Hart 1964, apresentada por Barss (1967)
na estampa XXXVII, fig. 24.Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 36 a 58), 2-LV-1-RS (tes-
temunho 20), 1-TV-3-SC (testemunho 50), 2-TG-1-
SC (testemunho 25), 1-LA1-SC (testemunho 13), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Subintervalos I
2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Gênero Complexisporltes Jizba 1962
Espécie tipo: Complexisporites polymorphusJizba 1962.Forma P-425Estampa 5Taxinomia:
 Complexisporites polymorphusJizba 1962.Dimensões: Diâmetro equatorial 46-93 µm (49
espécimens medidos) e corpo do esporo 29-53 µm.Discussão: P-425 apresenta semelhanças
morfológicas com as formas de Illinites unicusKosanke 1950, apresentadas por Helby (1966) naestampa 9, figs. 1, 2 e 3. É muito similar também à
forma apresentada na estampa XXXIII, fig. 3 comoStriomonosaccites sp. 16488 por Barss (1967).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 44 a 51), 2-MR-1-
RS (testemunho 19), 2-MC-1-SC (testemunho 33),1-BN-1-SC (testemunhos 17 a 38), 2-TV-1-SC (teste-

munho 16), 2-TG-1-SC (testemunho 28), 2-AL-1-RS,2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-O-1-PR (tes-
temunho 7), 2-AP-1-PR (testemunhos 18 e 17), 2-J-

1-PR (testemunho 27).Bioestratigrafia: Subintervalos H
3, H1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Infraturma DISACCITRILETI Leschik 1955Gênero Limitisporites (Leschik) Potonié
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM98
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   99
Espécie tipo: Limitisporites rectus Leschik 1956.
Forma P-430Estampa 5Taxinomia:
 Limitisporites sp.
Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior
91-132 µm (32 espécimens medidos) e corpo doesporo 56-66 µm. Esporo dissacado, haploxilonóide.
Esta forma caracteriza-se, sobretudo, pela marcamonolete que atravessa o corpo central de uma ex-tremidade a outra ao longo do eixo horizontal do
esporo. Corpo subcircular ou alongado na direçãodo eixo maior apresenta dobras. Sacos semicircula-res, unem-se por vezes por uma estreita extensão
ao longo do equador do esporo adquirindo um as-pecto de monossacado.Discussão: P-430 é similar a 
Limitisporitesrectus Leschik 1956, diferindo, no entanto, no tipo
de laesura.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-CA-1-SC (testemunhos 24 e 25), 1-M-1A-PR (testemunho 17), 2-PU-1-SC (testemunho 17),
2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC (tes-temunhos 26 a 44), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 1-
PA-1-SC (testemunho 15), 2-TG-1-SC (testemunhos

28 a 30), 2-1T-1-RS, 2-O-1-PR (testemunho 8), 2-LI-
1-SP (testemunho 16), 2-TL-1-MT (testemunho 19).Superfície: A-99, A-144.Bioestratigrafia: Subintervalos I
1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).Forma P-390Estampa 6Taxinomia:
 Limitisporites cf. 
rectus Leschik 1956.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 13-112 µm (22 espécimens medidos), cor-
po do esporo ao longo do eixo maior 48-13 µm.Esporos dissacados de contorno elíptico,haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular, leve-
mente alongado ao longo do eixo horizontal doesporo, apresenta marca monolete que não alcançao equador do corpo; dobras do corpo são visíveis. Ossacos são menores que um semicírculo e menores
que o corpo do esporo; por vezes, unem-se por uma
estreita extensão ao longo do equador do esporo que

adquire um aspecto monossacado.
Discussão: P-390 é similar a 
Limitisporites rectusLeschik 1956 diferindo, no entanto, no tamanho.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 37 a 47), 2-LV-1-

RS (testemunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a
32), 2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 40), 2-TV-1-SC (testemunho 16),

2-TG-1-SC (testemunho 27), 2-CA-1-SC (testemunhos
22 a 25), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 18 a 17).
Superfície: A-99, A-251.Bioestratigrafia: Subintervalos I
1, I2 + I
3 + I
4.Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e FormaçãoRio Bonito (fig. 4).Infraturma PINOSACCITI (Erdtman) Potonié
1958Gênero Alisporites (Daugherty) Nilsson 1958
Espécie tipo: Alisporites opii Daugherty 1941.
Forma P-331Estampa 8Taxinomia:
 Alisporites nuthallensis Clarke 1965.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 49-93 µm (18 espécimens medidos) e cor-

po do esporo ao longo do eixo maior 32-43 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
3 a 6), 1-M-1A-PR (testemunho 3), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 15 a 20), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (tes-
temunho 19), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR
(testemunho 16).Bioestratigrafia: Subintervalos I
2 + I
3 + I
4, J,intervalos J, K e subintervalos L1 e L
2.Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM99
100   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Forma-ção Serra Alta, Formação Teresina (fig. 4).
Turma MONOCOLPATES Iversen e
Troels-Smith 1950
Subturma INTORTES (Naumova) Potonié

1958Gênero Marsupipollenites Balme e Hennelly 1956
Espécie tipo: Marsupipollenites triradiatusBalme e Hennelly 1956.Forma P-342Estampa 8Taxinomia:
 Marsupipollenites fascilatus Balme
e Hennelly 1956.Dimensões: Diâmetro equatorial 36-58 µm
(18 espécimens medidos).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunho 12), 2-CA-1-SC (tes-
temunho 19), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 2-PU-1-
SC (testemunho 11), 2-MC-1-SC (testemunho 22),1-BN-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunho
5), 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Intervalo K e subintervalo L
1.Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo (fig. 4).Anteturma SPORITES Potonié
1893Turma MONOLETES Ibrahim 1933
Subturma AZONOMONOLETES Luber 1935
Infraturma LAEVIGATOMONOLETI Dybová
e Jachowicz 1957Gênero Laevigatosporites Ibrahim 1933
Espécie tipo: Laevigatosporites vulgaris(Ibrahim 1932) Ibrahim 1933.Forma P-329Estampa 8Taxinomia:
 Laevigatosporites vulgaris Ibrahim
(1933) forma colliensis Balme e Hennelly 1956.Dimensões: Diâmetro equatorial 50-64 µm
(7 espécimens medidos).Discussão: P-329 diferencia-se de P-289 pela
exina fina, suscetível a dobramentos e rompimentosdurante a compressão dos sedimentos de modo que
em geral os espécimens acham-se distorcidos.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-CA-1-SC (testemunho 19), 2-MC-1-SC (tes-

temunho 22), 2-LS-1-PR (testemunho 19).Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalo L
1.Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo (fig. 4).Forma P-289Estampa 9Taxinomia:
 Laevigatosporites ovalis Kosanke 1950.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 60-105 µm (50 espécimens medidos), diâ-metro ao longo do eixo menor 42-76 µm.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1 a 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 5 a 12), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),2-MC-1-SC (testemunho 11), 2-LS-1-PR (testemu-
nho 11), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR (tes-temunho 16), 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP(calha 2.118 m a testemunho 12), 2-J-1-PR (teste-
munho 4 ).Bioestratigrafia: lntervalo K, Subintervalos L
1,L2 e L3.Geocronologia: Kazaniano.
daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM100
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   101
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
Infraturma SCULPTAMONOLETI Dybova e
Jachowicz 1957Gênero Punctatosporltes Ibrahim 1933
Espécie tipo: Punctatosporites minutusIbrahim 1933.Forma P-294Estampa 9Taxinomia:
 Puntatosporites cf. 
rotundusBhardwaj 1957.Dimensões: Diâmetro equatorial 28-48 µm
(41 espécimens medidos).Discussão: P-294 é similar a 
P. rotundus
Bhardwaj 1957, que, no entanto, é menor.
Ocorrência: Poços 2-CN-1-SC (testemunhos 1
a 31), 2-UV-1-PR (testemunhos 1 e 5), 2-CA-1-SC (tes-
temunho 14), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 1-TP-1-SC (testemunho 21), 2-MC-1-SC (testemunhos 11
a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 1 a 3), 2-AL-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m),2-J-1-PR (testemunho 14), 2-JA-1-GO (testemunho 4).Bioestratigrafia: Intervalos K e L.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta.Incertae SedisGrupo ACRITARCHA Evitt 1963
Subgrupo SPHAEROMORPHITAE Downie,
Evitt e Sarjeant 1963(Familia Leiosphaeridae Eisenack 1954)
Gênero 
Tasmanites
 Newton 1875
Forma P-524Estampa 4Taxinomia:
 Tasmanites
 spp.Dimensões: Diâmetro equatorial 70-400 µm
(300 espécimens medidos).Descrição: Formas originalmente esféricas,
mas que, por compressão dos sedimentos, achatam-se e a parede do corpo apresenta-se freqüentementedobrada. O contorno equatorial varia por este motivo
de elíptico a circular. A parede apresenta, nos
espécimens bem preservados, canalículos bem visiveis(quando examinados com objetiva de imersão).Discussão: Formas do gênero 
Tasmanites
 spp.
são encontradas em sedimentos de idade devoniana
das bacias do Maranhão, Paraná e Amazonas; nestaúltima estas formas são também encontradas noSiluriano. Os primeiros achados de 
Tasmanites
 spp.
em sedimentos do Grupo Itararé e Formação Rio Bo-nito foram considerados, por nós, como retrabalha-mento de material do Devoniano. Com o andamen-
to dos trabalhos, verificou-se que a presença destegênero era constante e confinada a determinadosintervalos bioestratigráficos nos diferentes poços do
flanco sudeste da Bacia do Paraná. A hipótese doretrabalhamento foi recusada pois: a) em nenhumadas amostras estudadas, formas de esporomorfos ou
organismos do Grupo Acritarcha, característicos doDevoniano, foram encontrados; b) as formas deTasmanites
 spp. apresentam-se sempre com preser-
vação similar à apresentada pelos esporos caracterís-ticos dos sedimentos do Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito, e em grande número na maioria das amos-
tras. Convém observar que somente na base do Gru-po Itararé ou próximo a este é que observamos ma-
terial do Devoniano retrabalhado. P-524 passou en-

tão a ser considerado como bom guia bioestratigráfi-co, além de indicador da ecologia. A ocorrência deTasmanites
 em sedimentos do Permiano é comum
em outras regiões do globo, sendo que foi original-mente identificado em camadas permianas daTasmania. Convém observar que tanto na Tasmania

como na Austrália (White Coal) a ocorrência deTasmanites
 em camadas do Permiano forma depósi-
tos consideráveis. Na pesquisa realizada por Combaz
(1966) o mesmo cita a ocorrência do gênero desde oCambriano até os tempos atuais. P-524 abrange al-daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM101
102   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
gumas variedades de espécies que não foram consi-deradas em virtude da ausência de valor prático.Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 17), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 61), 1-M-1-
PR (testemunhos 13 a 18), 2-PA-1-SC (testemunho

15), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-LV-1-RS (tes-
temunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a 32), 2-PU-1-SC (testemunhos 17 a 21), 1-BN-1-SC (teste-
munho 30, amostra de calha 750 m), 1-LA-1-SC (tes-temunhos 13 a 15), 2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos
6 a 8), 2-CM-1-PR (testemunhos 25 a 23), 2-AP-1-
PR-(testemunhos 18 e 17), 2-TL-1-MT (testemunhos20 a 18). Superfície: A-251, A-257 e A-263.Bioestratigrafia: Subintervalos H
2, H3 e in-
tervalo I.Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).OBS.: As formas aqui registradas foram arqui-
vadas para referência, na coleção do Laboratório dePaleontologia, Petrobras, Ponta Grossa, Paraná, onde
as lâminas estão marcadas com DESUL L. e seu res-pectivo número. As localidades mencionadas na des-crição das formas estão relacionadas no item 10.lista de localizaçao das amostrasexaminadasVide localização na figura 2.1 – Afloramentos:A-229: Arredores de Mafra, Santa Catarina –Grupo Itararé.
A-243: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-251: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.A-294: BR-116, 7 km ao N de Papanduva,Santa Catarina – Formação Palermo.
A-144: Estrada da Baía, Vale do Rio Ercílio,

Santa Catarina – Grupo Itararé.
A-99: Arredores da localidade Dr. Pedrinho,

Santa Catarina – Grupo Itararé.A-263: Arredores da localidade de PresidenteGetúlio, Santa Catarina – Topo Grupo Itararé.

A-262: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina– Grupo Itararé.A-257: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina
– Grupo Itararé.A-694: Arredores de Itu (“Varvito”) São Paulo
– Grupo Itararé.
A-S. 358: Estrada Jataí/Caiapônia, a 66 km a
N de Jataí, cruzamento com Córrego Dantas,
escarpa da Serra Caiapó, sudeste de Goiás –
Formação Irati.A-105: Alto Garças (Ribeirão Bonito), MatoGrosso – Formação Irati.
A-284: Sudoeste da Colônia Merure, terçosuperior “Série” “Aquidauana”, Mato Grosso.2 – Poços:2-AL-1-RS: Alegrete, Rio Grande do Sul.
2-TO-1-RS: Torres, Rio Grande do Sul.

2-IT-1-RS: Itacurubi, Rio Grande do Sul.

2-LV-1-RS: Lagoa Vermelha, Rio Grande do Sul.
1-PA-1-SC: Petrolândia, Santa Catarina.
1-BN-1-SC: Barra Nova, Santa Catarina.
1-LA-1-SC: Lages, Santa Catarina.
2-MR-1-RS: Marcelino Ramos, Rio Grande do Sul.
2-TG-1-SC: Tangará, Santa Catarina.

2-CA-1-SC: Caçador, Santa Catarina.
2-TV-1-SC: Taquara Verde, Santa Catarina.
1-TV-3-EC: Taquara Verde, Santa Catarina.

1-TP-1-SC: Três Pinheiros, Santa Catarina.

2-MC-1-SC: Matos Costa, Santa Catarina.
2-CN-1-SC: Canoinhas, Santa Catarina.

2-PU-1-SC: Porto União, Santa Catarina.
2-UV-1-PR: União da Vitória, Paraná.
1-M-1A-PR: Mallet, Paraná.2-LS-1-PR: Laranjeiras do Sul, Paraná.
2-O-1-PR: Ortigueiras, Paraná.
2-CM-1-PR: Campo Mourão, Paraná.
2-GU-3-SP: Guareí, São Paulo.
2-AP-1-PR: Apucarana, Paraná.2-J-1-PR: Jacarezinho, Paraná.1-AS-1-SP: Assistência, São Paulo.
2-PP-1-SP: Paraguaçu Paulista, São Paulo.
2-DO-1-MT: Dourados, Mato Grosso.

2-Ll-1-SP: Lins, São Paulo.
2-TL-1-MT: Tres Lagoas, Mato Grosso.
2-TQ-1-MT: Taquari, Mato Grosso.
2-JA-1-GO: Jataí, Goiás.
2-AG-1-MT: Alto Garças, Mato Grosso.

2-OL-1-SP: Olímpia, São Paulo.

2-SD-1-MT: São Domingos, Mato Grosso.

2-AM-1-MT: Amambaí, Mato Grosso.
Os poços, 2-OL-1-SP, 2-SD-1-MT e 2-AM-1-MT
apresentaram-se estéreis nos exames efetuados.daemon parte 1 2.pmd5/5/2008, 4:22 PM102
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   103
explicação da estampa 1Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····P-490: Plicatipollenites sp.; lâmina DESUL/L.
3078 (Wild: 32,6 x 92,4) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 20.
·····A, P-501: Virkkipollenites cf. 
triangularis;lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 36,8 x 94,4) poço2-CN-1-SC, Testemunho 20.
·····B, P-501: Virkkipollenites cf. 
triangularis;lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 28,2 x 97) poço2-CN-1-SC, Testemunho 20.
·····A, P-516: Crucisaccites cf. 
latisulcatus; lâminaDESUL/L. 4197 (Wild: 33,2 x 98) poço 2-PU-1-
SC, Testemunho 23.
·····B, P-516: Crucisaccites cf. 
latisulcatus; lâminaDESUL/L. 3078 (Wild: 33,6 x 94,5) poço 2-
PCN-1-SC, Testemunho 20.
·····P-498: Virkkipollenites densus; lâmina DESUL/L. 4194 (Wild. 31,4 x 94,3) poço 2-PU-1-SC,Testemunho 23.
·····A, P-500: Potonieisporites novicus; lâminaDESUL/L. 3270 (Wild: 24,3 x 90,1) poço 1-TP-1-SC, Testemunho 39.
·····B, P-500: Potonieisporites novicus; lâminaDESUL/L. 3270 (Wild: 32,2 x 85,8) poço 2-O-1-PR, Testemunho 9.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM103
104   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
explicação da estampa 2Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.3072 (Wild: 34,9 x 95,5) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 20.
·····B, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.3042 (Wild: 36,3 x 88,2) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····A, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 39,5 x 93,6) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 18.
·····B, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 38,2 x 94,1) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 18.
·····A, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 25,3 x 98) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.
·····B, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3030 (Wild: 38,3 x 90,3) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 14.
·····P-451: Sahnites sp.; lâmina DESUL/L. 3046
(Wild: 35 x 95,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho
15.·····A, P-479: Vestigisporites
 cf. 
diffusus; lâminaDESUL/L. 3058 (Wild: 36,2 x 93,8) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 16.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM104
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   105
explicação da estampa 3Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-479: Vestigisporites
 cf. 
diffusus; lâminaDESUL/L. 3061 (Wild: 42 x 88,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 16.
·····B, P-479: 
Vestigisporites
 cf. 
diffusus; lâminaDESUL/L. 3043 (Wild: 32,2 x 96,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
·····C, P-479: Vestigisporites
 cf. 
diffusus; lâminaDESUL/L. 3008 (Wild: 33,5 x 92,4) poço 3-CN-1-SC, Testemunho 7.
·····A, P-550: Plicatipollenites indicus; lâminaDESUL/L. 3030 (Wild: 30,2 x 93,8) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 14.
·····B, P-550: Plicatipollenites indicus; lâminaDESUL/L. 3758 (Wild: 32,6 x 91,7) poço 2-
UV-1-PR, Testemunho 32.
·····C, P-550: Plicatipollenites indicus; lâminaDESUL/L. 3030 (Wild: 31,9 x 99,6) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 14.
·····A, P-522: Virkkipollenites cf. 
obscurus; lâminaDESUL/L. 3794 (Wild: 32,2 x 89) poço 2-UV-

1-PR, Testemunho 39.
·····B, P-522: Virkkipollenites cf. 
obscurus; lâminaDESUL/L. 3078 (Wild: 36,7 x 97,6) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 20.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM105
106   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
explicação da estampa 4Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-522: Virkkipollenites cf. 
obscurus; lâminaDESUL/L. 3030 (Wild: 35,7 x 97,1) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····B, P-522: Virkkipollenites cf. 
obscurus; lâminaDESUL/L. 3827 (Wild: 36,8 x 93,4) poço 2-UV-
1-PR, Testemunho 47.
·····C, P-522: Virkkipollenites cf. 
obscurus; lâminaDESUL/L. 3078 (Wild: 35,3 x 95,6) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 20.
·····A, P-524: Tasmanites
 spp.; lâmina DESUL/L.
5250 (Wild: 37,8 x 102,8) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 7.
·····B, P-524: Tasmanites
 spp.; lâmina DESUL/L.
5251 (Wild: 30,7 x 94,0) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 8.
·····A, P-450: Sahnites gondwanensis; lâminaDESUL/L. 3047 (Wild: 35,4 x 92,5) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.
·····B, P-450: 
Sahnites gondwanensis; lâminaDESUL/L. 3044 (Wild: 37,0 x 94,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM106
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   107
explicação da estampa 5Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.·····A, P-392: Vittatina cf. 
vittifera; lâmina DESUL/L.3028 (Wild: 29,8 x 100,0) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 14.
·····B, P-392: Vittatina cf. 
vittifera; lâmina DESUL/L.3049 (Wild: 37,8 x 92,7) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····A, P-425: Complexisporites polymorphus; lâminaDESUL/L. 3028 (Wild: 31,8 x 96,1) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····B, P-425: Complexisporites polymorphus; lâminaDESUL/L. 3028 (Wild: 42,0 x 98,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····C, P-425: Complexisporites polymorphus; lâminaDESUL/L. 3028 (Wild: 29,7 x 95,3) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····A, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâminaDESUL/L. 3057 (Wild: 36,7 x 98,4) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 16.
·····B, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâminaDESUL/L. 3027 (Wild: 34,8 x 95,4) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····A, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3806 (Wild:
29,6 x 81,4) poço 2-UV-1-PR, Testemunho 40.
·····B, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3050 (Wild:
28,2 x 101,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
·····A, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/L. 3035 (Wild: 36,1 x 95,8) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····B, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/L. 3033 (Wild: 37,0 x 97,5) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····A, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3029
(Wild: 44,3 x 92,5) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
·····B, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3028
(Wild: 28,7 x 95,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
·····A, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
4650 (Wild: 32,2 x 100,9) poço 1-BN-1-SC,Testemunho 25.
·····B, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
3024 (Wild: 38,2 x 96,0) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 13.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM107
108   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
explicação da estampa 6Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3046 (Wild: 37,5 x 98,3) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····B, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3047 (Wild: 36,1 x 93,8) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 15.
·····C, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 26,4 x 92,8) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 14.
·····A, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâminaDESUL/L. 3035 (Wild: 39,3 x 94,2) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.
·····B, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâminaDESUL/L. 3030 (Wild: 37 x 107,5) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 14.
·····A, P-390: Limitisporites cf; 
rectus lâmina
DESUL/L. 3048 (Wild: 34,4 x 96,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.
·····B, P-390: Limitisporites cf; 
rectus lâmina DESUL/
L. 3039 (Wild: 34,9 x 93,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
·····C, P-390: Limitisporites cf; 
rectus lâmina
DESUL/L. 3800 (Wild: 36 x 86,4) poço 2-UV-1-

PR, Testemunho 39.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM108
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   109
explicação da estampa 7Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 36 x 96,8) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 13.
·····B, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 38,7 x 91) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 13.
·····A, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;lâmina DESUL/L. 4604 (Wild: 25,2 x 87,4) poço1-BN-1-SC, Testemunho 15.
·····B, P-906: 
Plicatipollenites gondwanensis;lâmina DESUL/L. 4552 (Wild: 42,2 x 95,9) poço1-BN-1-SC, Testemunho 3.
·····P-386: Vittatina cf. 
wodehousei; lâminaDESUL/L. 3842 (Wild: 30,3 x 90,9) poço 2-UV-

1-PR, Testemunho 51.
·····A, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4649 (Wild: 43,7 x 86,5) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 25.
·····B, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4612 (Wild: 38 x 84,7) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 17.
·····P-391: Protohaploxypinus sp; lâmina DESUL/
L. 3799 (Wild: 36,3 x 101,5) poço 2-UV-1-SC,

Testemunho 39.
·····P-402: Nuskoisporites sp; lâmina DESUL/L.
3758 (Wild: 34,6 x 95,5) poço 2-UV-1-PR,

Testemunho 32.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM109
110   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
explicação da estampa 8Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras correspondea 50 micrômetros.·····A, P-331: Alisporites nuthallensis; lâminaDESUL/L. 997 (Wild: 31,1 x 92,9) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
·····B, P-331: Alisporites nuthallensis; lâminaDESUL/L. 955 (Wild: 39,8 x 99,9) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 3.
·····C, P-331: Alisporites nuthallensis; lâminaDESUL/L. 984 (Wild: 41,4 x 101,9) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
·····A, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 989 (Wild: 29,3 x 88,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
·····B, P-360: 
Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 44,6 x 88,4) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 3.
·····C, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 986 (Wild: 32,3 x 101,0) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
·····A, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâminaDESUL/L. 993 (Wild: 37,4 x 94,8) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
·····B, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâminaDESUL/L. 981 (Wild: 35,0 x 97,4) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 5.
·····C, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâminaDESUL/L. 981 (Wild: 40,2 x 96,8) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 5.
·····A, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 953 (Wild: 33,7 x 93,0) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 3.
·····B, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 31,0 x 96,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 3.
·····P-329: Laevigatosporites vulgaris; lâminaDESUL/L. 999 (Wild: 33,7 x 102,0) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 6.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM110
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   111
explicação da estampa 9Os números das formas coincidem com aque-les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.·····B, P-325: 
Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 4940 (Wild: 27,2 x 88,9) amostrade superfície A-294.·····A, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 971 (Wild: 34,2 x 98,0) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 5.
·····C, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 4940 (Wild: 36,5 x 97,1) amostrade superfície A-294.·····D, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 4940 (Wild: 32,8 x 92,2) amostrade superfície A-294.·····E, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 4940 (Wild: 27,9 x 96,2) amostrade superfície A-294.·····F, P-325: 
Lueckisporites virkkiae; lâminaDELSUL/L. 4551 (Wild: 32,0 x 100,7) poço 1-BN-1-SC, Testemunho 3.
·····A, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâminaDELSUL/L. 926 (Wild: 36,6 x 99,0) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 1.
·····B, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâminaDELSUL/L. 924 (Wild: 34,2 x 95,8) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 1.
·····A, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/L. 952 (Wild: 36,8 x 100,4) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 3.
·····B, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/L. 955 (Wild: 34,6 x 101,6) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 3.
·····C, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/L. 3425 (Wild: 35,6 x 96,0) poço 2-MC-1-SC,
Testemunho 13.
·····P-294: Punctatosporites cf. 
rotundus; lâminaDESUL/L. 933 (Wild: 25,7 x 94,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 11.
·····A, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
951 (Wild: 35,9 x 96,9) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 3.
·····B, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
942 (Wild: 40,3 x 102,2) poço 2-CN-1-SC,Testemunho 2.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM111
112   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
referênciasbibliográficasALPERN, B. Contribution à l´Étude Palynologiqueet Pétrographique des Charbons Français. 1959.
314 p. Thése (Docteur en Sciences Naturalles) -
Université de Paris, Faculté des Sciences, 1959.ALPERN, B. Éssai de corrélation par la palynologíe decouches de charbon stéphanien recoupées par quatresondages dans la région de Lons-le-Saunier (Jura).Revue de l’Industrie Minérale, St. Etienne, n. spéc.,
p. 1-16, Juillet 1958.ALPERN, B. La C. I. M. P. Lzutte pour une meílleure
efficacité stratigraphique en Palynologie. Revue dePalaeobotanie et Palynologie
, p. 69-74, 1967.ALPERN, B.; TROLARD, F.; GIRARDEAU, J. Étude
palynologique preliminaire du bassin houilIer de

Lorraine. Application à la corrélation des couches.Bulletin / Societe Geologique de France, Paris,Ser. 7, v. 2, p. 527-533, est. XI-XII, 1960.
ALPERN, R.; GIRARDEAU, J.; TROLARD, F. Répartition
stratigraphique de quelques microspores du Carbonifére
supérieur français. Proceedings of the InternationalCommittee for Coal Petrology
, Paris, n. 3, p. 173-176, est. 14-19, 1960.AMERICAN COMISSION ON STRATIGRAPHIC
NOMENCLATURE. Code of Stratigrafic Nomenclature.
Bulletin / American Association of PetroleumGeologists, Chicago, v. 45, n. 5, p. 645-665, 1961.
AMES, H. T.; KREMP, G. O. W.; RIEGEL, W. (Edits.).
Catalog of Fossil Spores and Pollen. University
Park: Pennsylvania State University. Palynological
Laboratories, 1963. v. 20: Late Paleozoic Spores and
Pollen. p. 1-151.ASMUS, H. E. Geologia de semidetalhe da regiãode Dr. Pedrinho – Barra do Prata – Itaío Grande –

Serra do Espigão. Rio de Janeiro: PETROBRÁS.DESUL/SETEX, 1967. Relatório n. 354.AVJAS, J. 
et al. (Ed.). 
Lexique stratigraphiqueinternational. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 
4: Océanie; v. 6., fasc.
5: Australie.BARBOSA, O. 
On the age of the lower GondwanaFloras in Brazil and abroad. Paper presented in20th International Geological Congress, México City,
Symposium in Gondwana, 1958. p. 205-236.BARSS, M. S. Illustration of Canadian FossilsCarboniferous and Permian Spores of Canada.Geological Survey of Canada, Otawa, p. 1-94,1967. Paper 67-11.BEURLEN, K. Considerações sobre algunslamelibrânquios das camadas Teresina no Paraná.
Boletim / Serviço Geológico e Mineralógico, De-partamento Nacional da Produção Mineral, Riode Janeiro, n. 142, p. 1-41, 1953.
BHARADWAJ, D. C. Distribution of spores and pollen
grains dispersed in the Lower Gondwana formationsof India. In: Symposium on Floristics and Stratigraphy
of Gondwanaland, 1966, India. [Paperspresented…]. Lucknow: Birbal Sahni Institute of
Palaeobotany, 1966. p. 69-84.
BHARADWAJ, D. C. The spore flora of Velener
Schichten (Lower Westphalian D) in the Ruhr CoalMeasures. Palaeontographica, Stuttgart, Bd. 102,Abt. B., p. 110-138, est. 23-26 ,1957.BHARADWAJ, D. 
C.; SAH, S. C. D.; TIWARI, R. S.
Sporological analysis of some coaI carbonaceousshales from Barren Measure stage lower Gondwanaof India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 2, p.
222-226, 1964.BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, 
S. K. A sporological
study of Seam in Raniganj coalfield. Riha (Índia). PartII: Distribution of Sporae Dispersae and correlation.Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 57-73, 1965.
BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, 
S. K. A sporological
study of Seam VII (Jote Dhemo Colliery) in the Raniganj
coalfield Bihar (INDIA). Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 1, p. 30-41, est. 1-2,1965.
BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. Sporological
study of Seam VIII in Raniganj coalfield. Bihar (India).- Part 1: Description of Sporae Dispersae.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 181-215,
est. 1-12, 1964.BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. On two
monosaccate genera from Barakar Stage of India.Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 139-146,
est. 1-2, 1964.BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. Sporological
correlation of Coalseams in Bachra Area of NorthKaranpura Coalfield. Bihar, India. 
Palaeobotanist,Lucknow, v. 15, n. 12, p. 1-10, est. 1-2, 1966.
BHARADWAJ, D. C.; VENKATACHALA, B. S.
Microfloristic Evidence on the Boundary between thedaemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM112
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   113
Carboniferous and the Permian Systems in Pfalz (W.
Germany). Palaeobotanist, Lucknow, v. 6, n. 1, p.
1-11, est. 1-2, 1957.BHARADWAJ, D. C. A Scientific basis for the
circumscription of species and genera in SporaeDispersae. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,p. 333-345, 1967.CHALONER, W. G.; CLARKE, R. F. A. A new British
Permian Spore. 
Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 4, pt. 4, p. 648-652, pl. 80, 1962.
CLARKE, R. F. A. British Permian Saccate and
Monosulcate Miospores. 
Palaeontology,Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 322-354, pl.
40-44, 1965.CLARKE, R. F. A. Keuper miospores from
Worcestershire, England. 
Palaeontology,Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 294-321, fl.
35-39, 1965.COMBAZ, A. Leiosphaeridaceae Eisenack, 1954, et
Protoleiosphaeridae Timofeev, 1959 : Leurs affinités

leur role sédimentologique et géologique. Revue dePalaeobotanie et Palynologie, v. 1, p. 309-321,
1967.COMBAZ, A. Remarques sur les niveaux aTasmanacées du Paleozoique Saharien.

Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 29-34,
pl. 1-2, 1966.COUSMINER, H. L. Permian spores from Apillapampa,Bolivia. Journal of Paleontology
, Ithaca, v. 39, n.
6, p. 1097-1111, pl. 127-130, 1965.DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico superi-or da Bacia do Paraná. Boletim Técnico daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 211-218,
abr./jun. 1966.
DAEMON, R. F. 
Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóicosuperior da Bacia do Paraná.  Salvador: Petrobras.
RPBA, 
1964. Relatório n. 781.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. 
Nota sobre a
Bioestratigrafia e Litoestratigrafia na seçãoGondwânica dos poços M-1a-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e
Tost-1-RS
. Ponta Grossa: 
Petrobras. 
DESUL, 
1968.Relatório n. 500.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
Devonian Palynology and Biostratigraphy of the ParanáBasin. Boletim Paranaense de Geociências
, Curitiba,n. 21-22, p. 99-132, est. IX, XI, XIII, XV, 1967.
DOUBINGER, J. Contribution à l´étude palynologiquedu Permo-Carbonifère de l´Autunois. Bulletin de laSocieté d’ Histoire Naturelle d’ Autun, Autun, FR,v. 45, 1968.
DOUBINGER, J. Palynologische Untersuchungen anStefankohlen von Decazeville (Frankreich).Fortschritte in der Geologie von Rheinland undWestfalen
, Krefeld, v. 12, p. 225-234, 1964.
DOWNIE, C. The geological history of the
microplanktion. Revue de Palaeobotanie etPalynologie, v. 1, p. 269-281, 1967.
DOWNIE, C.; EVITT, W. R.; SARJEANT, W. A. S.
Dinoflagellates, hystrichospheres and the classificationof the Acritarchs. Stanford University Publications-Geological Sciences, Stanford, v. 7, n. 3, p. 1-16,
1963.DUBERTRET, L. D. (Edit.). 
Lexique stratigraphiqueinternational. Paris: Centre National de la RechercheScientifique, 1957. v. 3, fasc. 8: Asia, India, Nepal,
Burma, Ceylon.EGOROV, A. T.; EGOROVA, M. N. Le pollen des
coniféres du Carbonifére moyen dans le Bassin du
Donetz. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,v. 1, p. 193-200, 1967.
FELIX, C. J. Neogene Tasmanites
 and Leoispheres from
Southern Louisiana. USA. 
Palaeontology,Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, part. 1, 16-26, pl. 5-8,
1965.FISCHER, N. H.; NOAKES, L. C. (Edits.). Lexiquestratigraphique international. Paris: Centre National
de la Recherche Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 5b:
New South WalesGIGNOUX, M. Stratigraphic Geology. San Francis-co: W. H. Freeman, 1955.
GOUBIN, N. Description et Répartition des principauxPollenites Permiens, Triasiques et Jurassiques des
sondages du Bassin de Morondava (Madagascar).Révue de L´Institut Français du Pétrole, Paris, n.10, p. 1415-1461, 1965.GREBE, H., Zur Mikroflora des niederrheinischenZechsteins. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
73, p. 51-74, 1957.GREBE, H.; SCHWEITZER, H. J. Die Sporae Dispersaedaemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM113
114   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
des niederrheinischen Zechstein. Fortschritte in derGeologie von Rheinland und Westfalen, Krefeld,v. 12, p. 1-24, 1962.
HABIB, D. Spore and pollen paleoecology of Redstoneseam (Upper Pensylvanian) of West Virginia.Micropaleontology
, New York, v. 14, n. 2, p. 199-
220, pl. 1-4, 1968.HART, G. F. A review of the classification and
distribuition of the Permian miospore. Disaccate
Striatiti. In: CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA

STRATIGRAPHIE ET DE LA GÉOLOGIE DU

CARBONIFÈRE, 5., 1964, Paris. Compte Rendus...1964. v. 3, p. 1171-1199.
HART, G. F. Microfloral investigation of the Lower Coal
Measures (K2); Ketewaka-Mchuchuma Coshfield,Tanganyka. 
Bulletin / Geological Survey,
Tanganyika
, Dar es Salaam, Tanzania, v. 30, p. 1-
18, pl. 1-3, 1960.HART, G. F. Palynology: the key to stratigraphy? 
SouthAfrican Journal of Science
, Pretoria, v. 58, n. 12, p.
365-375, 1962.HART, G. F. 
Vittatina africana
, a new miospore from
the Lower Permian of South Africa.
Micropaleontology
, New York, v.12, n. 1, p. 37-42,
1966.HELBY, R. Preliminary Palynological study of “Kuttung”
sediments in central eastern new South Wales.

Geological Survey of New South Wales, Maitland,NSW, 1967. (In print).
HELBY, R. Sporologische Untersuchungen an der
Karbon Perm-Grenze in Pfalzer Bergland. 
Fortschrittein der Geologie von Rheinland und Westfalen,Krefeld, v. 13, n. 1, p. 645-704, Taf. 6 Abb., 3 Tab.,

1966.HOPPING, C. A. Palynology and oil industry. 
Revue dePalaeobotanie et Palynologie, v. 2, p. 23-48, 1967.
HUGHES, N. F.; PLAYFORD, C. Palynologycal
reconaissance of the Lower Carboniferous of

Spitsbergen, Micropaleontology
, New York, v. 7,
n. 1, p. 27-44, pl. 1-4, 1961.IMGRUND, R. Sporae Dispersae des Kaipingbeckens,thre palaontologische und stratigraphische
Bearbeitung im Hanblick auf eine Parallelisierung mit
dem Ruhrkarbon und dem Pennsylvanian von Illinois.
Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd. 77, p. 143-
204, 4 Taf., 7 Abb., 4 Tab., 1960.
INOEOVA, K. I.; NESTERENKO, C. P. On Spores and Pollens
from the Permian deposits of the Donets Basin.

Palynology Translations
, Sheffield, v. 2, 1955.
JEKHOWSKY, B. D.; GOUBIN, N. 
SubsurfacePalynology in Madagascar: A Stratigraphic Sketchof the Permian, Triassic and Jurassic of the
Morondava Basin, Palynology in oil Exploration:
a Symposium. Tulsa, Okla.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964.JIZBA, K. M. M. Late Paleozoic Bisaccate Pollen formthe United States Midcontinent Area. Journal ofPaleontology, Ithaca, v. 36, n. 5, p. 871-887, pl.
121-124, 1962.KING, L. C. Basic Paleogeography of Gondwanalandduring the Late Paleozoic and Mesozoic Eras.Quarterly journal of the Geological Society ofLondon, London, v. 114, pt. 1, p. 47-70, 1957.
KREMP, G. O. W. Tetrad markings of Pteridophytic
Spores and their evolutionary significance. Revue dePalaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 311-323, 1966.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,

1959a. v. 5: Carboniferous Spores, p. 1-153.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College

of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1962b. v. 18: Late Paleozoic Spores, p. 1-150.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1964. v. 22: Middle and Upper Paleozoic Spores and
Pollen, p. 1-49.KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,

1959. v. 7: Mississipian and Pennsylvanian Spores,
p. 1-150.KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959b. v. 6: Pennsylvanian Spores, p. 1-159. 1959b.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM114
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   115
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1961. v. 13: Carbonifer
ous and Permian Spores,
1959b. p. 1-152.KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). 
Catalog ofFossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Department of Geology,
College of Mineral Industries, Pennsylvania State

University, 1962a. v. 17: Paleozoic Spores, p. 1-50.
LANGE, F. W. Biostratigraphic Subdivision and
Correlation of the Devonian in the Paraná Basin.Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, n.21-22, p. 63-98, est. I, III, V, VII, 1967.
LANGE, F. W. Estratigrafia e Idade Geológica da Sé-
rie Tubarão. 
Arquivos do Museu Paranaense, Nova
Série, Geologia, Curitiba, n. 2, Jun. 1954a.LANGE, F. W. 
Paleontologia do Paraná. Curitiba:Comissão de Comemorações do Centenário doParaná, 1954b. (Comemorações do Centenário doParaná / Edit. F. W. Lange).
LELE, K. M.; MAITHY, P. K. An unusual monosaccate
spore from the Karharbari Stage, Giridith Coalfield,

Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 3, p. 307-
312, pl. 1, 1964.LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 2.
Resolution of the Spore Genus Nuskoisporites Pot &
Kr. 
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 147-
168, pl. 1-2. 1964.LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 3.
Stellapollenites: A New Monosaccate Pollen Genusfrom the South Rewa Gondwana Basin.Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 109-113,
pl. 1, 1965.LIAUBEUF, J. J.; DOUBINGER, J.; ALPERN, B. Caractéres
Palynologiques des charbons du Stéphanien de quelques
gisements français. Revue de Micropaléontologie,Paris, v. 10, n. 1, p. 3-14, 1967.
LIBROVICH, L. S. et al. (Edits.) Lexique strati-graphique international. Paris: Centre National de
la Recherche Scientifique, 1958. v. 2, fasc. 3: U.R.S.S.
LIMA, C. D. T. A. 
Descrição e distribuição dosPolens Sacados do Carbonífero Superior e Per-
miano da Bacia do Maranhão. Salvador: Petrobras.
RPBA, 1965. Relatório n. 836.MACCHIAVELLO, J. C. M. Microesporomorfos tipos
contenidos en el glacial de la base del sistema de
Gondwana del Uruguay. 
Boletim da UniversidadeFederal do Parana. Geologia
, Curitiba, n. 10, 1963.
MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 27. Sporae Dispersae from the Karharbari beds inthe Giridih Coalfield. Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 3, p. 291-307, pl. 1-7, 1965.MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 33. Fossil Plants and Miospores from the Coal-Bearing
Beds of the Umaria Coalfield with some remarks on
the age of the beds. Palaeobotanist, Lucknow, v.
14, n. 1, 2, 3, p. 52-60, pl 1-4, 1966.MARSHALL, A. E; SMITH, A. H. V. Assemblages of
Miospores from some Upper Carbon the Yorkshire

Coalfield. Palaeontology, Aberystwyth, Wales, UK,
v.7, pt. 4, p. 656-673, pl. 99-100, 1965.
MENDES, J. C. Algumas considerações sobre a
estratigrafia da Bacia do Paraná. Boletim Paranaensede Geografia, Curitiba, n. 4-5, 1961.MENDES, J. C. Fáunula Permo-Carbonífera Marinhade Capivari. Boletim da Faculdade de FilosofiaCiências e Letras da Universidade de São Paulo.Geologia, n. 134, p.1-20, est. 1, 1952.MENDES, J. C. Recorrência de Fácies no Grupo PassaDois (Permiano) observada no perfil Irati-Relógio,Paraná. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-logia, Curitiba, v. 11, n. 2, p. 75-81, 1962.
MENDES, J. C. The Passa Dois Group (The Brazilianportion of the Paraná Basin). In: BIGARELLA, J. J. et
al. (Edits.). 
Problems in Brazilian and Gondwana
Geology.
 Curitiba: Conselho Nacional de Pesquisas,
Centro de Investigações do Gondwana (UFRGS) —
Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da Carta Geo-lógica do Paraná, 1967. p. 119-166.MENDES, J. C.; FÚLFARO, V. J. As camadas
gondwânicas no nordeste do Paraná. Boletim daSociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15,
n. 4, p. 29-42, 1966.MEZZALIRA, S. Novas ocorrências de camadas mari-nhas permo-carboníferas no Estado de São Paulo.
Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, SãoPaulo, v. 5, n. 1, p. 61-69, 1956.
MULLER, H., Report on Palynological Results ofSamples Examined from Wells in Maranhão. Salva-
dor: Petrobras. RPBA, 
1962. Relatório n. 500.daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM115
116   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
NAVALE, G. K. B. Petrographic and Sporolgical Studies
of some Coals from Talchir Coalfield, Orissa, India.

Palaeobotanist, Lucknow, v. 14, n. 1, 2, 3, p. 61-
69, pl. 1-3, 1966.NAVALE, G. K. B.; TIWARI, R. S. A Preliminary
Sporological Analysis of Some Coals from Talchir
Coalfield, India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n.
1, 2, p. 47-51, pl. 1-2, 1966.NORTHFLEET, A. A.; NEVES, S. B. 
Interpretação
Fotogeológica da Região Nordeste de Franca SP.
Ponta Grossa: Petrobras. DESUL.SESUP, 1968. Rela-

tório n. 373.NYGREEN, P. W.; BOURN, O. B. Morphological
variation of POTONIEISPORITES in a Late
Pennsylvanian Florule. Revue de Palaeobotanie etPalynologie, v. 3, p. 325-332, 1966.
OLIVEIRA, E. P. Fósseis Marinhos na Série Itararé no
Estado de Santa Catarina. Anais da Academia Bra-sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 17-
21, est. 1, 1930.OLIVEIRA, E. P. 
Geologia e Recursos Minerais doEstado do Paraná. Rio de Janeiro: Ministério daAgricultura, Indústria e Commércio, 1927. 172 p.
(Monographia do Serviço Geológico e Mineralógico
do Brasil; n. 6).OLIVEIRA, M. A. M.; MUHLMANN, H. Observationson the Geology of Chapada Guimarães, Mato Gros-so. In: BIGARELLA, J. J. et al. (Edits.). 
Problems in
Brazilian and Gondwana Geology.
 Curitiba: Con-
selho Nacional de Pesquisas, Centro de Investigaçõesdo Gondwana (UFRGS) — Instituto de Geologia
(UFPR), Comissão da Carta Geológica do Paraná,1967. p. 57-61.PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana Miospores from Brazil.
Micropaleontology
, New York, v. 11, n. 4, 1965.
POTONIÉ, R. New phylogenetic facts on fossil sporaes:Revue de Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p.
75-82, 1966.POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der SporaeDispersae I. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
23, p. 1-103, 1956.POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der SporaeDispersae III. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
39, p. 1-189,1960.POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae in situ.
Geologisches Jahrbuch, Hannover, Heft 52, 1962.
POTONIÉ, R., Synopsis der Gattungen der SporaeDispersae II. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
31, p. 1-114, 1958.PROUVOST, P. 
(Edit.). Lexique stratigraphiqueinternational. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1957. v. 1, fasc. 4: France, Belgique,
Pays-Bas, Luxembourg.PUTZER, H. Divisão da Formação Palermo no Sul deSanta Catarina e tentativa de interpretação genéti-ca. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,São Paulo, v. 3, n.1, p. 1-28, 1954.
PYEN, F. H. La palynologie stratigraphique dans le
cadre de la stratigraphie paléontologique. Revue del’Institute Français du Pétrole
, Paris, v. 19, n. 2, p.
183-195, 1964.RAMOS, A. N. Análise estratigráfica da formação Rio
Bonito. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 10, n. 3/4, p. 357-407, 1967.
ROCHA-CAMPOS, A. C. Novas ocorrências de fós-seis marinhos no Grupo Tubarão em São Paulo e Santa
Catarina. Boletim da Sociedade Brasileira de Ge-ologia, São Paulo, v. 15, n. 4, p. 5-13, 1966.
ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the
Brazilian Portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA,J. J. et al. (Edits.). Problems in Brazilian and
Gondwana Geology.
 Curitiba: Conselho Nacional de
Pesquisas, Centro de Investigações do Gondwana(UFRGS) — Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da
Carta Geológica do Paraná, 1967. p. 27-102, pl. 3-25.SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-Study approach
to oil evaluation of Paraná Miogeossyncline of SouthBrazil. Bulletin / American Association ofPetroleum Geologists
, Tulsa, Okla., v. 44, n. 8, p.
1316-1370, 1960.SCHAARSCHMIDT, F. Sporen und
Hystrichosphaerideen aus dem Zechstein von Büdingenin der Wetterau. Palaeontographica, Stuttgart, Abt.B. 113, Liefg. 1-4, p. 38-91, 1963.SCHOPF, J. M. Spores and Problematic Plants
commonly regarded as marine. Bulletin of theGeological Society of America, Washington, v. 67,
p. 709-718, 1957.SEDOVA, M. A. The definition of 4 genera of Disaccate
Striatiti. Palynology Translations
, Sheffield, v. 1, p.
1-10, 1956.daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM116
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   117
SINGH, H. P. A miospore assemblage from the
Permian of Iraq. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 7, pt. 2, p. 240-265, pl. 44-46, 1964.
SINGH, H. P. Saccate pollen grains from the Lower
Triassic of Hallstatt, Austria. 
Palaeobotanist,Lucknow, v. 13, n. 1, p. 74-81, pl. 1-2, 1965.
SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. I-Sporonites
e Sporites. Boletim / Serviço Geológico eMineralógico, Departamento Nacional da Produ-ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 190, 1959a.SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. II -Pollenites. Boletim / Serviço Geológico eMineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 197, 1959b.SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de.
Barreirinha. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 140, 1953.
STAPLLIN, F. L.; POCOK, S. J.; JANSONIUS, J. Rela-
tionships Among Gymnospormous Pollen. Revue dePalaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 297-310, 1967.
TERMIER, H.; TERMIER, G. PaléontologieStratigraphique. Paris: Masson, 1960. Fasc. 2éme:Devonien-Carbonifère-Permien.TIWARI, R. S.; NAVALE, G. K. B. Pollen and Spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,Paris, v. 9, n. 3, p. 583-605, 1967.
TSCHUDY, R. H. Palynology and time-stratigraphic
determinations, In: CROSS, A. T. (Edit.). 
Palynologyin oil exploration: a symposium, San Francisco, Calif.,
March 26-27, 1962. San Francisco: Society of EconomicPaleontologists and Mineralogists, 1964. Special

Publication; 2: p. 18-28.TSCHUDY, R. H.; KOSANKE, R. M. Early Permian
Vesiculate Pollen From Texas, USA. 
Palaeobotanist,Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 59-71, pl. 1-2, 1966.
VALLANCE, H. B.; PACKHAM, M. G. H. et al. (Edits.).
Lexique stratigraphique international. Paris:Centre National de la Recherche Scientifique, 1959.v. 6, fasc. 5d: Tasmânia.
VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. 
Corisaccites. Gen.Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
of Salt Range, West Pakistan. Palaeobotanist,Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 107-109, pl. 1, 1966.
VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. 
Divarisaccus. Gen.Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
Sediments of Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15,
n. 1, 2, p. 102-106, pl.1, 1966.
WHITE, I. C., Relatório final da Comissão de Estu-dos das Minas de Carvão de Pedra do Brasil. Rio
de Janeiro: Imprensa Nacional, 1908. xxviii, 617 p.
WILSON, L. R. Permian Plant Microfossils from theFlowerpot Formation. Oklahoma Geologic SurveyCircular
, Greer County, v. 49, p. 1-50, pls. 1-3, table
1, 1962.
WILSON, L.R. Thymospora a New Name For
Verrucososporites
. Oklahoma Geologic Notes,Norman, Okla., v. 23, n. 3, p. 75-79, pl. 1, 1963.
daemon parte 2.pmd5/5/2008, 4:34 PM117
118   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico deDaemon e Quadros (1970): um marco no

conhecimento estratigráfico da Bacia do ParanáPioneering palino-stratigraphic zoning by Daemon and Quadros (1970): a benchmark in stratigraphic

knowledge in the Paraná BasinPaulo Alves de Souza | Edison José MilaniresumoEste trabalho apresenta um quadro analítico dapalinobioestratigrafia do intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná, enfatizando a impor-
tância da contribuição da publicação de R. F. Daemon
e L. P. de Quadros, datada de 1970. As principais ca-

racterísticas do zoneamento são apresentadas comdestaque à sua operacionalidade em trabalhos geoló-gicos de datação relativa e correlação. Os intervalos
propostos correspondem a unidades estratigráficasinterpretadas como “tempo-rocha”, rastreáveis a cur-
tas e longas distâncias, envolvendo diversos ambien-
tes deposicionais e, por conseguinte, distintas unida-des litoestratigráficas com significado e potencial emreconstruções paleogeográficas. Sua importância para
a confecção de cartas estratigráficas para a bacia éressaltada e também expostos alguns conceitosestratigráficos modernos já utilizados pelos autores de
forma inovadora para a época, tais como a atenção aalguns critérios bioestratigráficos e o reconhecimento
de superfícies de máxima inundação. O zoneamento
vigente é apresentado com a devida integração eatualização biocronoestratigráfica e com as principaismetas de trabalho no tema para o futuro próximo.Palavras-chave: Bacia do Paraná | palinologia 
| bioestratigrafia 
| Pensilvaniano 
|PermianoabstractThis paper presents an analytical view of thepalynostratigraphy of the Pennsylvanian-Permian interval
of the Paraná Basin, emphasizing the importance of
the contributions by R. F. Daemon and L. P. de Quadros,
published in 1970. The main characteristics of this zonalscheme are presented, with emphasis on its operability
in geological studies on the relative ages and correlation.The proposed intervals correspond to stratigraphical unitsinterpreted as meaning “time-rock”, which are traceable
for short and long distances, and embracing variousdepositional environments. Because they occur in distinct
lithostratigraphical units, they are significant for their
potential in palaeogeographic reconstructions. Theimportance in stratigraphical chart constructions for thebasin is highlighted, as well as the exposure of some
modern stratigraphic concepts used by the authors,innovations at that time, such as the attention to certainbiostratigraphic criteria and the recognition of the
maximum flooding surfaces. The current zonal schemeis presented, with the due integration andbiochronostratigraphical updating. Furthermore, the
main goals for studies on this theme in the near futureare shown.Keywords: Paraná Basin 
| palynology 
| biostratigraphy 
| Pennsylvanian 
| Permian
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM118
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   119
tando em zoneamentos bioestratigráficos de caráteramplo e até com um relativo refinamento para a
época em que foram estabelecidos.Os esquemas propostos permitiram dataçõesrelativas, correlações a curtas e longas distâncias
entre depósitos dos continentes sul-americano e afri-cano e interpretações paleoambientais para as ba-cias do Norte e Nordeste do país (Daemon e Con-
treiras, 1971; Daemon, 1974), e para a Bacia doParaná (Daemon, 1966; Daemon e Quadros, 1970),publicações estas realizadas a partir de diversos re-
latórios internos da Petrobras (
e.g., Müller, 1962;
Daemon, 1964; Daemon e Quadros, 1968).Para a Bacia do Paraná, após quase 40 anosde sua publicação, o zoneamento de Daemon e Qua-dros (1970) ainda é considerado o marco fundamen-tal da bioestratigrafia do intervalo neopaleozóico da
bacia, relativo à Superseqüência Gondwana I (Milani,1997), que engloba as unidades do Supergrupo Tuba-
rão e Grupo Passa Dois. Representativas, respectiva-
mente, de um ciclo transgressivo e regressivo entre oPensilvaniano e o topo do Permiano (figs. 1 e 2).introduçãoAs grandes bacias intracratônicas brasileiras alo-jam importante registro geológico da história fanerozóicado Gondwana Ocidental. Trabalhos exploratórios pionei-

ros, envolvendo mapeamento de superfície e interpreta-ção das relações litofaciológicas em subsuperfície, possi-bilitaram a exploração de seus diversos recursos minerais,
com destaque aos níveis portadores de hidrocarbonetos eas importantes jazidas de carvão do Sul do Brasil.O conhecimento geológico sobre essas bacias,cujos primórdios remontam ao século XIX, foi sendoampliado a partir dos anos 60 com a integração denovas ferramentas, dentre as quais determinados
grupos de fósseis, que contribuíram significativamente
para a datação e a reconstituição ambiental de di-versas unidades estratigráficas das bacias do Ama-
zonas, Paraná, Parnaíba e Solimões. Dentre as fer-
ramentas paleontológicas mais importantes, apalinologia foi sistematicamente utilizada notada-
mente com base em dados de subsuperfície, resul-
Figura 1Distribuição dassuperseqüênciasestratigráficas da Bacia do
Paraná (modificado de Milani,1997).Figure 1Distribution of Paraná Basinstratigraphic supersequences
(modified from Milani, 1997).daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM119
120   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
Elaborado com base na distribuição estra-
tigráfica de 36 espécies de grãos de pólen, três es-
pécies de esporos e uma espécie de prasinofícea(Tasmanites
 sp.) - conjunto este obtido em amostras
de rochas advindas de 31 poços exploratórios da

Petrobras e 13 afloramentos com notável abrangên-cia estratigráfica e geográfica - constituem o esque-ma bioestratigráfico mais utilizado para o intervalo
em referência. Este trabalho tem o objetivo de apre-
sentar as principais características do zoneamentocitado, enfocando algumas de suas particularidades
no contexto da evolução do conhecimento da bacianas últimas décadas.bioestratigrafia dointervalo Pensilvaniano-

Permiano da Bacia do

Paraná
O documentário paleontológico da Bacia doParaná é um dos mais importantes do Gondwana,com notável variedade e quantidade de vertebra-dos, invertebrados e vegetais fósseis, muitos dos quais
conhecidos desde o século XIX. Contudo, somenteao longo do último século as unidades estratigráficasda bacia foram sistematicamente estudadas, com
novas descobertas, aumentando, progressivamente,
o número de ocorrências e o conhecimento sobre ariqueza dos diversos grupos fósseis.Essas ocorrências, tanto em superfície quanto emsubsuperfície, se revelaram importantes nas interpreta-ções sobre a natureza paleoambiental das camadas por-

tadoras de fósseis e a determinação de idades relati-vas. Posteriormente, vários zoneamentos foram propos-tos, dentre os quais se destacam os esquemas basea-

dos em macrofósseis vegetais (
e.g., Rösler, 1978; Rohn
e Rösler, 2000), que ocorrem com relativa freqüência
na bacia. Invertebrados e vertebrados fósseis também
têm sido amplamente utilizados para a datação relati-va e correlações, tais como os mesossaurídeos da For-
mação Irati, pelecípodes da Formação Teresina e parei-

assaurídeos da Formação Rio do Rasto.No entanto, considerando as dimensões da ba-cia, o registro da maioria de plantas ou animais fósseis
é restrito a determinados níveis estratigráficos, limitan-do correlações e restringindo a aplicabilidade dos zo-neamentos a trabalhos de cunho local. Nesse contexto,

os palinomorfos merecem destaque especial em decor-
rência da abundância e ampla ocorrência tanto emdepósitos de natureza continental quanto marinha, fá-
cil identificação, diversidade e facilidade de preserva-ção em rochas de granulometria fina. Dessa forma,
constituem ferramenta potencialmente útil para fins
bioestratigráficos e de reconstituição paleoambiental.Figura 2Coluna estratigráfica daSuperseqüência Gondwana I,
Pensilvaniano a Permiano da
Bacia do Paraná (modificadode Milani, 1997).Figure 2Stratigraphical column of the
Gondwana I Supersequence,Pennsylvanian to Permian of
the Paraná Basin (modifiedfrom Milani, 1997).daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM120
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   121
Objetos de estudo da palinologia, esporos e grãosde pólen (representantes da flora continental), cistos de
algas (clorofíceas, prasinofíceas, zignematáceas) eacritarcos (cistos indeterminados) são os palinomorfosmais comuns nos depósitos do intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná. Particularmente os esporose grãos de pólen constituem os únicos grupos que ocor-
rem extensivamente tanto em termos horizontais quan-
to verticais na maioria das unidades litoestratigráficas dointervalo, com diversas espécies de curta distribuição
estratigráfica, embora até o momento não tenham sido
detectados em alguns intervalos, tais como no MembroMorro Pelado da Formação Rio do Rasto.
A distribuição das espécies de esporos e degrãos de pólen nesse intervalo reflete a evolução e adistribuição espacial da flora neste setor doGondwana, representando, dentre outras, licófitas,
esfenófitas, filicófitas, cortaitaleanas, coniferales eglossopteridales, relacionadas à Flora pré-Glossopteris(Pensilvaniano) e à Flora Glossopteris (Permiano).De maneira geral, grãos de pólen e esporospossuem comportamento muito semelhante aos de-tritos inorgânicos nos sítios deposicionais, transporta-
dos a partir da planta-mãe, pelo vento ou pela água.Como resultado, eles são amplamente dispersos emtermos geográficos, o que lhes confere um dos atribu-
tos essenciais para fins bioestratigráficos. Sua distri-
buição através de distintos ambientes permite aindao uso nas correlações entre sedimentos de naturezacontinental e marinha.O registro de conjuntos palinológicos em tes-
temunhos de sondagem e afloramentos permite aconstrução de esquemas bioestratigráficos, que por
sua vez refletem o desenvolvimento e a evoluçãodos vegetais terrestres, com níveis de aparecimentoe desaparecimento de táxons relacionados às contí-
nuas mudanças ambientais que controlaram o de-senvolvimento das floras ao longo do tempo. O modode dispersão e deposição destes microfósseis, conti-
dos em sedimentos de natureza continental e mari-
nha, favorece seu uso para correlações desses depó-sitos. Conforme será discutido mais à frente, as zo-
nas estabelecidas representam pacotes de rochascronocorrelatas. Os conjuntos palinológicos detecta-dos subsidiam as interpretações paleoambientais e,

por vezes, indicam a área fonte e a direção de trans-porte sedimentar, consagrando a palinologia como
uma ferramenta mundialmente reconhecida para fins
de reconstituição paleogeográfica.palinobioestratigrafia doPensilvaniano-Permiano

da Bacia do Paraná
as três fases de desenvolvimentoA análise das pesquisas palinológicas realizadasna Bacia do Paraná permite identificar três fases dedesenvolvimento transcorridas ao longo dos últimos 50anos, com distintas abordagens e nível de detalhamento.Os trabalhos palinológicos pioneiros da Baciado Paraná foram desenvolvidos por pesquisadores
estrangeiros (Pant e Srivastava, 1965; Tiwari e
Navale, 1967; Nahuys et al. 1968), notadamente comcunho taxonômico, enfocando, principalmente, as ca-

madas portadoras de carvão do sul do Brasil.Concomitantemente, o interesse pela pesqui-sa exploratória por parte da Petrobras, com perfura-
ções iniciadas na década de 50, resultou na confec-
ção de relatórios internos - alguns dos quais publica-dos - marcando os primeiros esquemas bioestratigrá-ficos informais para a bacia, preliminarmente apre-
sentados em Daemon (1966) e, com maior detalhe
e abrangência estratigráfica e geográfica, emDaemon e Quadros (1970). Essa constitui a primeirafase de desenvolvimento da pesquisa palinobioes-
tratigráfica da Bacia do Paraná, caracterizada entãopor escassos trabalhos pioneiros, dentre os quais oúltimo, que assume importância fundamental para o

entendimento geológico da bacia.A fase seguinte foi marcada por extensivaamostragem em diversas porções da bacia, com aprodução de diversos trabalhos taxonômicos e pro-
postas de zoneamentos bioestratigráficos setorizados.Dessa fase destacam-se os trabalhos taxonômicosrealizados com base nas camadas de carvão do sul

do país (e.g., Ybert, 1975; Dias-Fabrício, 1981), e emoutras unidades carboníferas e permianas ao longoda bacia (e.g., Cauduro, 1970; Marques-Toigo e Pons,
1974). Além disso, diversas biozonas foram propos-tas, com base em critérios e amostragens distintas,relativas a trabalhos locais ou regionais (e.g.,Bharadwaj et al. 1976; Saad, 1977; Arai, 1980;
Sundaram, 1980, 1986; Marques-Toigo, 1988), ou
enfocando as correlações entre diferentes partes dodaemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM121
122   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
Gondwana (Kemp, 1975). Contudo, embora as su-
cessões palinológicas tenham sido fundamentais para
as datações relativas de determinadas unidades es-tratigráficas da bacia, as palinozonas propostas sãoinformais e os palinomorfos identificados receberam,
invariavelmente, tratamento taxonômico superficial.A terceira fase é caracterizada pela integraçãode dados de diversos setores da bacia e pela forma-
lização das palinozonas propostas, de acordo com ocódigo de nomenclatura estratigráfica. Dados inédi-tos de distintos setores foram publicados com maior
profundidade taxonômica e com correlações mais
refinadas com o zoneamento de Daemon e Quadros(1970). Em Marques-Toigo (1991) as palinozonas

permianas do sul da bacia foram inicialmentepublicadas com aprimoramento posterior em Souza
e Marques-Toigo (2001, 2003, 2005). Por outro lado,

dados de conjuntos palinológicos de idadepensilvaniana foram noticiados em diversas locali-dades da porção nordeste da bacia, com síntese e
proposição formal de unidades palinobioestratigráfi-cas em Souza (2006). Todos esses zoneamentos cons-
tituem, de forma integrada, o esquema atual vigen-
te para a Bacia do Paraná, incorporando dados deDaemon e Quadros (1970), com aprimoramento ta-xonômico e delimitação de unidades rastreáveis em
áreas geográficas mais abrangentes, conforme será
discutido adiante.principais características dozoneamento de Daemon e
Quadros (1970)As bases de formulação do zoneamento foramfortemente marcadas pelos princípios que atualmenteregem a bioestratigrafia moderna: a ocorrência de táxons
em número significativo de poços (no mínimo três), oque pressupõe (i) abundância relativa e (ii) ampla distri-buição geográfica, além de (iii) fácil reconhecimento,
com atribuição taxonômica de acordo com a literaturavigente, e (iv) curta distribuição estratigráfica. O princi-pal grupo palinológico selecionado, os grãos de pólen
sacados, constituíram elementos amplamente dispersospelos ventos nos tempos do Pensilvaniano e do Permiano,tal como são atualmente aqueles representados por
coníferas modernas. Isso equivale a dizer que a escolhados grãos sacados cumpre outro pré-requisito da bioes-tratigrafia moderna: (v) a ausência de controle litofacio-
lógico, tendo em vista que os mesmos podem estar pre-sentes em depósitos sedimentares de natureza variável,tanto em ambientes marinhos quanto continentais.A partir da confecção de tabelas com a distri-buição dos táxons em cada poço e, por conseguinte,
a integração entre as tabelas dos diferentes poços, os

autores confeccionaram uma tabela composta que,além de apresentar a amplitude dos táxons, expressao aparecimento de grandes grupos. A natureza do
zoneamento é do tipo zona de intervalo, tendo osautores propostos seis intervalos, alguns dos quais sub-divididos em subintervalos, informalmente designados
como - em ordem estratigráfica ascendente - G, H(H1, H2, H3), I (I1, I2+3+4), J, K e L (L1, L2 e L
3).Os autores realizaram o reconhecimento e adescrição de todos os táxons registrados paralelamen-te numerados de acordo com codificação interna da
Petrobras, todos devidamente ilustrados através de
esquemas e fotomicrografias. A distribuição geral e
final das espécies de grãos de pólen, esporos e 
Tas-
manites foi representada em tabelas.
 A distribuição dos intervalos bioestratigráficos,
identificados de forma variável em cada unidade es-tratigráfica e poço amostrado, foi cuidadosamente
apresentada na forma de perfis de correlação, acom-panhados de mapas de isópacas. Nas descrições, osautores também apresentaram os testemunhos dos
poços nos quais cada forma ocorre. Como exemplo,
a forma P-906, ilustrada na estampa 7, foi atribuídaà espécie Plicatipollenites gondwanensis, com distri-buição entre o subintervalo H2 e o intervalo K, em
níveis equivalentes ao Grupo Itararé até a FormaçãoPalermo. Além de facilitar o uso posterior para fins deanálise taxonômica, essas informações contribuem
para o entendimento expedito sobre o posicionamen-to estratigráfico de amostras inéditas nas quais esta
e outras espécies venham a ocorrer, demonstrando a

operacionalidade do zoneamento.o significado geológico dozoneamento propostoA operacionalidade do zoneamento é compro-vada através de seu uso em diversos trabalhos de cu-nho geológico, abordando, dentre outros temas, litoes-tratigrafia, estratigrafia de seqüências, evolução tectono-
sedimentar, geocronologia, hidrogeologia e exploração
de carvão, desenvolvidos posteriormente (e.g., Soares eLandim, 1973; Schneider et al. 1976; Soares et al
. 1977;França e Potter, 1988; Santos 
et al. 1996; Milani et al.1994, 1998; Milani, 1997), ultrapassando as fronteirasdaemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM122
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   123
dos trabalhos exploratórios da Petrobras. Dessa forma,o esquema é até hoje referência no posicionamento
das unidades estratigráficas da bacia, seja em superfí-cie ou em subsuperfície.Cada unidade proposta corresponde a um in-tervalo de tempo rastreável em diversos setores dabacia, independentemente da litologia. Dessa for-
ma, assumem significado de “tempo-rocha”, confe-
rindo idades aproximadas ou equivalentes a estratoslateralmente correlacionáveis, com importância in-dubitável em trabalhos de reconstituição paleogeo-
gráfica. Este conceito é claramente verificado no re-conhecimento de um conglomerado de “idadePalermo” ao norte da bacia, atualmente atribuído à
Formação Dourados (Milani et al. 1994).Essa potencialidade é materializada emDaemon (1981) e Daemon et al. (1996), com a apre-sentação de mapas mostrando o comportamento la-
teral dos intervalos e da paleogeografia, nos quaisenfatizam cada unidade “tempo-rocha” (equivalen-
te aos intervalos), áreas elevadas (algumas das quaisde proveniência sedimentar) e áreas aflorantesatuais. Tanto em Daemon e Quadros (1970) quanto

nestes últimos trabalhos é possível visualizar a distri-buição das unidades estratigráficas, com implicaçõesna interpretação de sua evolução sedimentar e de
seu comportamento tectônico.Os intervalos mais inferiores (G-H2) só foram iden-tificados nas áreas mais ao norte do Estado do Rio Gran-de do Sul, com maior representatividade entre São
Paulo, Paraná e parte de Santa Catarina (fig. 3a). So-
mente a partir do subintervalo H3 é que ocorre depo-
sição de forma mais generalizada, atingindo  maiores

áreas a sul de Santa Catarina e no Rio Grande do Sul,
que durante os intervalos anteriores configuravam-secomo áreas elevadas, expostas à erosão. Essas inter-

pretações, advindas dos mapas apresentados em
Daemon e Quadros (1970, e.g., figs. 4 e 5), colabo-ram no entendimento do comportamento estrutural
da bacia e de sua evolução geológica, especificamentecom relação à deposição dos estratos vinculados àglaciação permocarbonífera do Gondwana na Améri-
ca do Sul, materializada no Grupo Itararé.Nas litologias correspondentes à FormaçãoPalermo estão documentados os intervalos J, K e L1.O comportamento desses intervalos ao longo da ba-cia e seu conteúdo palinológico permitiram aos au-tores interpretarem a unidade como representante

de evento de máxima transgressão, relacionado àestabilização tectônica da bacia. Em outras palavras,o reconhecimento de alguns desses intervalos indis-tintamente de norte a sul da bacia em testemunhosatribuídos à Formação Palermo, com certo “parale-
lismo do datum bioestratigráfico (intervalo K)”, con-
tribuíram para sua interpretação como o MSF(maximum flooding surface), conceito, como tal,desconhecido na época, e atualmente vinculado aovocabulário corrente da estratigrafia de seqüências.Segundo Daemon et al. (1996, p. 365), a deposiçãoda unidade teria ocorrido inicialmente na parte sulda bacia (intervalo J), alcançando posteriormenteáreas mais ao norte (intervalos K e L1), conformerepresentado nas figuras 3b e 3c. A constatação daocorrência dos intervalos K e L1 em todas as seçõesestudadas foi interpretada pelos autores como uma
fase de equilíbrio da bacia.Para os autores, abaixo do datum (intervalosG, H, e J), a bacia esteve em “fase de ajustamen-
to”. A ocorrência de inúmeros microfósseis de idadeDevoniana ou Mississipiana em depósitos basais do
Grupo Itararé corroboram essa interpretação. A fase
pensilvaniana reflete estágios nos quais a bacia es-tava restrita a determinados baixos estruturais, comintensa erosão de áreas topograficamente elevadas,
de idades diversas, que contribuíram para a sedimen-tação das áreas subsidentes, inclusive com o retra-balhamento de seus microfósseis, alguns dos quais
apresentados por Souza e Petri (1998).Durante o Pensilvaniano, a maior parte da se-dimentação glácio-marinha relativa aos intervalos Ga I (parcialmente) se processou com maior represen-
tatividade somente a partir do intervalo H3, quandoocorre de maneira mais generalizada na bacia. Acaracterização palinológica desses intervalos permi-
tiu a correlação dos depósitos relacionados com ou-tros fora da bacia, contribuindo para a delimitaçãodo evento glacial no Gondwana, conforme apresen-
tado em Kemp (1975) e Eyles (1993), que simula-ram mapas paleogeográficos abrangendo áreas des-de a Austrália até a América do Sul.Embora ajustes nas idades estabelecidas tenhamsido efetuados posteriormente, o trabalho lançou as ba-ses para o posicionamento dos depósitos da denominada
Superseqüência Gondwana I no Neopaleozóico. Os con-juntos palinológicos preservados se diferenciam daquelesde idade mississipiana ou devoniana, na base, ou de ida-
de triássica, no topo, com significativos hiatos deposicionaisentre os depósitos. Considerando o zoneamento para oDevoniano da Bacia do Paraná (Daemon, 1966) e os es-
quemas estabelecidos para as bacias intracratônicas maisao norte do país (Daemon e Contreiras, 1971; Daemon,1974), a ausência, na Bacia do Paraná, dos intervalos E e F,
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM123
124   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
refletem significativa discordância entre o pacote pensil-vaniano e o pacote devoniano.Dessa forma, o trabalho assumiu importânciaímpar na construção de cartas estratigráficas para abacia, indicando as idades relativas e o posicionamento

geocronológico de suas unidades. Não há nenhumadúvida em se afirmar que o esquema bioestratigráficode Daemon e Quadros (1970) é a pedra fundamental
e o respaldo necessário para qualquer proposta litoes-
tratigráfica que se pretenda efetuar para a seção per-
mocarbonífera da Bacia do Paraná. O trabalho de
Schneider et al. (1976), com a pioneira carta estrati-gráfica da bacia, foi suportado por Daemon e Qua-
dros (1970) em suas premissas de correlação à longa

distância de unidades litoestratigráficas definidas emdiferentes posições da bacia. Em Milani (1997), é re-tomado o conceito de estar na base da FormaçãoPalermo um importante datum para a cronocorrelação
do pacote em toda a extensão da sinéclise.aprimoramentosNa época da realização do trabalho, poucosestudos palinotaxonômicos haviam sido efetuados,
cuja grande parte era relativa a estratos extra-gondwânicos, principalmente da Europa e Américado Norte. Somente após a publicação é que a lista

de contribuições palinológicas para o Gondwana foiprogressivamente ampliada, particularmente para aAustrália, Argentina, Congo (ex-Zaire) e Índia.Com a continuidade dos trabalhos geológicos naBacia do Paraná, vários setores puderam ser detalhada-mente explorados com o aprimoramento de diversos te-Figura 3 - Mapas paleogeográficos selecionados para a Bacia do Paraná, com
base na distribuição dos intervalos bioestratigráficos de Daemon e Quadros(1970) e Daemon 
et al. (1996): (a) intervalo G-H2 (depósitos pensilvanianos do
Grupo Itararé); (b) intervalo J (depósitos artinskianos a kungurianos dasformações Rio Bonito e Palermo); (c) intervalo K, superfície de máxima dainundação (depósitos kungurianos da Formação Palermo).Figure 3 - Selected palaeogeographic maps of the Paraná Basin, based on the
distribution of biostratigraphic intervals according to Daemon and Quadros (1970)

and Daemon et al. (1996): (a) interval G-H2 (Pennsylvanian deposits of the ItararéGroup); (b) interval J (Artinskian and Kungurian deposits of the Rio Bonito andPalermo formations); (c) interval K, maximum flooding surface (Kungurian

deposits of the Palermo Formation).daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM124
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   125
mas, visando a melhor configuração tridimensional deseus depósitos e o entendimento de sua evolução geo-
lógica. Novos afloramentos e perfurações foram realiza-dos ampliando a base palinológica de dados com notá-vel aprofundamento taxonômico. O setor nordeste da
bacia foi sistematicamente estudado, particularmentecom relação à seção pensilvaniana da bacia, com a pu-blicação de mais de 30 táxons inéditos, notadamente
de espécies de esporos, grupo até então relegado para
fins bioestratigráficos. Além daqueles trabalhos de cu-nho taxonômico citados anteriormente, obras monográ-
ficas também foram realizadas enfocando aspectos ta-xonômicos, resultando em novas publicações (vide sín-tese em Souza, 2006).O fornecimento de descrições e ilustrações das es-
pécies estudadas por Daemon e Quadros (1970) facilitoua atualização taxonômica, com a inclusão, quando ne-
cessário, dos nomes dos táxons em listas sinonímicas denovas espécies ou de nomes já conhecidos da literatura.Esse conjunto de dados ampliou consideravelmente a
listagem de palinomorfos da bacia, com o posicionamentoestratigráfico de cada ocorrência e oferecendo subsídiospara o aprimoramento bioestratigráfico e para as correla-
ções extra-bacinais. Dessa forma, compatibilizou, com maisequilíbrio, as informações advindas da bacia com as de-mais regiões do Gondwana.Em função do que foi apontado anteriormente,as idades relativas para cada intervalo indicadas origi-nalmente pelos autores eram baseadas, em grandeparte, nos trabalhos palinológicos de depósitos bem dis-

tanciados da Bacia do Paraná. Ocorrências isoladas deconjuntos palinológicos e espécies similares da Alema-
nha, Canadá, Estados Unidos, França e Rússia, e ou-
tros mais escassos do Gondwana, constituíram a fontede dados para as idades de cada intervalo, como sehouvesse certo paralelismo entre as primeiras e últimas
ocorrências de cada táxon. A julgar pela escassez dosdados na época, as atribuições foram bem ajustadas,tendo em vista que grande parte do pacote na Bacia
do Paraná permanece, mais ou menos, relativamentetal como sugerido originalmente.Contudo, novas modificações foram realizadasna coluna geocronológica, com novas idades entre oslimites e a nova estrutura para alguns dos sistemas,além do abandono de andares e substituições. O limi-
te Carbonífero/Permiano, na época da publicação, eraconsiderado aproximadamente entre 280 Ma, o siste-ma Permiano era bipartite e a nomenclatura mais uti-
lizada para os andares era a euroasiática (e.g.,Sakmariano, Artinskiano, Kazaniano), que em muitodifere da utilizada atualmente (Gradstein et al. 2004)
(fig. 4). Dessa forma, atualmente é desaconselhá-vel, para não dizer inadmissível, a utilização das ida-
des dos intervalos propostos como originalmenteapontaram Daemon e Quadros (1970), de modo aevitar discrepâncias nas correlações e interpretações
paleogeográficas.Vale exemplificação com o trabalho de Eyles
(1993), que apresenta o evento glacial da bacia com
idades bastante divergentes daquelas consideradaspara depósitos correlatos na América do Sul, ainda
que na Argentina a sedimentação glacial seja algo
mais antiga que na Bacia do Paraná. Além disso, ascorrelações entre os estratos contendo mesossaurí-deos na África e Brasil sempre foram controversas,
uma vez que as idades apontadas para as unidadesportadoras em cada continente foram muito discre-pantes: Artiskiano para a Formação Whitehill, na
África, com base em vertebrados, e Kazaniano paraa Formação Irati na Bacia do Paraná, com base em
Daemon e Quadros (1970).A ausência de fósseis de correlação com a colu-na padrão, tais como invertebrados e microfósseis ma-rinhos (e.g., conodontes, foraminíferos), e de dataçõesabsolutas, limita um posicionamento biocronoestrati-gráfico mais seguro para as unidades e associaçõesfossilíferas das bacias gondwânicas. Esforços têm sido
empregados na tentativa de integrar os dados advindos
das faunas e floras do Gondwana com as escassas da-tações absolutas, como apresentado em Azcuy et al.(2007) para os depósitos neopaleozóicos das bacias sul-
americanas. Ainda que para a Bacia do Paraná hajadatações absolutas com emprego de técnicas relativa-mente modernas, alguns dados ainda são controver-

sos, com convergência aproximada somente na idadeapontada para a Formação Irati (Artinskiano), da qualse dispõe de dados palinobioestratigráficos (Santos etal. 2006; Rocha-Campos 
et al. 2007), que balizou aconstrução da figura 4.integração dos zoneamentos: oesquema atualO refinamento taxonômico e bioestratigráficoobtido em diferentes setores da bacia proporciona-ram a reavaliação e a integração dos dados palinoló-
gicos, resultando na proposição de zoneamentos lo-
cais e regionais, que se complementam e traduzem a
sucessão palinológica desta porção do Gondwana.Novas localidades foram incorporadas, bem comodaemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM125
126   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
dados relativos a novas perfurações realizadas. Esporosforam introduzidos no zoneamento como elementosde valor bioestratigráfico, especialmente no setor nor-

deste da bacia, com correlações bem estabelecidascom estratos gondwânicos argentinos, principalmen-te (Souza, 2006).Os zoneamentos propostos, e que caracterizama terceira fase de trabalhos palinológicos para a ba-
cia, fornecem informações bioestratigráficas requeridas
pelos códigos estratigráficos, tais como seção de refe-rência e nomes, ao invés de simbologia alfa-numéri-ca, como originalmente proposto para os intervalos
de Daemon e Quadros (1970). Dessa forma, as novaszonas são consideradas formais. Embora pareçam decerta forma “menos subdivididas” que o esquema ori-
ginal dos autores citados, trata-se de unidadesrastreáveis a longas distâncias, dentro e fora da ba-cia, o que torna as correlações mais seguras e as inter-
pretações paleogeográficas menos conflitantes, comodemonstrado em Souza et al. (2007).As palinozonas pensilvanianas foram formalmen-te apresentadas em Souza (2006), enquanto que as per-
mianas foram publicadas em Souza e Marques-Toigo
(2005), com sínteses preliminares em Souza e Marques-
Toigo (2001, 2003). De acordo com esses autores, o zo-
neamento palinológico vigente para o Pensilvaniano-Permiano da Bacia do Paraná é composto por quatro
zonas de intervalo, denominadas da base para o topo:Zona Ahrensisporites cristatus (ZAc), Zona Crucisaccitesmonoletus (ZCm), Zona 
Vittatina costabilis (ZVc) e Zona
Lueckisporites virkkiae (ZLv). As principais características
das zonas, bem como sua correlação com o zoneamen-to de Daemon e Quadros (1970) e sua correspondência
litoestratigráfica são apresentadas na figura 4. Vale notar
Figura 4Coluna cronoestratigráficapara o Pensilvaniano ePermiano da Bacia do Paraná,mostrando integração do
zoneamento palinológico deDaemon e Quadros (1970) com
o vigente (Souza e Marques-
Toigo, 2003, 2005; Souza,
2006) (*: datação de Santos etal. 2006; SHk: Subzona
Hamiapollenites karrooensis;SPg: SubzonaProtohaploxypinus goraiensis
;a) Ahrensisporites cristatus;b) Foveosporites hortonensis;c) Scheuringipollenites
maximus;d) Crucisaccites monoletus;e) Vittatina costabilis;

f) Converrucosisporitesconfluens;g) Staurosaccites cordubensis;

h) Marsupipollenitestriradiatus;i) Weylandites striatus;
j) Lueckisporites virkkiae).Figure 4.Stratigraphic column of thePennsylvanian and Permian ofthe Paraná Basin, showingbiostratigraphic integrationbetween the Daemon and
Quadros (1970) zonal schemewith the current (Souza eMarques-Toigo, 2003, 2005;

Souza, 2006) (*: dating ofSantos et al. 2006; SHk:Hamiapollenites karrooensis
Subzone; SPg:Protohaploxypinus goraiensis
Subzone;
a) Ahrensisporites cristatus;b) Foveosporites hortonensis;c) Scheuringipollenites
maximus;d) Crucisaccites monoletus;e) Vittatina costabilis;

f) Converrucosisporitesconfluens;g) Staurosaccites cordubensis;

h) Marsupipollenitestriradiatus;i) Weylandites striatus;
j) Lueckisporites virkkiae).daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM126
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   127
que alguns testemunhos originalmente utilizados emDaemon e Quadros (op. cit.) foram re-estudados, comdados incorporados nesse novo zoneamento.As quatro zonas marcam, grosso modo, trêsgrandes estágios de mudanças paleoclimáticas, tam-
bém reconhecidas em outras áreas gondwânicas, prin-cipalmente na América do Sul (Azcuy et al. 2007;Souza et al. 2007). O primeiro é relacionado à glacia-ção de idade pensilvaniana, com domínio de elemen-tos florísticos vinculados à Flora pré-Glossopteris (ZAc
e ZCm). O segundo e o terceiro correspondem à su-
cessiva melhoria climática, representados por elemen-tos da Flora Glossopteris, sendo o segundo marcadopor aumento de umidade (ZVc) e o último estágio por
regime climático mais árido (ZLv).considerações finaisApós quase 40 anos de sua publicação, a aná-
lise do zoneamento de Daemon e Quadros (1970)
revela sua importância no cenário do entendimentoda sucessão estratigráfica da Bacia do Paraná, comimportância nas correlações a curtas e longas distân-
cias e datação relativa das unidades que compõema Superseqüência Gondwana I, de idade entre oPensilvaniano e o Permiano.Indubitavelmente, constitui o marco funda-mental e as bases necessárias para o posicionamen-
to geocronológico de qualquer proposta litoestrati-
gráfica ou das unidades que constituem a estratigrafia
de seqüência, dada a natureza da bacia e dos inter-
valos propostos, que correspondem, efetivamente, a
pacotes “tempo-rocha”. Os aprimoramentos palino-lógicos realizados ao longo dos últimos anos permiti-
ram o refinamento taxonômico de distintas associa-

ções em diversos setores da bacia, cuja integraçãoconstitui o zoneamento vigente.
As deficiências nas correlações com a escalaestratigráfica internacional implicam em maiores esfor-
ços na obtenção de datações absolutas para as unida-des que compõem o intervalo em questão. Por conse-
guinte, são fundamentais na amarração biocronoes-tratigráfica das palinozonas, únicas potencialmente úteisnas correlações intra e extra-bacinais para este setor
do Gondwana em ampla escala de trabalho.
Trabalhos posteriores deverão refinar o conhe-
cimento palinológico da bacia, principalmente para
as unidades pós-Irati, com ocorrências raras de pali-nomorfos, bem como integrar outras ferramentas,tais como a estratigrafia de seqüências, visando o
melhor entendimento das relações entre suas unida-des. Contudo, o caráter operacional e a importânciado zoneamento de Daemon e Quadros (1970) estão
aqui preliminarmente esboçados, que, para a épocae considerando sua abrangência geográfica e estra-
tigráfica tem poucos comparativos à altura em im-
portância e significância científica, tanto no cenáriobrasileiro quanto no internacional.agradecimentosOs autores dedicam o trabalho à memória deRoberto Ferreira Daemon, pela notória e profícua con-tribuição ao conhecimento estratigráfico das bacias in-tracratônicas brasileiras, pelo exemplo de vida e inte-

gridade. Outrossim, expressam reconhecimento a LuizPadilha de Quadros, pela contínua preocupação com odesenvolvimento da palinologia no Brasil, pelo incenti-
vo e entusiasmo transmitidos às novas gerações. Agra-decimentos são feitos a Alexsander Leandro de Souzapela colaboração na confecção das figuras.referências bibliográficasARAI, M. Contribuição dos polens estriados nabioestratigrafia neopaleozóica da parte NE da Bacia

do Paraná. Boletim IG-USP
, São Paulo, v. 11, p. 125-
134, 1980.AZCUY, C. L.; BERI, Á.; BERNARDES-DE-OLIVEIRA, M.
E. C.; CARRIZZO, H. A.; DI PASQUO, M.; DÍAZ

SARAVIA, P.; GONZÁLEZ, C.; IANNUZZI, R.; LEMOS,

V. B.; MELO, J. H. G.; PAGANI, A.; ROHN, R.; R.

AMENÁBAR, C.; SABATTINI, N.; SOUZA, P. A.;

TABOADA, A.; VERGEL, M. M. Bioestratigrafia del
Paleozóico Superior de América del Sur: primera eta-pa de trabajo hacia una nueva propuesta. Revista dela Asociación Geológica Argentina
, Buenos Aires,v. 11, n. esp., p. 9-65, 2007.
BHARADWAJ, D. C.; KAR, R. K.; NAVALE, K. B.
Palynostratigraphy of Lower Gondwana deposits inParaná and Maranhão Basins, Brazil. Biologicaldaemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM127
128   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
Memoirs, Palaeopalynology Series, Lucknow, v.
3, n. 1, p. 56-103, 1976.CAUDURO, A. D. Lower Gondwana Miospores from
São Sepé Outcrop (Rio Grande do Sul, Brasil). Publi-cação Especial da Escola de Geologia da UFRGS,
Porto Alegre, v. 17, p. 1-34, 1970.
DAEMON, R. F. 
Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico su-perior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras. RPBA,
1964. Relatório Interno 781.DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do Paleozóico Superior da Bacia doParaná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janei-
ro, v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.
DAEMON, R. F. Palinomorfos-guias do Devoniano Su-
perior e Carbonífero Inferior das bacias do Amazonase Parnaíba. Anais da Academia Brasileira de Ciên-cias, Rio de Janeiro, v. 46, p. 549-587, 1974.
DAEMON, R. F. Controle lito-bioestratigráfico preli-
minar do Devoniano, Carbonífero Superior e Permia-no da Bacia sedimentar do Paraná. In: SIMPÓSIO
REGIONAL DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. 
Atas...Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 1981. v.
2, p. 124-132.DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIOSUL AMERICANO DO SILURO-DEVONIANO, 1., 1996,
Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 1996. p. 55-99.DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-
lo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1971. v. 3, p. 79-88.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. 
Nota sobre a
Biostratigrafia e Litoestratigrafia na seçãoGondwânica dos poços M-1ª-PR, UVst-1-PR,Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e Tost-

1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968. Relató-
rio Interno 500.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do
Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970.
Anais… Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia,
1970. v. 1, p. 359-412.
DIAS-FABRÍCIO, M. E. Palinologia da Formação Rio Boni-
to na área de Gravataí-Morungava, Rio Grande do Sul.Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 69-130, 1981.
EYLES, N. Earth’s glacial record and its tectonic setting.
Earth Science Review, Amsterdam, v. 35, n. 1/2 , p.
1-248, 1993.FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Bole-tim de Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v.
2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.GRADSTEIN, F. M. 
et al. (38 co-autores). A geologic
time scale 2004. Geological Survey of Canada, Ot-tawa, 2004. Miscellaneous Report 86. 1 poster.
KEMP, E. M. The palynology of Late Palaeozoic gla-
cial deposits of Gondwanaland. In: GONDWANA

SYMPOSIUM, 3., 1975. Canberra. Proceedings...Canberra: Australian National University, 1975. p.
397-413.MARQUES-TOIGO, M. Palinologia, bioestratigrafiae paleoecologia do Neopaleozóico da Bacia doParaná nos estados do Rio Grande do Sul e Santa
Catarina, Brasil. 1988. 259 f. Il. Tese (Doutorado) -
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Ale-gre, 1988.MARQUES-TOIGO, M. Palynobiostratigraphy of theSouthern Brazilian Neopaleozoic Gondwana sequence.
In: INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
1988, São Paulo. Proceedings... São Paulo: IUGS,1991. p. 503-515.MARQUES-TOIGO, M.; PONS, M. E. Estudo
palinológico do furo de sondagem P7 malha oeste daBacia Carbonífera do Iruí, RS-Brasil. In: CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre.Anais... Porto Alegre: SBG, 1974. p. 503-515.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica dabacia do Paraná e seu relacionamento com ageodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ori-
ental. 1997. 2 v. Il. Tese (Doutorado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gradua-ção em Geociências. Porto Alegre,1997.daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM128
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   129
MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO,
L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician toCretaceous), Southern Brazil. 
Boletim IG-USP, SãoPaulo, v. 29, p. 125-173, 1998.
MILANI, J. E.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Baciado Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.
MÜLLER, H. Report on palynological results ofsamples examined from wells in Maranhão. Sal-vador: Petrobras. RPBA. DIREX. SETEX, 1962. 72 f.Relatório Interno 229.NAHUYS, J.; ALPERN, B.; YBERT, J-P. Estudo palinológico
e petrográfico de alguns carvões do sul do Brasil. Bole-tim Técnico, Instituto Tecnológico do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, v. 46, p. 3-61, 1968.
PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana miospores from Brazil.
Micropaleontology
, New York, v. 11, n. 4, p. 468-
478, 1965.ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A. P.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the
laate Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA

DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007, Armação de Búzi-
os. Boletim de Resumos… Armação de Búzios:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007, p. 33.ROHN, R.; RÖSLER, O. Middle to Upper Permian
phytostratigraphy of the Eastern Paraná Basin. Revis-ta Universidade Guarulhos, Geociências,Guarulhos, v. 5, n. esp., p. 69-73, 2000.
RÖSLER, O. The Brazilian eogondwanic floral sucessions.Boletim IG-USP, São Paulo, v. 9, p. 85-91, 1978.
SAAD, A. R. Estratigrafia do Subgrupo Itararé nocentro e sul do Estado de São Paulo. 1977. 107 f.
Dissertação (Mestrado em Geologia Sedimentar) -Universidade de São Paulo, São Paulo, 1977.SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
P. R. Patterns of late Palaeozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography, 
Palaeocli-matology, Palaeoecology
, Amsterdam, v. 125, p.
165-184, 1996.SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;

ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon dating and
palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana Research,Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.
SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.

Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1976.Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geo-logia, 1976, v. 1, p. 41-66.
SOARES, P. C.; LANDIM, P. 
M. B. Aspectos regionais
da estratigrafia da Bacia do Paraná no seu flanco

nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 27., 1973. 
Anais... Aracaju: Socieade Brasileira
de Geologia, 1973, v. 1, p. 243-256.
SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; SINELLI, O.;
WERNICK, E.; WU, FU-TAI; PIO FIORI, A. Associações

litológicas do Subgrupo Itararé e sua interpretaçãoambiental. Revista Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 7, p. 131-149, 1977.
SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin,
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology
,Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Zona 
Vittatina
:marco palinoestratigráfico do Permiano Inferior da
Bacia do Paraná. Ciência Técnica Petróleo, SeçãoExploração de Petróleo, Rio de Janeiro, v. 20, p. 153-
159, 2001.SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. An overview
on the palynostratigraphy of the Upper Paleozoic strata
of the Brazilian Paraná Basin. Revista del MuseoArgentino de Ciencias Naturales, nueva serie,Buenos Aires, v. 5, p. 205-214, 2003.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Gran-
de do Sul State, Paraná Basin, Brazil. 
Anais da Aca-demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
p. 353-365, 2005.SOUZA, P. A.; PETRI, S. Reworked palynomorphs in
the Upper Carboniferous sediments at Araçoiaba dadaemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM129
130   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
Serra (Itararé Subgroup, Paraná Basin), State of SãoPaulo, Brazil. Ameghiniana, Buenos Aires, v. 4, p.
379-385, 1998.SOUZA, P. A.; VERGEL, M. M.; BERI, A. Pennsylvanian
and Permian palynostratigraphy of the Paraná/
Chacoparaná basins in Brazil, Argentina and Uruguay:an integrative analysis. Cuadernos del Museo Mine-ro, Madrid, v. 8. p. 361-366, 2007.
SUNDARAM, D. Observações palinológicas sobre al-guns sedimentos do Gondvana Inferior da Bacia do
Paraná, Brasil. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11,
p. 135-142, 1980.autor principalPaulo Alves de SouzaUniversidade Federal do Rio Grandedo Sul / Departamento de
Paleontologia e Estratigrafia / Institutode Geociênciase-mail: paulo.alves.souza@ufrgs.br
Graduado em Geologia (1991), Paulo Alves de Souza possui Mestrado em
Geociências (Geologia Sedimentar, 1996) e Doutorado em Ciências (Geolo-

gia Sedimentar: Paleontologia e Bioestratigrafia, 2000), realizados na Univer-
sidade de São Paulo (USP). Entre 1992 e 2002 foi pesquisador científico noInstituto Geológico da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo.
Desde 2002 é professor adjunto e orientador permanente do Programa de
Pós-graduação em Geociências da Universidade Federal do Rio Grande doSul (UFRS). Atuou como pesquisador visitante na Universidade de Tübingen,
Alemanha. É Presidente da Comissão Diretora da Asociación Latinoamericanade Paleobotánica y Palinología (gestão 2005-2008), vice-diretor do CIGO (Cen-tro de Investigações do Gondwana - gestões 2005-2006, 2007-2008), coorde-
nador do Laboratório de Palinologia do DPE/IG/UFRGS (desde 2002), líder doGrupo de Pesquisa “Bioestratigrafia e Paleoecologia” do CNPq (ConselhoNacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), e membro da Socie-

dade Brasileira de Paleontologia (SBP), da Asociación Paleontológica Argen-tina (APA) e da Commission Internationale de la Microflore du Paléozoïque
(CIMP). Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Palinologia

e Paleontologia Estratigráfica, com trabalhos versando sobre palinotaxonomia,bioestratigrafia, palinofácies, paleoambiente e paleoecologia, e diatomáceasde depósitos das bacias do Paraná, Pelotas, Amazonas e Parnaíba.SUNDARAM, D. Palinologia do Subgrupo Itararé(Neopaleozóico), Bacia do Paraná, no Estado deSão Paulo, Brasil. 1986. 311 f. Tese (Doutorado) -
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1987.TIWARI , R. S.; NAVALE , G. K. B. Pollen and spore
assemblage in some coals of Brazil. 
Pollen et Spores,Paris, v. 9, p. 583-605, 1967.
YBERT, J. P. Etude des miospores du Basin Houiller de
Candiota-Hulha Negra, Rio Grande do Sul, Bresil. 
Pes-quisas, Porto Alegre, v. 5, p. 181-226, 1975.
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM130
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   131
Memóriapaleontológica -Roberto Ferreira
DaemonLuiz Padilha de Quadros
Roberto Ferreira Daemon nasceu na cidade do Rio deJaneiro, em 12 de maio de 1936. Graduou-se em geolo-

gia em 1962 pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Le-tras da Universidade de São Paulo. Daemon iniciou suacarreira na Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A.) no ano de
1963, tendo, desde então, publicado inúmeros trabalhospalinológicos que marcaram época. O primeiro deles,datado de 1966, intitulou-se “Ensaio sobre a distribuição
e zoneamento dos esporomorfos do paleozóico superiorda Bacia do Paraná”. Essa contribuição pioneira revolu-cionou as datações de sedimentos da bacia, que vinham
sendo classicamente determinadas por megafósseis, de-monstrando, assim, a importância da palinologia nos es-tudos bioestratigráficos. Desde o início, entusiasta do tra-
balho em equipe, Daemon incentivou os paleontólogos

Luiz Padilha de Quadros e Luis Carlos da Silva a colabo-rarem com ele em estudos bioestratigráficos do devonianoe permo-carbonífero da Bacia do Paraná.  Em 1967,

Daemon, Quadros e Silva estabeleceram o primeiro zo-neamento palinoestragráfico regional, com base em
esporos e algas prasinofícias do gênero Maranhites
,intitulado “Devonian palynology and biostratigraphy ofthe Paraná Basin”. Nele, comprovou-se pela primeira veza existência de sedimentos do Devoniano superior na

Formação Ponta Grossa, além daqueles do Devoniano
médio e inferior, já conhecidos. Pouco mais tarde, em
1970, Daemon e Quadros publicaram o clássico trabalho
“Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná”,que ainda hoje é considerado um marco no entendi-mento bioestratigráfico dessa bacia.Depois desses trabalhos pioneiros, em 1971, Daemon e opaleontólogo Carlos José Albin Contreiras publicaram jun-
tos outro clássico, intitulado “Zoneamento palinológico daBacia do Amazonas”, onde aprimoram e ampliam o zo-neamento da Bacia do Amazonas, já erigido em 1967 por

Frederico Waldemar Lange. Além disso, investigador in-cansável, Daemon publicou nos anais da Academia Brasi-leira de Ciências, em 1974, o artigo “Palinomorfos-guias

do Devoniano superior e Carbonífero inferior das bacias
do Amazonas e Parnaíba”. Nele, Daemon salienta a im-portância da palinologia nas correlações interbacinais, emesmo intercontinentais, tal como também demonstrado
em artigos subseqüentes de sua autoria.Convidado a ministrar aulas sobre paleontologia naUniversidade Estadual de Maringá, no Paraná,
Daemon deixou a Petrobras em março de 1974. Jáno mundo acadêmico, além das atividades de magis-tério, publicou o artigo “Integração dos resultados
palinológicos aos de fauna e flora de camadas fossilí-feras do neopaleozóico da Bacia do Paraná: implica-ções estratigráficas e paleogeográficas”. O artigo tra-
ta da integração bioestratigráfica entre os palinomor-
fos, megafauna e megaflora presentes nas diversasunidades litoestratigráficas da Bacia do Paraná. Cons-
titui-se em um modelo que ainda hoje vem sendoseguido por diversos pesquisadores, especialmente osque procuram relacionar esporos e grãos de pólen
com as plantas de origem.A partir de janeiro de 1975, Daemon passou a desen-volver pesquisas sobre os carvões brasileiros junto àCompanhia de Pesquisas e Recursos Minerais (CPRM),atuando no Departamento de Pesquisas Minerais da
Divisão de Projetos Especiais (DIPROE/DEPEM), ondepermaneceu até o ano de 1977.De 1977 até 1988, Daemon executou projetos deestratigrafia na Nuclebras (Empresas Nucleares Brasi-leiras), passando por uma sucessão trabalhista para aINB (Indústrias Nucleares Brasileiras).
Em fevereiro de 1989, a convite da Petrobras, Daemonretomou suas atividades nessa companhia, assumindo oacompanhamento bioestratigráfico de poços exploratóriosdo antigo NEXPAR (Núcleo de Exploração do Paraná),

em Curitiba (PR). Juntamente com a palinóloga MarleniMarques-Toigo, da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Daemon publicou em 1991, num congresso em
Buenos Aires, o resumo intitulado “An integrated biostra-tigraphic column for the Paraná Basin, Brazil”, onde lançaas primeiras tentativas de formalização das biozonas do
permo-carbonífero da citada bacia. Também publicou em
1993, em parceria com o geólogo Almério Barros França,
o trabalho “Sedimentos do Westfaliano (Carbonífero mé-

dio) na Formação Lagoa Azul, do Grupo Itararé”, ondesão registrados os mais antigos sedimentos do carboníferoda Bacia do Paraná, confirmando pesquisas anteriores de
outros autores. Durante a etapa final de sua longa traje-tória de disseminador da palinologia no país, Daemonconviveu no NEXPAR com o geólogo Sven Wolff, que a

ele se referiu, com justiça, como um humanista e um dos
maiores entusiastas da palinologia no Brasil. Coube aogeólogo Sven o privilégio de ser um dos últimos colegasB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 131-133, nov. 2006/maio 2007   |   131
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM131
132   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
com quem Daemon partilhou sua vasta cultura profissio-nal. No dia 10 de outubro de 1996, Daemon aposentou-
se pela Petrobras e, inesperadamente, menos de um mêsapós, no dia 2 de novembro, faleceu na cidade de Curitibade causas naturais.Aos iniciantes, Daemon costumava dizer que, parase tornar um verdadeiro palinólogo, era necessáriosonhar com a palinologia. Ele ficava radiante quandoum dos seus aprendizes vinha lhe comunicar que,

finalmente, havia sonhado com palinomorfos.Daemon legou importantes trabalhos científicos quetraduzem pioneirismo, criatividade e uma impressio-nante capacidade de trabalho. Suas obras lançaram
bases efetivas para a palinoestratigrafia das baciaspaleozóicas intracratônicas brasileiras. Por tudo o que
realizou e pelos conhecimentos que disseminou, seu
nome será sempre lembrado pela comunidade geo-
científica nacional como um exemplo a ser seguido e
fonte de inspiração profissional para todos.Colaboradores: José Henrique G. Melo, Paulo Alves
de Souza e Sven Wolff.Relação dos principaistrabalhos publicados pelo
geólogo Roberto Ferreira
DaemonDAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do paleozóico superior da Bacia do
Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.
DAEMON, R. Integração dos resultados palinológicosaos de fauna e flora de camadas fossilíferas doneopaleozóico da Bacia do Paraná – implicaçõesestratigráficas e paleogeográficas. Revista UNIMAR,Maringá, v. 1, p. 25-41, 1974.
DAEMON, R. F. 
Correlação bioestratigráfica entre os
sedimentos do siluriano, devoniano e carbonífero
inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná.1976. Trabalho apresentado ao 29º Congresso Brasileiro
de Geologia, Ouro Preto, 1985. p. 189-194.
DAEMON, R. F. 
Controle litobioestratigráfico
preliminar do devoniano, carbonífero superior e

permiano da Bacia Sedimentar do Paraná. 1981.Trabalho apresentado ao 3º Simpósio Regional de
Geologia, São Paulo, 1981. p. 124-132.DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. 1996.Trabalho apresentado ao Simpósio Sul Americano do

Siluro-Devoniano, Ponta Grossa, 1996. p. 55-99.DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. 
Zoneamentopalinológico da Bacia do Amazonas. 1971. Trabalho
apresentado ao 25º Congresso Brasileiro de Geologia,
São Paulo, 1971. p. 79-88.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. 
Bioestratigrafiado neopaleozóico da Bacia do Paraná. 1970.
Trabalho apresentado ao 24º Congresso Brasileiro de
Geologia, Brasília. p. 359-412.DAEMON, R. F.; QUADROS. L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palynology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,Curitiba, v. 21/22, p. 99-132, 1967.
DAEMON, R. F.; TRIGUIS, G. A. 
Palinofácies dodevoniano da Bacia do Amazonas: uma metodologia
válida para o estudo das bacias paleozóicas brasileiras.1995. Trabalho apresentado ao 2º Simpósio sobre
Cronoestratigrafia da Bacia do Paraná, Porto Alegre, 1995.
Boletim de Resumos, p. 36-37.DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. 
Sedimentos dowestfaliano (carbonífero médio) na Formação
Lagoa Azul, Grupo Itararé. 1993. Trabalho
apresentado ao 10º Simpósio sobre Cronoestratigrafiada Bacia do Paraná, Rio Claro, 1993. Resumo 36.DAEMON, R. F.; MARQUES-TOIGO, M. 
An integratedbiostratigraphic column for the Paraná Basin, Brazil.1991. Trabalho apresentado ao 12th International Congress
on Carboniferous and Permian Geology and Stratigraphy,

Buenos Aires, 1991. Abstracts, p. 25IANNUZZI, R.; DAEMON, R. F.; SOUZA, P. A. A importância
bioestratigráfica dos elementos florísticos (mega e
microfloras) da localidade do Riacho do Roncador,
Formação Poti, Piauí. Anais da Academia Brasileira deCiências, Rio de Janeiro, v. 65, n. 3, p. 328-329, 1993.
132   |   Memória paleontológica - Luiz Padilha de Quadros
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM132
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   133
autor principalLuiz Padilha de Quadros 
formou-se em Geologia na Universidade de São Paulo, em 1962. Na área de pós-graduação concluiu o Mestrado em Ciências no ano de 1981 e Doutorado em 1986 pela Universidade Federaldo Rio de Janeiro. Desenvolve pesquisas, na Petrobras, na área da Palinologia desde 1963. Durante sua
carreira na empresa participou de diversas atividades relacionadas à Geologia de Petróleo, incluindo a im-plantação, com equipe, da Geoquímica de Petróleo e a metodologia dos nanofósseis. Desenvolveu trabalhosbioestratigráficos desde o Pré-cambriano ao Permiano em bacias intracratônicas e do Cretáceo ao Terciário

na plataforma continental. Suas pesquisas atuais na qualidade de consultor concernem à bioestratigrafia doPaleozóico nas diversas bacias do Brasil.Luiz Padilha de QuadrosCentro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)Gerência de Sedimentologia e Petrologia
e-mail: luizpquadros.gorceix@petrobras.com.brB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 131-133, nov. 2006/maio 2007   |   133
daemon parte 3.pmd5/5/2008, 4:42 PM133
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   135Roteiros GeológicosRochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia doParaná, faixa oriental de afloramentos, Estado do
ParanáSource rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin, eastern belt of outcrops, Paraná State
Edison José Milani | Almério Barros França 
| Rodi Ávila Medeiros 
(in memoriam)introduçãoEm 1998, por ocasião da Conferência Internaci-onal da American Association of Petroleum Geologists(AAPG) no Rio de Janeiro, os autores deste roteiro fo-
ram convidados pela organização a contribuir com a
programação do evento, preparando o presente texto
e conduzindo uma excursão geológica na Bacia doParaná. O foco do presente roteiro de campo está nos

sistemas petrolíferos da bacia: Ponta Grossa – Itararé e
Irati – Rio Bonito.  Uma vez que a quase totalidade dos
participantes da excursão compunha-se de geólogos
estrangeiros, sem nenhum contato anterior com a geo-
logia da Bacia do Paraná, 
selecionou-se afloramentoscaracterísticos de cada uma das unidades estratigráficas
importantes para a Geologia do Petróleo da bacia, vi-sando um contato inicial com as rochas geradoras e as
rochas-reservatório lá existentes.  A título de informa-

ção, uma introdução sobre a geologia regional da baciafoi também incluída.Palavras-chave:
 Bacia do Paraná 
| rocha-reservatório 
| rocha geradora 
|excursão geológicaintrodutionIn 1998, as part of the AAPG International Con-ference and Exhibition (AAPG Rio-98), the organizingcommittee invited us to contribute with the meetingby preparing this text and by conducting a geological

field trip to the Paraná Basin. Considering that most ofthe participants were petroleum geologists fromabroad, with no previous contact with the geology of
the basin, some typical outcrops of Ponta Grossa –Itararé and Irati – Rio Bonito petroleum systems wereselected to give them the opportunity of a first look in

the reservoir and source rocks that occur in the basin.
A summary on the regional geology of the Paraná Ba-
sin was included as well.Keywords: Paraná Basin 
| reservoir rock 
| source rock 
| geological field trip
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM135
136   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.a Bacia do Paraná
arcabouço regional e evoluçãotectônicaA Bacia do Paraná (fig. 1) é uma vasta provín-
cia sedimentar no centro-leste da América do Sul,

incluindo parte dos territórios do Brasil, Argentina,

Uruguai e Paraguai, alcançando uma área de apro-

ximadamente 1.500.000 km2. Esta bacia se desen-volveu durante parte das eras Paleozóica e Mesozóicae aloja um registro estratigráfico que compreendedo Ordoviciano Superior ao Cretáceo Superior, com

uma espessura máxima cumulativa que ultrapassa
os 7.000 m na sua porção central, onde corre o rio

que lhe empresta seu nome.
A Bacia do Paraná é uma típica bacia intra-cratônica no interior da América do Sul, mas o
isolamento completo não foi uma condição per-

manente desde a sua implantação; na verdade, a

bacia originou-se como um golfo aberto para o

Panthalassa. A evolução fanerozóica da margem

sudeste do Gondwana, um sítio de movimento

convergente entre o paleocontinente e o assoalho

oceânico de Panthalassa, contribuiu para o fecha-

mento progressivo da Bacia do Paraná até sua

continentalização completa.A bacia desenvolveu-se sobre um arcabouço
proterozóico de blocos cratônicos circundados por

cinturões de dobramentos e empurrões com orienta-
ção predominantemente SW-NE. A subsidência e

acúmulo de sedimentos na Bacia do Paraná começou
durante o Neo-Ordoviciano, e o provável mecanismo

propulsor da subsidência inicial foi a reativação

transtensional de lineamentos intraplaca sob o campo
de tensões compressional relacionado com a orogenia

Oclóica, causada pela interação colisional entre

Gondwana e o terreno da Precordillera (Milani, 1997a).

Repetidamente durante a evolução da Bacia do Paraná,
ciclos orogênicos deixaram sua assinatura como perío-

dos de subsidência acelerada, e isso foi um fator im-
portante no controle de seu registro estratigráfico.
arcabouço estratigráficoSeis unidades alostratigráficas de segunda or-
dem ou superseqüências (no senso de Vail 
et al.1977), cada uma delas incluindo um registro geoló-

gico com algumas dezenas de milhões de anos de
duração, definem o arcabouço estratigráfico da Ba-

cia do Paraná (fig. 2). O registro total abrange o in-

tervalo 450-65 Ma, mas uma significativa parcela

desse tempo está implícito nas lacunas que separam
as várias superseqüências. Rio Ivaí (O-S), Paraná (D)
e Gondwana I (Neo-C – Eo-Tr) documentam gran-

des ciclos transgressivos-regressivos paleozóicos de

variação do nível de base, enquanto Gondwana II,
Gondwana III e Bauru são representados por suces-

sões sedimentares continentais mesozóicas e rochas

ígneas associadas.Figura 1
A Bacia do Paraná.Figure 1The Paraná Basin.136   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM136
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   137Superseqüência Rio Ivaí(Ordoviciano-Siluriano)Três unidades constituem esta superseqüência
(figs. 3 e 4): as formações Alto Garças, Iapó e Vila

Maria (Assine et al. 1994). A Formação Alto Garças
é uma unidade dominantemente arenosa com até
300 m de espessura. Pode incluir um pacote 
conglo-merático basal, e suas estratificações cruzadas fluviais
exibem paleocorrentes na direção geral para oeste-sudoeste. A Formação Iapó é constituída de diamic-
titos com clastos e blocos de rochas de várias ori-

gens e uma matriz areno-argilosa. Em geral, esta

unidade possui até 20 m de espessura e ocorre am-

plamente na bacia, definindo um marco estra-
tigráfico importante, relacionado com a glaciação
neo-ordoviciana que afetou grandes porções do
supercontinente Gondwana.
Figura 2
Carta estratigráfica da Baciado Paraná, com a posição
aproximada dospontos do roteiro.Figure 2Paraná Basin stratigraphic
chart with the position ofthe stops.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM137
138   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.A Formação Vila Maria é um pacote argiloso,
micáceo e fossilífero com a espessura de algumas
dezenas de metros, que serve como 
datum crono-
estratigráfico. Seu conteúdo abundante de
graptólitos, trilobitas, braquiópodes e quitinozoáriosdocumentam uma associação do Llandovery (Melo,1993). 
Estes pelitos registram o maior evento de
inundação da Superseqüência Rio Ivaí; no total, asuperseqüência alcança mais de 1.000 m de espes-sura, com depocentro situado na porção paraguaia

da bacia.Figura 3
Seção de referência de sub-superfície para aSuperseqüência Rio Ivaí(Milani et al. 1998).Figure 3Subsurface reference sectionfor the Rio Ivaí Supersequence(Milani et al. 1998).Figura 4
Mapa de isópacas daSuperseqüência Rio Ivaí
(Milani, 1997b).Figure 4Isopach map of the Rio
Ivaí Supersequence
(Milani, 1997b).Superseqüência Paraná
(Devoniano)Esta unidade alcança até 800 m de espessura(figs. 5 e 6), compreendendo duas formações: Furnas
e Ponta Grossa. A primeira é representada por um
pacote com geometria de blanket, constituído dearenitos quartzosos de cor branca com grãos de mé-
dios a grossos. A caulinita é abundante; os aspectos
sedimentológicos do “arenito Furnas” lhe empres-
tam um aspecto inconfundível, tanto em seções deafloramento como de sub-superfície. Estratificaçõescruzadas de várias naturezas estão sempre presen-

tes e conglomerados basais ocorrem localmente.
Traços fósseis de trilobitas (Assine, 1996) dão base
à interpretação de que esta unidade foi acumulada

numa plataforma marinha rasa. Mais para cima, aFormação Furnas mostra arenitos de granulometria
fina, com estratificação cruzada truncada por on-
das, que se intercalam aos estratos basais da For-
mação Ponta Grossa. Palinomorfos coletados em
fácies heterolíticas do Furnas superior revelaram uma

idade pragiana (Dino e Rodrigues, 1993).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM138
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   139A Formação Ponta Grossa é uma seção pre-dominantemente argilosa, alcançando uma espes-
sura de quase 600 m e dividida em três porções oumembros. A porção mais inferior, de idade emsiana,
é interpretada como representando o evento máxi-

mo de inundação para todo o ciclo de sedimenta-ção do Devoniano na bacia. A porção média da For-
mação Ponta Grossa, 
de idade eifeliana, é uma se-ção regressiva de complexos deltaicos arenosos que
progradaram a partir da borda nordeste da bacia.
A unidade é completada por um segundo pacote
de folhelhos, de idade givetiana-frasniana. Alémde palinomorfos, que serviram para estabelecer opadrão regional de distribuição de ida
des para a For-
mação Ponta Grossa (Lange, 1967; Daemon et al. 1967),esta unidade tem um conteúdo rico de macrofósseis
que atestam sua idade devoniana.Superseqüência Gondwana I(Pensilvaniano-Scythiano)
A presença e movimentação de calotas de gelo
relacionadas com a grande glaciação gondwânica, que

atingiu seu pico durante o Mississipiano, foram fato-Figura 5
Seção de referência desub-superfície para aSuperseqüência Paraná
(Milani et al. 1998).Figure 5Subsurface referencesection for the Paraná
Supersequence (Milaniet al. 1998).Figura 6
Mapa de isópacas da SuperseqüênciaParaná (Milani, 1997b).Figure 6Isopach map of the Paraná
Supersequence (Milani, 1997b).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM139
140   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.res decisivos para dificultar a acumulação de sedimen-tos na Bacia do Paraná durante o Eocarbonífero. Estacondição é documentada pela extensa lacuna de até
55 Ma de duração existente entre os pacotes
devoniano e carbonífero superior. A sedimentação na
Bacia do Paraná foi retomada com a deglaciação, no

Westfaliano.
A Superseqüência Gondwana I (figs. 7 e 8) éum pacote complexo e espesso de rochas sedi-

mentares que inicia com estratos glaciogênicos de
natureza tanto marinha como continental, incluídos
no Grupo Itararé. Esta unidade é representada por

uma associação de arenitos, diamictitos, conglome-
rados e pelitos que alcançam 1.400 m de espessuratotal máxima. Fácies rítmicas são comuns, assim como
deformações sinsedimentares. Os processos de sedi-
mentação incluem fortes componentes de mecanis-mos gravitacionais, ativados pelo influxo volumoso
de clásticos provenientes das áreas expostas pela
deglaciação. França e Potter (1988), usando dadosde poços, reconheceram três grandes ciclos no paco-te glaciogênico, provavelmente refletindo oscilações
climáticas de ordem mais elevada ocorridas durante

o tempo total da glaciação eocarbonífera. O pacoteItararé define um padrão de 
onlapping para o sul,
relacionado com uma expansão progressiva da bacia

naquele sentido. A Palinologia posiciona os sedimen-tos do Grupo Itararé no intervalo Westfaliano-
Sakmariano (Daemon e Quadros, 1970; Daemon e

França, 1993).O declínio das condições glaciais na históriapermocarbonífera da Bacia do Paraná, marcado pelo

aparecimento da flora Glossopteris – um fóssil-guia
mundial para as seqüências gondwânicas – foi segui-do por uma tendência geral de elevação do nível do
mar durante o intervalo Artinskiano-Kunguriano atéo Eokazaniano. Essa tendência ficou registrada como
um ciclo de sedimentação transgressiva conhecido

como Grupo Guatá (Medeiros, 1995). Esta unidade
inclui a Formação Rio Bonito, um clássico front deltaico
Figura 7
Seção dereferência desub-superfíciepara a
SuperseqüênciaGondwana I(Milani et al.1998).Figure 7Subsurface
referencesection for theGondwana I
Supersequence(Milani et al.1998).Figura 8Mapa de isópacas da SuperseqüênciaGondwana I (Milani, 1997b).Figure 8Isopach map of the Gondwana ISupersequence (Milani, 1997b).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM140
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   141arenoso que invadiu a sinéclise por ambos os flancos,leste e oeste; e a Formação Palermo, síltico-pelítica,

representando a inundação máxima para a Super-
seqüência Gondwana I como um todo. Depois destenível de inundação máxima, a sedimentação do
Permiano Superior para o Triássico Inferior assumiu
uma bem marcada tendência regressiva, porém va-
riações de ordem mais alta do nível de base estão

registradas nesses depósitos.
A Formação Rio Bonito é constituída por pa-cotes arenosos e pelíticos alternados. Essa ciclicidade

foi originada da interação entre corpos de areia em
progradação e a variação do nível do mar, de forma
que o retrabalhamento dos lobos deltaicos pela ação
de correntes de maré é uma característica comumnestes depósitos. O pacote deltaico é também pon-
tuado por níveis marinhos, indicando períodos de
submersão completa do sistema costeiro. O Mem-
bro Siderópolis contém os carvões da Formação Rio
Bonito. A transição para a Formação Palermo é fei-
ta pelo desaparecimento dos corpos arenosos, com-
pletando o ciclo transgressivo do Permiano.
Acima da Formação Palermo aparece a For-
mação Irati, de idade kazaniana e representada por
pelitos, margas e folhelhos betuminosos na metadesul da Bacia do Paraná, e por ritmitos calcário-pelíticos
e subordinadamente evaporitos na porção norte. Um

ambiente deposicional marinho restrito é interpreta-
do para esta unidade (Santos Neto, 1992). Seu con-teúdo singular de macrofósseis, incluindo a fauna

reptiliana de 
Mesosaurus brasiliensis e 
Stereosternumtumidum, permitiu que Du Toit (1927) correlacionasse
a Formação Irati com a Formação Whitehill da África

do Sul, suportando assim a hipótese da deriva conti-nental.  O material vitroclástico derivado da queda
de cinzas encontrado na Formação Irati (Coutinho etal. 1991), e também no Grupo Guatá, permitem a
assertiva de que essas unidades intracratônicas se de-positaram concomitantemente ao desenvolvimento
do arco magmático Choiyoi (275-250 Ma, Kay 
et al.1989) ao longo da margem ativa sudoeste do
Gondwana (Milani, 1997b).O golfo raso do Irati foi inundado durante a
acumulação dos pelitos da Formação Serra Alta, e
esta unidade representa a última incursão marinha

na Bacia do Paraná. A partir dos depósitos neríticos ecosteiros da Formação Teresina, uma severa
continentalização da bacia teve lugar, e o registro

sedimentar da Superseqüência Gondwana I encerracom um possante pacote de corpos arenosos. A For-
mação Rio do Rasto é constituída por arenitos e
folhelhos flúvio-lacustres e foi acomodada na regiãocentral da bacia remanescente, sendo tal área borde-
jada por depósitos fluviais e eólicos da Formação Sangado Cabral no sul e Formação Pirambóia no norte, de-
positados já no início do Mesozóico.Superseqüência Gondwana II(Anisiano-Noriano)Esta é uma unidade de ocorrência restrita (figs. 9
e 10), presente somente na região sul da Bacia do

Paraná, no Estado do Rio Grande do Sul e na porçãonorte do Uruguai. É caracterizada por depósitos flúvio-lacustres incluindo conglomerados, arenitos e folhelhos,
com camadas subordinadas de calcretes e gipsita, exi-
bindo uma fauna abundante de répteis e mamíferos
do Triássico Médio e Neotriássico (Formação Santa

Maria, Barberena
 et al
. 1985). Esta fauna de tetrápo-des é um importante elemento de correlação comseqüências análogas na Argentina e na África do Sul.Superseqüência Gondwana III(Jurássico-Neocretáceo)A porção inferior desta superseqüência éconstituída pelo pacote de arenitos fino a médios da

Formação Botucatu. A Formação Botucatu da Baciado Paraná registra a ampla desertificação do
Gondwana, antecedendo a ruptura mesozóica do
paleocontinente. No sentido do topo da unidade, osarenitos começam a se intercalar com os primeiros fluxos
de lava que marcaram os estágios iniciais do 
breakup.Juntos, os arenitos eólicos e as lavas constituem a
Superseqüência Gondwana III (figs. 11 e 12).O evento ígneo do Eocretáceo resultou na
extrusão de uma gigantesca pilha de lavas conheci-das como Formação Serra Geral. Um pacote de ro-
chas vulcânicas e vulcanoclásticas associadas, com
espessura de mais de 1.500 m, sobrepõe-se aos se-
dimentos paleozóicos da Bacia do Paraná, e umarede intricada de diques e soleiras colocou-se inter-

calada aos pacotes sedimentares. As idades Ar-Ar
destes basaltos (Turner 
et al. 1994) indicam o inter-
valo 138-127 Ma.
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM141
142   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.Figura 10
Mapa de isópacas daSuperseqüênciaGondwana II (Milani,1997b).Figure 10Isopach map of the
Gondwana IISupersequence(Milani, 1997b).Figura 9
Seção de referência de

sub-superfície para a
SuperseqüênciaGondwana II (Milani etal. 1998).Figure 9Subsurface referencesection for theGondwana IISupersequence (Milani
et al. 1998).Figura 12
Mapa de isópacas daSuperseqüência
Gondwana III (Milani,1997b).Figure 12Isopach map of theGondwana III
Supersequence (Milani,1997b).Figura 11
Seção de referência desub-superfície para a
SuperseqüênciaGondwana III (Milani et al.1998).Figure 11Subsurface reference
section for the GondwanaIII Supersequence(Milani et al. 
1998).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM142
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   143Figura 14
Mapa de isópacas daSuperseqüência Bauru(Milani, 1997b).Figure 14Isopach map of theBauru Supersequence(Milani, 1997b).Figura 13Seção de referência de sub-
superfície para a
Superseqüência Bauru (Milaniet al. 1998).Figure 13Subsurface referencesection for the BauruSupersequence (Milani etal. 1998).Superseqüência Bauru(Aptiano-Maastrichtiano)Esta unidade (figs. 13 e 14) corresponde a
depósitos conglomerático-arenosos de até 250 m

de espessura total, os primeiros incluindo clastos
de várias litologias (vulcânicas, arenitos, folhelhos e
rochas cristalinas do embasamento. Há também de-pósitos subordinados, síltico-argilosos, carbonatos de
caliche e algumas ocorrências de rochas magmáticas
alcalinas associadas (Fernandes e Coimbra, 1996). O
espaço para a acumulação da Superseqüência Bauru
foi função dos reajustes flexurais negativos da cros-
ta que se seguiram à extrusão do pacote basálticoSerra Geral.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   143milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM143
144   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.sistemas petrolíferos da Baciado Paraná
Estudos geoquímicos (Zalán et al. 1991) reco-
nheceram que rochas geradoras na sucessão
sedimentar da Bacia do Paraná ocorrem em duas
unidades estratigráficas: a Formação Ponta Grossa

(Emsiano a Frasniano) e a Formação Irati (Kazaniano)(fig. 2). Porcentagens de 1% a 4% de COT (carbono
orgânico total) podem também ser encontradas em
rochas do Grupo Itararé e das formações Rio Bonito
e Palermo, porém 
correspondem a camadas delga-
das e, consequentemente, a um limitado volume
potencial.Os folhelhos devonianos da Bacia do Paranásão rochas geradoras de qualidade média a razoá-
vel. Elas têm um teor de carbono orgânico total má-
ximo de cerca de 4% e um valor médio abaixo de1%. Os índices de hidrogênio são geralmente bai-
xos, provavelmente devido aos níveis avançados dematuração ou a intemperização de sua matéria or-
gânica predominantemente lenhosa (França et al.1994). Os folhelhos devonianos estão em elevado
estágio de maturação em quase todos os domíniosda bacia, devido ao stress térmico proporcionado
pelos corpos intrusivos do Mesozóico.
Um grande número de indícios de gás econdensado foram encontrados nos arenitos do Gru-
po Itararé em poços perfurados na região central dabacia, alguns poucos também na Formação Furnas,e as frações mais pesadas destes conden-sados mos-traram correlação geoquímica com extratos orgâni-cos dos folhelhos da Formação Ponta Grossa. Em1996, a Petrobras descobriu a primeira acumulaçãode gás comercial na bacia, o Campo de Barra Boni-ta, que se ajusta às premissas do sistema petrolíferoPonta Grossa – Itararé.O segundo sistema petrolífero da Bacia do
Paraná tem como rochas geradoras os folhelhos
betuminosos da Formação Irati e como reservató-
rios os arenitos da Formação Rio Bonito. Para
viabilizar-se em sub-superfície uma relação espacial
adequada entre geradora e reservatório que permi-
ta a migração, falhamentos com rejeitos verticais de
duas centenas de metros são necessários. Óleo com
densidade API de 22o a 33
o foi recuperado da For-
mação Rio Bonito em poços perfurados no domíniosul da bacia.  Estes óleos revelaram uma correlação
geoquímica positiva com os extratos orgânicos daFormação Irati. Os folhelhos betuminosos da Forma-
ção Irati estão presentes na porção sul da Bacia doParaná e exibem um COT de até 23%. A matériaorgânica é predominantemente de origem algal, com
rica composição lipídica e com tendência a geraróleo. Esta unidade apresenta-se imatura em todos
os domínios da Bacia do Paraná, se forem conside-
rados apenas critérios de soterramento. Os óleosrelacionados com os folhelhos do Irati foram gera-
dos certamente por um mecanismo de aquecimen-to fortemente influenciado pelo calor de corposintrusivos (Araújo e Trigüis, 1996).
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM144
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   145itinerário e descrição 
dos pon-tos visitadosO objetivo desta excursão geológica éoferecer aos participantes um resumo da geologia
da porção sudeste da Bacia do Paraná, enfatizandoaspectos relacionados com sua geologia do petróleo
(rochas-reservatórios 
e rochas 
geradoras). A viagempor estrada ocorre dentro dos limites geográficos
do Estado do Paraná, na região Sudeste do Brasil

(fig. 15), em torno da latitude 25
oS.roteiro geológicoFigura 15
Mapa geológico esquemático da área a ser visitada, comlocalização das paradas programadas.Figure 15Schematic geological map of the area to be visited, with the location
of the programmed stops.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   145milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM145
146   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.trajeto Curitiba-São Mateus doSul-Ponta Grossa
PONTO 1 – Arenitos fluviais a transicionais da Formação
Furnas (Devoniano Inferior), estrada BR-277, km 139,município de São Luiz do Purunã.
Lat.: 25o 28' 14" S; Long.: 49
o 20' 58" W; cota = 920 m.
ATENÇÃO: tráfego intenso!Esta é uma grande exposição em corte de rodo-via mostrando as camadas basais da Formação FurnasFigura 16
Vista panorâmica da
Ponto 1, local em que os
arenitos e conglomerados
basais da Formação
Furnas assentam sobre o
embasamento
metassedimentar.
Figure 16Panoramic view of the
Stop 1, where the basal

sandstones and
conglomerates of the
Furnas Formation overlie
the metassedimentary
basement.Figura 17
Estratificação sigmoidal
em grande escala, porção

basal da Formação Furnas.Figure 17Large size, sigmoidal
stratification in the basal
Furnas Formation.(fig. 16), que ali se sobrepõem a metassedimentos daFormação Camarinha, de idade neo-proterozóica.Delgados leitos de conglomerado jazem em con-tato com o embasamento, exibindo estratificaçõeslenticulares com até 1 m de espessura. Sucedem-se
arenitos quartzosos com estratificações cruzadas,

granulometria grossa e abundante matriz caulinítica,
arenitos com estratificação sigmoidal (fig. 17) e ca-
madas de argila subordinadas da base do afloramento

para o topo. Na porção mais superior desta seçãoaflorante, dominam arenitos de granulometria médiaa fina com estratificações cruzadas tabulares e abun-milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM146
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   147dantes pavimentos com icnofósseis do gênero Cruziana(fig. 18). Um paleoambiente de deposição flúvio-
estuarino (Castro, 1994) ou, alternativamente, de bar-
ras costeiras de maré (Borghi, 1993), foram interpre-tados para esta seção (fig. 19).Apesar de exibir valores baixos de porosidade
e permeabilidade, os arenitos da Formação Furnas
constituem um potencial reservatório na Bacia do

Paraná. Alguns poços perfurados na porção centralda bacia revelaram indícios de gás nesse intervalo
estratigráfico. No noroeste da Argentina e na Bolí-

via, unidades correlatas à Formação Furnas consti-
tuem intervalos produtores de gás.
Feições de destaque:·····discordância pré-devoniana;
·····conglomerados basais;·····estratificação cruzada sigmoidal de grandeporte;·····icnofósseis.Figura 18
Espécimes representativos da assembléiaicnofaciológica Cruziana, comumente presentena Formação Furnas.Figura 19
Modelo paleogeográfico para o Eodevoniano durante a
sedimentação Furnas (modificado de Melo, 1988).Figura 18
Ichnofossil assemblage of Cruziana, commonly
present in the Furnas Formation.Figure 19Early Devonian paleogeographic model, at a time during the
Furnas sedimentation (adapted from Melo, 1988).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM147
148   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.Figura 20
Sucessão estratigráfica na área da SIX(Porto Alegre, 1995).
Figura 21
Ciclos sedimentares daFormação Irati (PortoAlegre, 1995).PONTO 2 – Folhelhos betuminosos (“xistos”) da
Formação Irati (Permiano Superior) na pedreira Petro-
bras/SIX (Unidade de Negócio da Industrialização do
Xisto), no município de São Mateus do Sul.Lat.: 25o 50' 52"S; Long.: 50
o 25' 29"W; cota = 846 m.
ATENÇÃO: afloramento instável, queda de rochas!Desde 1972, a Petrobras opera uma planta in-
dustrial para extrair hidrocarbonetos dos folhelhos

betuminosos da Formação Irati. Esta planta funciona-va como uma planta-piloto até 1991, quando sua con-figuração foi implementada para a situação atual. O
processo ‘PETROSIX’, uma patente da Petrobras, foi
inteiramente desenvolvido pela companhia e incluiprocedimentos de mineração, trituração, pro-
cessamento termo-químico do folhelho com obten-ção dos produtos (petróleo, gás) e subprodutosFigure 20Stratigraphic succession in the SIX area(Porto Alegre, 1995).
Figure 21Major sedimentary cycles ofthe Irati Formation (PortoAlegre, 1995).Figura 22
Vista panorâmica da pedreira da Unidade de Negócio da
Industrialização do Xisto-SIX, em São Mateus do Sul-PR.(enxofre) e uma completa recuperação da área afe-tada pela mineração, com cuidado especial quanto à
preservação da fauna e flora nativas. Atualmente, estaplanta processa 7.800 t/dia de folhelho betuminoso,
o que resulta em 3.870 barris de óleo, 120 t de gás
combustível, 45 t de gás líquido e 75 t de enxofre.
Nesta área, a Formação Irati é recoberta por
alguns metros de folhelhos e arenitos muito finos
da Formação Serra Alta (fig. 20). O folhelho rico emóleo (Membro Assistência) ocorre em duas camadas

(fig. 21). O 
folhelho betuminoso inferior possui 9,1%de teor de óleo, e o superior tem 6,4%; os doisfolhelhos são misturados para assegurar um
processamento contínuo pela planta PETROSIX.
A pedreira SIX, como toda área exposta pormineração, fornece afloramentos magníficos da For-

mação Irati (fig. 22). A unidade é uma sucessão rít-mica de siltitos, margas, e folhelhos betuminosos(figs. 23 e 24). Os siltitos são laminados, exibindo
estratificação ondulada wavy e 
linsen e uma intensi-
dade variável de bioturbação. Seu COT é baixo(<1%), assim como o índice de hidrogênio, e a ma-

téria orgânica é composta principalmente porfitoclastos. A presença de estratificação cruzada
truncada por ondas sugere uma plataforma oxige-

nada e  rasa como o paleoambiente de deposição.
As margas variam de maçiças a laminadas, combioturbação pouco expressiva. A média de teor or-

gânico é de 4%, com uma composição dominantede matéria orgânica amorfa. O índice de hidrogêniopode alcançar 600mgHC/gCOT.
Figure 22Panoramic view of the SIX quarry.
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM148
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   149As condições plenas de anoxia foram alcan-çadas durante a acumulação dos folhelhos betumi-
nosos. Eles exibem COT médio de 10% e índice dehidrogênio alto (até 800 mgHC/gCOT). Fragmentosde crustáceos e da fauna típica de Mesosaurusbrasiliensis são abundantes nos leitos de folhelhosbetuminosos. Ocorrem alguns níveis de rochas
vulcanoclásticas (cinzas) nessa seção. O pacote de
folhelhos pretos não apresenta bioturbação e suascaracterísticas geoquímicas (Araújo e Trigüis, 1996;
Figura 23
Vista mais próxima. Observar o
contraste de cores, com destaque em

preto para as duas camadas de
folhelho ricas em óleo, separadas por
uma seção de margas de cor cinza.
Alguns dos níveis brancos
correspondem a delgados depósitos

de material tufáceo, de origem
vulcânica.Figure 23A closer view. Notice the contrasting

black color of the two oil-rich
packages of shale, separated by a gray
section of marlstones and siltstones.
Some of the white bands correspond
to volcanic ash layers.Figura 24
Detalhe dos ritmitos comcamadas alternadas de
folhelhos pretos e margas.Figure 24Detail of the rhythmites with
alternating black shales and

marlstones.Santos Neto, 1992) indicam um ambiente de deposi-ção marinho restrito, hipersalino (fig. 25).Feições de destaque:·····folhelhos betuminosos;·····sedimentação rítmica siltito-marga-folhelho;·····retrabalhamento por ondas;·····restos fósseis de répteis aquáticos(Mesosaurus).Figura 25
Configuração paleogeográfica do mar restrito de Irati-Whitehill(Neopermiano) (modificado de Lavina, 1991).Figure 25Paleogeographic configuration of the Irati-Whitehill (LatePermian) restricted sea (adapted from Lavina, 1991).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM149
150   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.Figura 26
Seção inferior da FormaçãoRio Bonito, exibindoarenitos e leitos de carvão.Figure 26Lower Rio Bonito section,

exhibiting sandstones andcoal beds.Figura 27
Detalhe dos arenitos comestratificações cruzadas.Figure 27Detail of the cross-beddedsandstones.PONTO 3 – Arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
(Permiano Inferior), estrada PR-151, município de São

João do Triunfo.
Lat.: 25o 39' 28"S; Long.: 50o 14' 39"W; cota = 831 m.A Formação Rio Bonito (com os membros Triun-
fo, Paraguaçu e Siderópolis) 
constitui a porção basaldo Grupo Guatá, no seu todo constituindo um ciclo

de sedimentação transgressivo pós-glacial do Per-
miano da Bacia do Paraná. Os afloramentos da For-
mação Rio Bonito no município de São João do Triun-

fo são seções de referência para seu membro basal.
Este pacote de sedimentos transicionais inclui cor-
pos progradantes de arenitos deltaicos e folhelhos

lagunares com leitos de carvão associados (fig. 26).
Áreas-fonte para os arenitos estavam situadas a nor-
deste, no interior do Gondwana ocidental. Os areni-
tos têm grãos de médios a grossos, com estratifica-
ção cruzada planar e, em menor escala, estratifica-ção sigmoidal (fig. 27). Camadas influenciadas pormarés são comuns na unidade, indicando um am-
biente de 
acumulação costeiro, transicional (fig. 28).Os arenitos do Membro Triunfo exibem boa
porosidade e permeabilidade (fig. 29) e constituem

um reservatório natural para acumular hidro-
carbonetos gerados pela Formação Irati. Esta é umarelação freqüentemente testada pelos poços perfu-

rados na Bacia do Paraná.Feições de destaque:·····boa qualidade da rocha-reservatório;
·····folhelhos carbonosos;·····estratificações cruzadas (planar esigmoidal).milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM150
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   151Figura 28
Configuraçãopaleogeográfica
durante aacumulação daFormação Rio Bonito
(modificado deWinter, 1996).
Figure 28Paleogeographic
configuration duringthe accumulation of
the Rio BonitoFormation (adaptedfrom Winter, 1996).
Figura 29
Fotografia de lâmina
delgada
representativa dosarenitos quartzosos,de grãos bem
arredondados, daFormação Rio Bonito.Estas rochas podem
exibir porosidades deaté 25% mesmo em
sua região de maior
soterramento, nacalha central daBacia do Paraná.Figure 29Thin section of a
typical well-sorted,
quartzose sandstoneof the Rio BonitoFormation. They may
exhibit porosities ashigh as 25%, even intheir deepest area of
occurrence, in thecentral portion ofthe Paraná Basin.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   151milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM151
152   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.trajeto nas vizinhanças dePonta Grossa
PONTO 4 – Folhelhos marinhos da Formação Ponta
Grossa (Devoniano Inferior), estrada PR-151, zonasuburbana do município de Ponta Grossa.

Lat.: 25o 10' 50"S; Long.: 50o 08' 48"W; cota = 752 m.Devido às condições climáticas tropicais da re-gião e ao intenso intemperismo, os folhelhos da Forma-
ção Ponta Grossa não mantém afloramentos em boas
condições. Este é o caso no Ponto 4, uma exposição da
porção basal da unidade pelítica devoniana (fig. 30). Os
folhelhos emsianos, neste ponto visitado, apresentam

feições de retrabalhamento por ondas e são intensa-

mente bioturbados (fig. 31). Esta seção é bastante
fossilífera – flora e fauna (Melo, 1988). De particularinteresse é a fauna endêmica austral que define o Reino

Malvinocáfrico, que ocorre em amplas áreas de

Devoniano do Brasil, Argentina, Bolívia, sul do Peru,
Paraguai, Uruguai, Ilhas Malvinas e sul da África.Em uma escala de bacia, o pacote emsiano incluium intervalo de folhelhos pretos laminados (fig. 32) que
exibe as melhores características de rocha fonte do ciclo

Devoniano da Bacia do Paraná. Tal intervalo, com es-

pessura máxima de cerca de 
50 m, está relacionado ao
evento de máxima inundação do Devoniano da bacia(fig. 33), e seu conteúdo de COT alcança até 4%.Feições de destaque:·····folhelhos bioturbados;·····restos fósseis.
Figura 30
Afloramento de folhelhosbioturbados da FormaçãoPonta Grossa.Figure 30Aspect of the wave-reworked and
bioturbated sediments ofthe Ponta GrossaFormation.Figura 31
Seção litológica similar à
do afloramento dafigura 30, amostrada
por poço. Observar a
intensa bioturbação queafeta este pacote derochas marinhas.Figure 31Similar section sampled
by a well. Notice theintense bioturbation thataffected these shallow

marine strata.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM152
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   153Figura 32 – A seção inferior da Formação Ponta Grossa inclui um
intervalo de folhelhos pretos laminados, mostrado aqui empedaço de testemunho. Observar que, quando intrudido nas

proximidades por diabásios, estes folhelhos (pedaço da esquerda)perdem completamente seu conteúdo orgânico.Figura 33 – Modelo paleogeográfico para o Devoniano, durante a
sedimentação marinha Ponta Grossa (modificado de Melo, 1988).Figure 33 – Devonian paleogeographic model, sometime during thePonta Grossa marine sedimentation (adapted from Melo, 1988).
Figure 32 – The lower section of the Ponta Grossa Formation also
includes an interval of laminated black shales. Notice that, whenintruded by a diabase body (left), these shales become completely
depleted in their organic content.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   153milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM153
154   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.PONTO 5 – Arenitos marinhos do Grupo Itararé (Pensil-
vaniano – Permiano Inferior) no Parque Estadual de Vila
Velha, município de Ponta Grossa.
Lat.: 25o 15' 12"S; Long.: 49o 59' 51"W; cota = 1.009 m.O Parque Estadual de Vila Velha é uma região
com um apelo místico, desde a época em que índios
habitavam o local, em tempos ancestrais. “Itacuaretaba”,
seu nome original na língua Tupi-Guarani, significa ‘A
Extinta Cidade Feita de Pedra’. A magia desta área pode

ser sentida facilmente quando se percorre a área e se
observa a paisagem fantástica, pacientemente es-culpida pela água e pelo vento nos arenitos verme-

lhos (figs. 34 a 36).Os arenitos Vila Velha consistem de uma su-
cessão empilhada de lobos subaquosos, cada um com
algumas dezenas de metros de espessura e isolados
dos outros por uma camada fina de folhelho. Os lo-
bos são corpos lenticulares com base planar e cada

um deles, individualmente, pode ultrapassar 1.000 m
em extensão lateral. O conjunto de lobos coalescentesna porção basal do Grupo Itararé, juntamente com
seus alimentadores – um sistema arenoso canalizado
(arenito Lapa) – constituem feições de ampla ocor-
rência na borda leste da Bacia do Paraná, sendo reco-nhecidos em uma área de aproximadamente 7.500 km2(figs. 37 e 38). As feições canalizadas também têm ex-
pressão em dados sísmicos (fig. 39).
O complexo de canais e lobos do Grupo Itararé(figs. 40 a 43) são de significado e interesse especiais
para a exploração de petróleo na Bacia do Paraná. Em1996, a primeira descoberta comercial de hidrocarboneto
na bacia foi feita exatamente nestes corpos arenosos.
Esta seqüência, de idade neocarbonífera, pode sercorrelacionada a partir da faixa oriental de afloramentos
até o depocentro da bacia, muitas centenas de quilôme-
tros para o oeste (fig. 44). A acumulação do pacote rela-
cionou-se a processos deposicionais particulares que fo-
ram ativos durante a grande glaciação do Gondwana,com grandes fluxos arenosos promovidos pela água de
degelo (fig. 45).Feições de destaque:·····geo-paisagem;·····geometria em ampla escala dos corposarenosos;
·····camadas e conjuntos de camadas arenosas;
·····qualidade das rochas-reservatório.
Figura 34
Corpos arenosos doGrupo Itararé nas
proximidades do Parque
Estadual de Vila Velha.
Figure 34Sandy bodies of theItararé Group near Vila

Velha State Park.
Figura 35
Uma vista mais próximados corpos arenosos.Figure 35A closer view of the redbeds at Vila Velha.
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM154
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   155Figura 36
A “Taça”, monumento
geológico no ParqueEstadual de Vila Velha.
Notar camadas
adelgaçando para o topo.Figure 36The “Cup” at Vila Velha
State Park, Ponta Grossacounty.
Figura 37
Ocorrência regional do
sistema arenoso Lapa-Vila

Velha ao longo da borda
sudeste da Bacia doParaná (modificado de
França et al
. 1996).Figure 37Regional occurrence ofthe Lapa-Vila Velha sandy
system along the
southeastern border ofthe Paraná Basin (adaptedfrom França et al
. 1996).B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   155milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM155
156   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.Figura 38
Algumas seções dereferência para o
sistema arenoso Lapa(canal)-Vila Velha
(lobos) (modificado de
França et al
. 1996).Figure 38Some reference sectionsfor the Lapa (channel)-Vila Velha (lobes) sandy

system (adapted fromFrança et al
. 1996).Figura 39
Os canais na seçãoinferior do Itararé estãobem representados nos
dados sísmicos.Figure 39The channels in thelowermost Itararé sectionare well expressed on
seismic data.156   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM156
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   157Figura 40
Correlação regional dasunidades arenosas da porçãoinferior do Grupo Itararé,conectando afloramentos a
informações de subsuperfície(modificado de França et al
.1996).Figure 40Regional correlation of the
sandy units of the lowerItararé Group, linking outcropto subsurface data (adapted
from França et al
. 1996).Figura 41
Arenitos líticos pobrementeselecionados do sistemacanalizado de Lapa.Figure 41Poorly sorted, lythic-quartzosesandstone of the Lapachannel system.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   157milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM157
158   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.Figura 42
Fotografia delamina delgada do
típico arenitoLapa.Figure 42Thin section of atypical sandstone
from the Lapachannel.Figura 43
Arenitosquartzosos, bem
selecionados, noslobos de Vila
Velha.
Figure 43Well-sorted,

quartzosesandstone of theVila Velha lobes.
158   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM158
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   159Figura 45
Modelo evolutivopara asedimentação
glaciogênica doItararé(modificado de
França et al
.1996).Figure 45Evolutive modelfor the glacigenic
Itararésedimentation(adapted from
França et al
.1996).Figura 44
Lâmina delgada
de arenito daárea de Vila

Velha.
Figure 44Thin section of asandstone fromthe Vila Velha

area.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   159milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM159
160   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.In memoriamRodi Ávila Medeiros (1935/1998)
Algumas pessoas deixam legados preciosos ape-
sar de terem tido uma passagem efêmera pela vida, e
Rodi foi um deles. Um colega honesto, uma pessoa
especial, um amigo. Sempre na vanguarda da geolo-

gia sedimentar, ele devotou sua existência ao entendi-
mento das relações entre fácies em quase todas as
bacias sedimentares do Brasil. Um professor incansá-

vel, ele compartilhou seu conhecimento com váriasgerações de geólogos.Rodi nos deixou em 5 de julho; mesmo seria-mente doente, ele manteve-se ativamente envolvi-do com a elaboração deste guia de viagem de campoaté suas últimas horas. Nós gostaríamos de expres-

sar aqui o quanto sentimos sua falta e o quanto so-mos gratos pelo privilégio de ter compartilhado comele essa tarefa.
referênciasARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A. Avaliação do efeitotérmico das intrusivas ígneas nas rochas gera-
doras da Formação Irati/Membro Assistência.Curitiba: Petrobras. E&P. NEXPAR.GEINT, 1996. 2 v.
il. Relatório técnico.ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná noBrasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,
1996.ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J.
Sequências tectono-sedimentares mesopaleozóicas da
Bacia do Paraná, Sul do Brasil. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 77-89, 1994.
BARBERENA, M. C.; ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
AZEVEDO, S. A. K. O estado atual do conhecimento
sobre os tetrápodos permianos e triássicos do BrasilMeridional. In: BRASIL. Departamento Nacional deprodução Mineral. Coletânea de trabalhospaleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. p. 21-28.
(Série Geologia, 27. Seção Paleontologia e
Estratigrafia, 2). Apresentado no Congresso Brasilei-

ro de Paleontologia, 8, 1983, Rio de Janeiro.BORGHI, L. F. 
Caracterização e análise faciológicada Formação Furnas (Pridoli-Devoniano Inferi-
or) em afloramentos do bordo leste da Bacia
Sedimentar do Paraná, Estado do Paraná, Brasil.Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Riode Janeiro, Rio de Janeiro, 1993.CASTRO, J. C. Field trip guide to Paraná Basin.Copenhagen : International Association of
Sedimentologists, 1994. 42 p. il. Apresentado no
International Sedimentological Congress, 14., 1994,Recife, PE.COUTINHO, J. M. V.; HACHIRO, J.; COIMBRA, A.
M.; SANTOS, P. R. Ash-fall derived vitroclastic
tuffaceous sediments in the Permian of the ParanáBasin and their provenance. In: ULBRICH, H.; RO-
CHA-CAMPOS, A. C. (Ed.). Gondwana Seven. São
Paulo: Universidade de São Paulo, 1991. p. 147-160.DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
Westfaliano (carbonífero médio) na Formação Lagoa
Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRECRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. 
Resumos... Rio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1993. p. 36.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neo-
paleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASI-LEIRO DE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. 
Anais... Brasília:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palinology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132, 1967.
DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da For-
mação Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva
(PR). In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 1, 1993, Rio Claro. 
Resu-mos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
1993. p. 24-25.DU TOIT, A. L. 
A geological comparison of SouthAmerica with South Africa. Washington: Carnegie
Institution, 1927. 157 p. (Carnegie Institution of Wa-shington publication, 381).FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A Bacia Bauru
(Cretáceo Superior, Brasil). 
Anais da Academia Bra-sileira de Ciências, Rio de Janeirov. 68, n. 2, p.
195-205, 1996.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM160
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   161FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambien-
te deposicional e análise de reservatório do GrupoItararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte1). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2-4, p. 147-191. 1988.
FRANÇA, A. B.; TRIGÜIS, J. A.; ANJOS, S. M. C.;
MILANI, E. J.; WOLFF, S. 
Projeto Formação Ponta
Grossa.
 Curitiba, Petrobras. DEPEX. NEXPAR, 1994.
84 p. il. Relatório técnico.FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Areni-
tos Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas

subaquosos canal-lobos sob influência glacial, GrupoItararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira deGeociências, São Paulov. 26, n. 1, p. 43-56, 1996.
KAY, S. M.; RAMOS, V. A.; MPODOZIS, C.; SRUOGA,
P. Late Paleozoic to Jurassic silicic magmatism at the
Gondwanaland margin: analogy to the MiddleProterozoic in North America? 
Geology,
 Boulder, v.
17, n. 4, p. 324-328, Apr. 1989.
LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and
correlation of the Devonian in the Paraná Basin.Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
21/22, p. 63-98, 1967.LAVINA, E. L. 
Geologia sedimentar epaleogeografia do Neopermiano e Eotriássico(intervalo Kazaniano-Scythiano) da Bacia doParaná. 1991. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1991.MEDEIROS, R. A. Hierarquia e carátercronoestratigráfico dos tratos de sistemas marinhostransgressivos associados às formações Rio do Sul,
Rio Bonito e Palermo. In: SIMPÓSIO SOBRECRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2,
1995, Porto Alegre. 
Resumos... Porto Alegre: Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995. p.76-77.MELO, J. H. G. The Malvinokaffric realm in theDevonian of Brazil. In: MCMILLAN, N. J.; EMBRY, A.

F.; GLASS, D. J. (Ed.). 
Devonian of the world.Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,1988. v. 1, p. 669-704. (CSPG. Memoir, 14).
MELO, J. H. G. A paleontologia do Siluriano da Ba-cia do Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE

CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1993. p. 6-7.MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica daBacia do Paraná e seu relacionamento com ageodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-oci-dental. 1997. 2 v. il. Tese (Doutorado) – Universida-
de Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gra-duação em Geociências, Porto Alegre, 1997a.MILANI, E. J. Bacia do Paraná: carta estratigráfica,
com os principais eventos tectônicos e magmáticosrelacionados à sua evolução. Rio de Janeiro: Petrobras.E&P, 1997b. Relatório Interno.
MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.;
ARAÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences andstratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordovicianto Cretaceous), Southern Brazil. 
Boletim IG-USP.
Série científica, São Paulo, v.29, p.125-173, nov.1998.
PORTO ALEGRE, H. K. Aspectos hidrogeológicosem área reabilitada na mineração do xisto em
São Mateus do Sul, Paraná, Brasil. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Paraná,Curitiba, 1995.SANTOS NETO, E. V. 
Caracterização geoquímica epaleoambiente deposicional da seqüência carbo-nato-pelítica superior do Membro Assistência, For-
mação Irati no Estado de São Paulo, Bacia do
Paraná. 1993. 203 p. Dissertação (Mestrado) – Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1992.TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism

and continental break-up in the South Atlantic: high
precision Ar/A
r geochronology. 
Earth and PlanetaryScience Letters, Amsterdam, v. 121, n. 3-4, p. 333-
348, 1994.VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). 
Seismic stratigraphy:applications of hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.p. 205-212. (AAPG. Memoir, 26).
WINTER, W.R. Associações faciológicas da Fm. Rio
Bonito, Bacia do Paraná. Curitiba: Petrobras. E&P.
NEXPAR, 1996. 1 v. Relatório técnico.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
E. V..; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná

Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.;

OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.). 
Interior cratonicbasins. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1991. p. 707-708. (AAPG.Memoir, 51).
milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM161
162   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - 
Milani et al.autor principalEdison José MilaniCentro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônicae-mail: ejmilani@petrobras.com.brEdison José Milani é geólogo graduado pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (1977) e pós-graduado pela Universidade Federal de Ouro Preto
(Mestrado em Geologia Estrutural) e pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (Doutorado em Estratigrafia). Ingressou na Petrobras em fevereiro de
1978. Foi geólogo de poço (1978/1981), geólogo de análise de bacias (1982/1987) e chefe do grupo de interpretação exploratória da Bacia do Paraná (1988/

1993), em Curitiba. Retornando ao Rio de Janeiro em 1997 após cumprir pro-
grama de Doutorado, atuou como geólogo de interpretação na Bacia de San-
tos até 1999. Entre 2000 e 2005, foi Gerente da área de Modelagem de Siste-

mas Petrolíferos na Sede da Empresa. Atualmente no Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), gerencia a área deGeologia Estrutural e Geotectônica.milani.pmd5/5/2008, 4:47 PM162
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   163eventos técnicosI Workshop
Problems in the Western Gondwana Geology -
South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007Relatório de participaçãoMaarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole |John Anderson | Richard ArmstrongapresentaçãoEm meados dos anos 20, o geólogo sul-africa-no Alex du Toit, financiado pelo Carnegie Institution,

de Washington, empreendeu expedição geológica àAmérica do Sul para verificar as correlações entre osdois continentes, um teste à hipótese da deriva con-
tinental que àquela época iniciava a ser discutida.Profundo conhecedor da geologia da África do Sul,
du Toit encontrou em áreas do sul do Brasil e na

Argentina fortes semelhanças com o que existe emsua terra natal, tendo publicado o relato de suasobservações em 1927, com a obra “A geologicalcomparison of South America with South Africa”.Alguns anos mais tarde, em 1937, mas ainda muitotempo antes do conceito de “placa tectônica” se
consolidar, du Toit apresentou sua percepção sobre
a hipótese da movimentação dos continentes no clás-sico “Our wandering continents” (Oliver and Boyd,New York). Du Toit foi, indubitavelmente, um gran-
de nome da Geologia mundial em todos os tempos.Qual é o estado da arte das correlações entre a
América do Sul e África? Como evoluíram os fatosgeológicos e as interpretações transcorridas ao longode 80 anos da publicação pioneira de du Toit? Com

esta motivação, desafiamos nossos colegas Maartende Wit (Universidade de Cape Town) e Victor Alberto
Ramos (Universidade de Buenos Aires) a congrega-rem um time de pesquisadores de seus países para,juntamente com um grupo de brasileiros, discutirmos
as correlações intercontinentais sob uma perspectivacontemporânea. Nossa proposta teve respaldo noscolegas mencionados, e o evento viabilizou-se na for-

ma do “I Workshop – Problems in the WesternGondwana Geology: du Toit revisited
” (Gramado-RS,27 a 29 de agosto de 2007). A organização logística

ficou sob os cuidados do Instituto de Geociências daUniversidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),que cumpriu seu papel com grande competência.
O evento consistiu num dia inicial de apresen-tações de síntese, abordando um amplo espectro da
geologia do Gondwana Ocidental. Os dois dias sub-

seqüentes foram dedicados a discussões e ao dese-nho de cartas estratigráficas de correlação e mapaspaleogeográficos. Amplas possibilidades de coope-
ração científica internacional se abriram a partir des-se evento, e o relato dos colegas sul-africanos (publi-cado no Geobulletin, da 
Geological Society of SouthAfrica - dezembro de 2007), traduzido e apresenta-
do a seguir, expressa as percepções obtidas por eles
durante o workshop.Edison José Milanimarteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM163
164   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit
 et al.
Figura 1: Cartaz do evento.
presentationIn the mid 1920s, the South African geologistAlex du Toit, financed by the Washington Carnegie
Institution, used a geological expedition to South
America to confirm the correlations between the two
continents; a test of the hypothesis of the continental
drift that began to be discussed at that time. Highly
knowledgeable of South African Geology, du Toit found

in areas of Southern Brazil and Argentina strongsimilarities to that, which exists in his native land, and
published the report of his observations in 1927, with
the work “A geological comparison of South Americawith South Africa”. Some years later, in 1937, but still
a long time before the concept of “tectonic plates”
began to be consolidated; du Toit presented his
perceptions on the hypothesis of the continentalmovement in the classic “Our wandering continents”(Oliver and Boyd, New York). Du Toit was, undoubtedly,

an all time big name in the Geological world.What is the state-of-the-art of the correlationsbetween South America and Africa? How have the
geological facts evolved and the interpretations progressedover the past 80 years since the pioneering publication of
du Toit? With this motivation, we challenged our colleagues

Maarten de Wit (University of Cape Town) and Victor

Alberto Ramos (University of Buenos Aires) to unite a
research team from their countries, together with a groupof Brazilians, in order for us to discuss the intercontinentalcorrelations from a contemporary point of view. Our

proposal had the support of our cited colleagues, and the
event emerged in the form of the “1st Workshop – Problems
in the Western Gondwana Geology: du Toit revisited
”(Gramado-RS, August 27 to 29 2007). The logisticalorganization was in the hands of the Geoscience Institute
of the Federal University of Rio Grande de Sul State
(UFRGS), which fulfilled its role with perfect competence.The event consisted of an initial day of syntheses
presentations, covering a wide geological spectrum of
Western Gondwana. The two following days werededicated to discussions and the designing of correlatingstratigraphic charts and paleogeographic maps. Wide
ranging international scientific cooperation was opened
up by this event, and the report of our South African
colleagues (published in the Geobulletin, of the
Geological Society of South Africa - December 2007),
translated and presented next, expresses theirperceptions obtained during the workshop.Edison José MilaniFigure 1: Poster notice of the Workshop.marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM164
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   165introduçãoNo fim de agosto, um pequeno grupo degeólogos sul-africanos interessados nos SupergruposCabo-Karoo e seu embasamento subjacente se diri-
giram ao oeste, para o outro lado do Atlântico. Nos-so objetivo: nos reunirmos com colegas brasileiros eargentinos para revisitar as correlações originais en-
tre nossos respectivos continentes, realizadas por AlexLogie du Toit no início do século passado. Estas cor-
relações surgiram em seu relatório pioneiro de 1927
(publicado pelo Instituto Carnegie de Washington),sobre a sua visita à América do Sul em 1923 paraverificar algumas das similaridades entre estes siste-
mas nos dois lados do Atlântico; e depois em seu livrode 1937 “Our Wandering Continents”. Nosso semi-nário foi de fato uma celebração dupla do aniversário

destas promissoras contribuições feitas por du Toit há
exatamente 80 e 70 anos, respectivamente. Nossatarefa foi ver como a firmeza destas correlações resis-
tiu ao teste do tempo, e o que poderíamos aprenderrevisitando-as. Nossa abordagem foi estudar em pro-fundidade uma série de mapas do Gondwana em lar-

ga escala pré-impressos e cartas estratigráficas decorrelação para expandir nossos ‘arquivos’ e experiên-cias, conduzir a discussão onde fosse apropriado, e
melhorar nosso entendimento do ajuste estratigráfico,tectônico e paleogeográfico de nossos dois continen-tes; e planejar com vistas ao futuro.
reflexões dospesquisadores sul-
africanos“Trabalhar academicamente junto com outros
pesquisadores foi para mim uma grande experiênciae privilégio... Obrigado novamente por me lembrar
o motivo pelo qual me tornei um geólogo”. - Maartende Wit, 1º de setembro de 2007, e-mail circulado
entre nossos pesquisadores logo após o retorno do
seminário de Gramado.Estas sucintas linhas de Maarten capturamadmiravelmente o espírito do seminário sobre as ‘cor-

relações’, que ocorreu durante três dias radiantesem um resort em Gramado, situado no planalto de
Figura 2Dois colegas sul-americanosem conversa com Edison Milani
– nosso anfitrião brasileiroque lidera o Grupo de Estudos
Tectônicos da Petrobras. Edison
também gerencia a rede derelacionamento da Petrobras e
o grupo acadêmico brasileiroem Geotectônica.Figure 2Two South American colleagues
in deep discussion with EdisonMilani - our Brazilian host whoheads the Tectonic Study Group

of Petrobras. Edison alsomanages the liaison office
between Petrobras and
Brazilian academia (includinguniversities).basalto Cretáceo, no interior do Estado do Rio Gran-de do Sul, no sul do Brasil.Havia algo único e diferente neste evento.  Foi
muito diferente de um simpósio convencional, ondeos participantes voam do mundo todo, apresentam
os achados de sua pesquisa especializada, sociali-zam-se com os colegas, e depois retornam para casapara continuar com seus trabalhos individuais. Que-

remos nestas páginas capturar o que fez este encon-tro tão diferente e tão especial. Estas anotações fo-ram feitas primeiramente enquanto sentávamos nos
aeroportos de Porto Alegre e São Paulo esperandopelos nossos vôos, e depois enquanto cruzávamos oAtlântico e sobrevoávamos a árida região oeste do
sul da África, antes de chegarmos a Joanesburgo.destaquesCada um de nós registrou suas impressões so-bre os três pontos principais do seminário: científico,organizacional e humano. O que fez este seminário se
tornar especialmente memorável, produtivo ou signifi-
cante para cada um de nós. Os destaques estão listadosaqui, mais ou menos em ordem hierárquica, de acordocom o peso coletivo e repetitivo que foi dado a eles.Poderíamos ter classificado estes destaques de várias

maneiras: do puramente científico ao mais pessoal;dentro do contexto geológico que poderíamos ter tra-balhado através da coluna estratigráfica; e do ponto
de vista organizacional, poderíamos ter trabalhado his-toricamente. Em vez disso, houve uma hierarquia irre-gular. Que destaques se repetiram mais entre nós?  O

que tocou a todos de forma inegável, incluindo o quetocou alguns de nós mais especificamente?Apesar de termos escrito estas reflexões cole-tivamente, elas são apresentadas na terceira pes-
marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM165
166   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit
 et al.
soa. Isso nos permite algumas liberdades como, porexemplo, fazer referências sobre o outro, citar o ou-tro, ou até elogiar, quando merecido.
o cristal de zircão: ‘no dates,no rates’Houve um forte consenso entre todos os parti-
cipantes de que não estávamos conseguindo enten-
der as taxas dos processos. Seja se queremos sabersobre a acumulação de glaciação continental ou a
deglaciação, sobre o dobramento e falhas do Cape
Fold Belt (CFB), sobre o caráter instantâneo das
extinções globais ou da recuperação da diversidade
que ocorre a seguir, nós precisamos de datações

confiáveis, e de muitas delas, para desemaranhar osignificado real destes processos. A sensação geradaem Gramado foi de que poderemos antecipar uma

inundação de datações absolutas e robustas nos pró-
ximos anos. Isto vai revolucionar a resolução das cor-

relações através do Atlântico e nosso entendimento

de como a Terra funciona em geral. Será uma revolu-
ção comparável com o surgimento do conceito dederiva continental.“Coletivamente, nós temos a instrumentação(SHRIMP, LAMC-ICP-MS e TIMS) e a habilidade para

fazer avanços reais nesta área, e ao mesmo tempo
compartilhar nossas habilidades e conhecimento paraa próxima geração de jovens geocronologistas deambos continentes. Alguns experimentos inovado-
res serão necessários para tentar estabelecer uma
melhor resolução de idades, por exemplo, sobre o
tectonismo no CFB, mas será muito divertido chegar
lá!” (Richard Armstrong).parceria entre pesquisa emgeociência e indústriaAlgo de grande significado histórico global vemganhando espaço na América do Sul, talvez mais
evidentemente no Brasil, nos últimos anos. O Brasilaprovou uma lei que estipula que 0,5% da receitabruta obtida com a venda do petróleo produzido nos
seus campos gigantes seja investido diretamente empesquisa nas instituições nacionais. Isto significa quea Petrobras transfere somas da ordem de centenas
de milhões de dólares anualmente para universida-des brasileiras, provendo assim um incentivo sério àpesquisa e ao ensino. Nosso seminário, ‘Du Toit

Revisitado’, totalmente patrocinado pela Petrobras,é um exemplo.“Depois deste encontro pode-se acreditar que
está havendo uma mudança de paradigma na parce-ria entre a pesquisa em geociência, indústria e gover-
no. Na América do Sul, a Petrobras está estabelecendo
novos parâmetros para seus objetivos e com isso, au-mentando nossas possibilidades” (Maarten). Com amudança de governo totalitário para uma nova forma
de democracia social por toda a América do Sul –após eleição de líderes socialistas na Argentina, Brasil,Chile, Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela, por exem-

plo – houve uma mudança real, com pessoas maisconscientes socialmente. O meio acadêmico está en-contrando novos espaços para pesquisas nesta socie-
dade em transformação e há o ressurgimento dointeresse em geociência e meio-ambiente. Novas es-colas de pesquisas científicas e redes globais estão
emergindo em todo Brasil, e vocês sul-americanospodem ter confiança no potencial de seguir uma car-
reira em ciência e tecnologia nesses desenvolvimen-
tos futuros.  No Brasil há uma infinidade de instituições
de ensino superior onde jovens podem perseguir seus‘sonhos’ (existem 2.389 instituições oferecendo gra-
duação para uma população de 185 milhões; em con-traste com a África do Sul que tem 23 instituições dessetipo para uma população de 47 milhões - uma dife-
rença de mais de 25 vezes per capita!). A África tem
uma lição a aprender com isso.abordagem acadêmicaNosso seminário em Gramado não foi nem muitogrande nem muito pequeno. Com 33 participantes(Brasil 18, Argentina 6, Uruguai 1, África do Sul 7,Austrália 1) foi praticamente perfeito. Com a Copa
Mundial de Rugby recentemente terminada, é fácilimaginar exatamente este número de pessoas jogan-do em campo: todas interagindo muito de perto. Mais
pessoas e teríamos um caos, menos pessoas e seriaum jogo completamente diferente. Com 33 geocien-
tistas cativos por três dias, cada um pôde interagir com
todos os demais; cada um pôde dar sua contribuição.

“O talento de cada um pôde ser usado ao máximo”
marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM166
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   167Figura 3 - Roger Smith liderando a conversa sobre
como levantar novas correlações estratigráficasentre o sul da África e as bacias sul-americanas.Atrás dele está Bruce Rubidge, observando o
progresso de perto. Colegas sul-americanosinspecionam em todos os lados, contribuindo comsua porção especial de conhecimento. Estas foram
cenas típicas no seminário.
(Maarten). “Foi uma oportunidade fantástica para reu-nir o que se sabe sobre a geologia da América do Sul

e do sul da África, ter esse conhecimento bem ali àdisposição, com as correlações resultantes sendo as
melhores possíveis” (Bruce Rubdige).Foi impressionante ver como a abordagem dogrupo fez gráficos de correlações do tamanho deportas e os mapas paleogeográficos do Gondwana
Ocidental se encaixarem perfeitamente. “O consen-so do grupo não significa que os dados estão corre-
tos, mas com certeza oferece uma sensação de
prazer e segurança. Isso me deu uma sensação dealegria. Ajudou a focar nos problemas reais e estesproblemas giram em torno de um entendimento so-
bre o que as linhas de tempo em pontos principaisnos dizem sobre a história da Terra” (Maarten).
“Eu estou tão grato aos nossos colegas/anfi-triões sul-americanos por apresentarem seu trabalhoe se comunicarem conosco em inglês. Se eles tives-sem escolhido falar em seus idiomas nativos, muitos
dos pesquisadores sul-africanos passariam o tempoperguntando o que está acontecendo!” (Peter Booth).escolhendo o lugar para umseminárioComo Bruce expressou em seu Afrikaans doKaroo central, de forma brincalhona, “Gramado é‘n baie mooi plek” (NT: um lugar muito bonito). Isso,
é claro, é realmente uma avaliação modesta.  Gra-
mado foi realmente ótima para o nosso encontro.Esta vila alpina de estilo bávaro desfruta da mais“agradável localização de planalto, com uma sen-sação de inverno limpo e fresco” (Roger Smith).Formamos uma audiência cativa, com o semi-nário acontecendo no mesmo hotel em que estáva-mos hospedados. Também não se poderia ir muito
longe do hotel sem transporte particular. Houve uma
pequena excursão de ônibus com o grupo. “A curtaexcursão para um parque nos arredores foi prazeroso– não só pelas araucárias com epífitos abundantes,mas também pelo intervalo momentâneo dos proble-mas da geologia do Gondwana Ocidental” (Roger).“Tendo lido sobre as viagens de Darwin na América
do Sul em seu famoso e lúcido ‘Voyage of the Beagle
’,foi interessante ver as diferentes avifaunas em mui-tas araucárias diferentes. Você poderia se sentir se-
guindo os passos de Darwin” (John Rogers).atlas paleogeográfico“Nos ocupamos com a construção de uma su-cessão de mapas paleogeográficos significativos, comdados tectônicos/estruturais e paleontológicos paraas bacias Paleozóicas/Mesozóicas do Gondwana Oci-
dental. As áreas de incerteza destacada precipita-
ram conversas sobre como resolvê-las – o início dequestões de pesquisa internacional” (Roger).“Uma vez que os gráficos foram aprovados e
aceitos pelos pesquisadores em ‘Gramado’, eu pudesugerir que os mapas paleogeográficos incluíssem as
melhores linhas de tempo correlacionáveis: ~ 290 Ma‘transgressão Eurydesma’, com ocorrência de fósseise datações únicas de zircão juvenil de tufos; 275 Ma
Whitehill – Irati, correlação apoiada por datas únicas
de zircão singular juvenil de tufos; ~251 Ma, limiteP/Tr. Para o restante dos períodos Carbonífero e Per-

miano, deveríamos completar com mapas em inter-
valos de 15 milhões de anos ou menos, começando
em 359 Ma (limite Devoniano/Carbonífero). O texto

para cada mapa deve descrever razões para a corre-lação, a estratigrafia, litologia, paleoambientes epaleogeografia. Seria útil fazer uma breve descrição
das mudanças paleoambientais e paleogeográficasentre os mapas, em direção ascendente na sucessãoestratigráfica” (Doug Cole).Figure 3 - Roger Smith leading the discussionin drawing up new stratigraphic correlationsbetween southern African and South Americanbasins. Bruce Rubidge behind him is keeping a

close eye on progress. South Americancolleagues check in from all sides contributing
their special fund of knowledge. These were
typical scenes at the workshop.marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM167
168   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit
 et al.
o embasamento Proterozóico a
Fanerozóico inicialAinda há muito que melhorar sobre o en-tendimento dos cinturões móveis Pan-Africanos
e Brasilianos individuais, que dirá chegar pertode um entendimento completo de como melhorcorrelacioná-los. Os brasileiros têm feito muito
progresso, com trabalho de estrutural e geo-cronologia, que abriu vários novos caminhos parainterpretar estes cinturões de dobramento, tan-
to na África quanto na América do Sul. Um exem-plo disso seriam os cinturões de Ribeira e Kaoko.Ainda há muita confusão entre nomenclaturas
que diferem para escudos e crátons em nossosdois continentes, mas estes problemas foram dis-
cutidos abertamente. O 
que é de grande interes-se é a forma como a geocronologia tem mudadonosso entendimento de terrenos poucos compre-endidos anteriormente: 
considere a maior quan-
tidade de embasamento Pan-Africano ao sul daSierra de la Ventana; a dispersão do Arqueano
no escudo do Rio de la Plata; a similaridade entre
este escudo e o Escudo de Angola em vez do Es-cudo Kalahari; e muito mais.“Durante o seminário, nossos anfitriões brasi-leiros disponibilizaram várias grandes compilações degeologia Sul-americana, incluindo Memoir 52 da As-sociação Americana de Geólogos de Petróleo, com
Tony Tankard, o geólogo sul-africano baseado em
Calgary sendo um dos três editores” (John R.).
o Cape Fold Belt (CFB)Por sermos sul-africanos, somos naturalmentedevotados ao Cape Fold Belt (CFB). Que maravilho-so parque de diversões para geólogos soltarem suaimaginação em projetos de pesquisa, em lugares su-
blimes, e para seus estudantes ficarem de boca aber-
ta, de tanta complexidade. Dois de nosso grupo, PeterBooth e John Rogers são devotos especiais: Peter da
metade leste do cinturão e John da metade oeste.Foi surpreendente ver como entender o Cape FoldBelt, e a idade de seus granitos e inconformidades
sobrepostas correlacionados no tempo: a inconfor-
midade lindamente exposta no Pico Chapman e aque-la, na Sierra de la Ventana podem agora ser colocadas

dentro de um período de 1 milhão de anos.“A impressão que tenho é de que dataçõesadicionais das várias formações do CFB e de LaVentana ajudaram imensamente na correlação en-
tre estratos nos dois continentes. Embora a extensão
sul-americana do CFB esteja deslocada por uma do-bra em kink na orientação das estruturas regionais,
existem estruturas no embasamento do lado sul-afri-
cano que suportam estas dobras em kink, e agoratorna-se possível comparar os estratos de CFB e deLa Ventana de forma plausível. A fase tectônica

extensional, durante o Mesozóico, adelgaçou dra-
maticamente a crosta Africana ao sul da borda docontinente, de forma que há fragmentos da crosta
continental no assoalho oceânico ao sul do conti-nente Africano” (Peter).“Aprendemos no encontro que os afloramen-
tos da Sierra de La Ventana estão cercados por cam-
pos de fazendeiros de gado e que uma permissãopara cruzar suas terras tem que ser obtida junto às
autoridades das cidades e também junto aos fazen-
deiros, tornando o trabalho de campo mais onerosodo que na África do Sul.Também se teria a impressão de que as forte-
mente empurradas Faixas de Dobramento do Cabo doOriental estão mais próximas do que existe na faixa
sul-americana do que os afloramentos do Cabo Oci-dental. Eu estou melhorando meus conhecimentos comesta viagem à América do Sul, ao ler o livro altamente
recomendável de Simon Lamb sobre os Andes Bolivia-
nos, intitulado ‘Devil in the Mountain’, onde Maartende Wit é citado pela ajuda oferecida” (John R.).“Sendo que este exercício da Petrobras parao futuro almeja montar o cenário completo, umaoutra perspectiva do CFB em termos de herança glo-
bal não deve ser esquecida. É a morada do BiomaFynbos, geralmente considerado um dos seis reinosde plantas da Terra, o 
equivalente em riqueza de suabiodiversidade à maior parte do hemisfério norte”(John Anderson).a Bacia Karoo (CarboníferoSuperior a Jurássico)Este é um campo de pesquisa especial paratrês de nós: Bruce Rubidge e Roger Smith, paleontó-logos; e John Anderson, paleobotânico. Seleciona-mos quatro eventos gigantescos na história da Terra,

enfatizando questões cruciais que foram clamorosa-
marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM168
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   169mente expressas durante nosso ‘brainstorming’ de
três dias. São exatamente estes tipos de eventos que
ganharão elucidação fundamental a partir de
datações absolutas confiáveis.a deglaciação do Carbonífero Tardio
Esta foi uma calota de gelo megacontinentalde proporção descomunais e seu derretimento terialiberado uma titânica reação em cadeia de mudan-
ças tectônicas, climáticas e biológicas.“Eu chamei a atenção de nossos colegas sul-
americanos para uma publicação de 2006, de meus
colegas da Universidade do Cabo, Caren Herbert eJohn Compton, que concordam com pesquisadoresanteriores (como Peter Zawada e Kevin Faure), de
que os folhelhos de Prince Albert foram depositados
em um ambiente de águas doces” (John R.).A reação dos nossos colegas no outro lado doAtlântico foi de genuína surpresa. Nossos colegas deGramado: “Isto contradiz completamente os acha-
dos de pesquisadores anteriores como Visser (1991)e mais recentemente Scheffler e colegas (2006),onde condições marinhas, baseadas em evidências
fósseis, sedimentológicas, mineralógicas e geoquí-
micas, foram propostas” (Doug).a extinção do fim do Permiano
Achamos que identificamos o nível da “mãede todas as extinções globais” na Bacia do Karoo,
mas onde isto pode ser encontrado nas bacias sul-americanas e o que estas seções nos dirão?o hiato LadinianoOs dinossauros dominaram a Terra por 150
milhões de anos, porém parece que seus primórdios

ainda estão escondidos pelo hiato do Meso Triássico,
no Ladiniano.a explosão Triássica
“A maior de todas as explosões de diversida-de terrestre aparentemente ocorreu no Triássico, no
início da Extinção P/Tr. Foi desta radiação explosiva
de vida que os dinossauros, mamíferos e provavel-mente as plantas floríferas nasceram. Mas nós real-mente esperamos por muitas datações confiáveis dos
estratos de todos os continentes para ajudar a clari-ficar o desenrolar deste evento prodigioso, no qualas regras tradicionais da evolução parecem, por umtempo, ter sido postas de lado” (John A.).o indivíduo e o grupoTodas as coisas encontram sua origem em al-
gum tempo e lugar e todas as coisas seguem algumahistória específica.  Pode ser dito que o CFB foi o cam-
po fértil no qual a semente original deste seminário deGramado e seus resultados foi plantada. Foi há maisde uma década que Maarten de Wit e Edison JoséMilani se encontraram pela primeira vez na Cidade
do Cabo, em uma conferência organizada por Maartensobre a geotectônica do cinturão. Edison obteve umapercepção inesquecível, em primeira mão, do cenáriodo Gondwana Ocidental do nosso lado e tem carrega-
do esta imagem consigo desde então.Os dois se encontraram novamente noGondwana 12 (fim de 2005) em Mendoza, Argentina,
aos pés daquele outro grande cinturão de dobramento,os Andes. Ali a semente criou raízes. Cinturões de do-bramento têm uma majestade e uma história que evi-dentemente inspiram muito. Todos nós exercemos pa-
péis diferentes, até mesmo em uma empresa.  Existem
aqueles que sonham com uma aventura inovadora,outros que podem gerenciá-la e ainda outros que exer-
cem posições críticas dentro dela. Neste caso, o restode nós cumprimenta Maarten e Edison por terem sido
nossos guias em tudo, por ocupar todos os três papéis(de maneira inspiradora) simultaneamente.Alex du Toit e “
Our Wandering
Continents”(1937)Nós retornamos um círculo inteiro até Alex duToit, no começo do século XX. De que forma apaixo-
nada, como indivíduo, ele foi levado pela curiosida-de e determinação de entender o que intuitivamenteele acreditava que Wegener havia exposto como sen-do uma realidade realmente notável. Ele também játinha aprendido que seu ‘colega do outro lado’, umargentino descendente de alemães, Juan Keidel, ha-via feito as primeiras sugestões, em 1916, de que oCape Fold Belt e a Sierra de la Ventana tinham idades
equivalentes, e que os depósitos glaciais do Permo-marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM169
170   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit
 et al.
Carbonífero seriam achados em ambos continentes.Du Toit, além disso, montou um teste científico

falseável, o qual ele decidiu investigar durante sua

estada de três meses ao longo de todo o Brasil e tam-
bém na Argentina e Uruguai. Que feito audacioso!“Meu respeito por du Toit aumentou imensa-
mente – por uma ordem de magnitude. Ele criou o
cenário, mas não o fez sozinho, como é evidente
em seu livro de registro de campo e em sua extensa
correspondência (mantida nos arquivos da bibliotecada UCT - 
University of Cape Town
)” (Maarten).  Es-tes livros de registro de campo, mantidos incrivel-
mente organizados, estão cheios de seções belamen-
te coloridas que ele visitou, e estão entrelaçadas com
resumos de diálogos que ele manteve com geólogos
na América do Sul, África, Europa e Estados Unidos.Ele tinha seus próprios ‘heróis’: Wegener, é claro (a
quem ele dedicou seu livro “Our WanderingContinents”); mas também os há muito esquecidosgeólogos sul-africanos como George Stow ‘a quem
a ciência da geologia [na África do Sul] deve tanto’.
Apesar de suas ‘marchas’ solitárias pelo Karoo e oTranskei, du Toit foi de certa forma parte da ciência
colaborativa – as sementes já estavam preparadas
para a ciência acadêmica.o seminário deGramado para o futuroO seminário foi só o começo! O que deveriavir a seguir? Um livro, um atlas ou um DVD de reali-dade virtual, ‘esta é a pergunta’? É aqui que surge
um outro campo de debate completo; onde o indivi-
dual e o acadêmico se unem e se separam e se unem
novamente. O ideal, provavelmente, é que todos os
três e outros mais sejam feitos com o tempo.“Eu visualizo um livro colorido realmente es-plêndido sobre o Gondwana Ocidental, cheio de ima-gens de satélite e fotografias aéreas das montanhas
do Cape Fold Belt e de seções expondo as sedimen-
tações do Itararé, na Bacia do Paraná. Eu vejo a his-
tória holística entrelaçada em ‘technicolor’, da divisão

e dobramento da crosta, até os padrões mutantesde biodiversidade através dos eventos de extinçãoem massa” (John A.).futuros projetosinternacionaisPartimos após uma sessão de profundoenvolvimento de todos os participantes. Foram feitaspromessas de visitar as áreas de trabalho de outros
colegas, onde boas seções de correlação - algumas
geralmente aceitas e dificilmente questionadas, ou-tras fortemente contestadas - foram consideradas una-
nimemente como sendo especialmente relevantes.Um aumento substancial de dados confiáveis degeocronologia foi considerado fundamental para
a causa. 
Interessantemente, os brasileiros desenvol-veram um número de instalações de última geraçãopara datação, incluindo um SHRIMP em São Paulo,
e vários laboratórios com aparelhos ICP-MS, incluin-
do um na Universidade do Rio Grande do Sul, emPorto Alegre, e casa de um dos organizadores do
nosso seminário, Farid Chemale. Houve uma con-cordância unânime e clamorosa entre os participan-tes de que deveríamos agora trabalhar na rede que
tínhamos estabelecido, e levar as correlações para opróximo nível, junto com nossos estudantes. Duaspropostas serão preparadas nos próximos meses –
para serem submetidas a financiamento pela
Petrobras. A primeira tem a intenção de melhorar acronoestratigrafia e termocronologia nos dois lados
do Atlântico Sul; como necessidade de primeira or-

dem para entender melhor as taxas de processosbiogeológicos. A segunda vai tratar da necessidadede aprimoramento na bioestratigrafia das seqüênci-
as do Karoo-Paraná. Interativamente, estes dois pro-jetos devem nos levar diretamente às questõesiniciadas por Alex du Toit. Esperamos que outros no

sul da África e América do Sul se juntem a nós paratrabalharmos juntos, nos ombros daquele gigante.marteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM170
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   1711. Wilson Wildner - CPRM2. Juliana Marques - CPRM
3. Reinaldo Brito - CPRM
4. Monica Heilbron - UERJ
5. Roberto Iannuzzi - UFRGS
6. John Anderson - SANBI, Pretoria
7. Pablo Pazos - Univ. Buenos Aires

8. Cristina Machado - UFRGS
9. Claudia Marsicano - Univ. Buenos Aires

10. Paulo Souza - UFRGS
11. Maria Japas - Univ. Buenos Aires

12. Michael Holz - UFRGS
13. Graciela Tybusch - UFRGS

14. Rosemarie Rohn - UNESP
15. Cesar Schultz - UFRGS
16. Daiana Boardman - UFRGS
17. Roger Smith - Iziko, Cape Town

18. Farid Schemale - UFRGS19. Luiz Quadros - Gorceix/Cenpes20. Richard Armstrong - Australian National Univ. - Canberra

21. John Rogers - Univ. Cape Town

22. Silvia Cesari - Univ. Buenos Aires

23. Maarten de Wit - Univ. Cape Town

24. Victor Ramos - Univ. Buenos Aires

25. Carlos Limarino - Univ. Buenos Aires

26. Peter Booth - Nelson Mandela Metropolitan Univ. - Porth Elizabeth

27. Miguel Basei - USP
28. Bruce Rubidge - Wits Univ. - Johannesburg

29. Doug Cole - Council for Geoscience - Pretoria
30. José Frantz - UFRGS
31. Almério França - Petrobras
32. Ubiratan Faccini - Unisinos
33. João Françolin - Petrobras
34. Edison Milani - Petrobras
35. Egberto Pereira - UERJmarteen.pmd5/5/2008, 4:53 PM171
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   1Instruções aos autores1. As contribuições ao Boletim de Geociências da
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer umdos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-rão ser enviados em CD, num diretório com a se-
guinte estrutura:2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes deencaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado
ao Comitê em sua forma completa e definitivamenterevista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de serencaminhada à impressão, a versão final do artigo seráenviada ao(s) autor(es) para aprovação.4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos
ao BGP:a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000caracteres com espaços, incluindo as referências
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-

rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-
grama Word, é possível verificar o tamanho do textoclicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;b) as Breves Comunicações não poderão exceder os
30.000 caracteres com espaços
, aí incluídos texto,referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);
c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-ídos o texto em português e em inglês, e as legen-
das das ilustrações;d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-

belas, e currículo do(s) autor(es);e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
não poderão exceder os 30.000 caracteres com es-paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-
canismo de auto-formatação):a) configuração livre de página, sem numeração;
b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,recuos, deslocamentos ou tabulações;e) espaçamento entre linhas de 1,5;f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenaspara palavras estrangeiras;h) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura doartigo, que no manuscrito devem ser identificadossimplesmente com a palavra correspondente,
em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conformeexemplo abaixo. Não usar numeração nemformatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
etc.) para marcar a hierarquia. Ex:   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras

   (ITEM) Bacia de Santos

   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-
go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)

autor(es), sem abreviaturas. O título em português nãodeverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.Título do artigo_autor principalarquivo do texto (word)Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)
Fotos do(s) autor(es)Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM1
2   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-
guês e um abstract em inglês, cada um deles com,
no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Aotérmino do 
abstract deve ser colocada, entre parên-
teses, a seguinte frase: expanded abstract availableat the end of the paper.8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-
cer um expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
condensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-tados e conclusões.9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-
tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista aofinal do texto, após o expanded abstract. Para mar-
car a posição aproximada em que as ilustrações de-

verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIRFIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.
10. Na última página, incluir também currículo, lota-
ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-

fone de todos os autores, o que permitirá, uma vezpublicado o artigo, a comunicação dos leitores comos responsáveis pelo trabalho.11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme
mencionado no item 1. Nomear os arquivos com adesignação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,Tab. 3 
etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo
.cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
que as ilustrações serão reduzidas para se ajustaremàs dimensões das colunas da revista, então fique aten-
to para o tamanho das letras. As figuras que contive-rem muitos detalhes terão sua definição prejudicadaapós a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade deinformações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou 
.bmp(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300dpi. Na inserção de letras, utilizar 
apenas fonte Arial.O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas
ao Comitê Editorial sejam coloridas.12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-
dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:
João.jpg, Marcelo.bmp etc).12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão
estar, preferencialmente em português.
13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-
vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:·  Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
The Macaé formation, Campos basin, Brazil: itsevolution in the context of the initial history of the

south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
·  Capítulos e Publicações Seriadas:
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.Paleontologia Estratigráfica, 2).·  Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-
edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
·  Livros:
KENNETT, J. 
Marine Geology
. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1982. 813 p.·  Capítulos de Livros:MOURA, J. A. Ostracods from non-marine earlycretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).

Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
·  Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porositydevelopment of Macaé carbonates, Albian-
Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
na, 1981.·  Relatórios internos:
FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. 
Explotaçãodo Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.
Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM2
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   3·  Páginas WEB:
GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as baciassedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão paraa Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,

1975); três ou mais autores (Estrella 
et al. 1984). Dis-
tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,

1999b).14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-
duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e taisdocumentos geralmente não estão acessíveis à gran-de maioria dos leitores.15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:·  1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);·  2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (nomáximo, cinco);·  3: 
abstract e 
keywords;·  4: corpo do trabalho;
·  5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);·  6: 
expanded abstract (três páginas);
·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;·  8: currículo do(s) autor(es);
·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-
vos individuais.Instruções aos autores.pmd5/5/2008, 4:55 PM3
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2
apresentacao.pmd5/5/2008, 3:16 PM2



