|   COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani Œ CoordenadorGerson José Faria Fernandes Œ Coordenador AdjuntoAdali Ricardo Spadini
Ciro Jorge Appi
Gerson José Salamoni Terra

Hamilton Duncan Rangel
Jurandyr Schmidt
Luiz Alberto Martins de Novaes
Olinto Gomes de Souza Junior
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rodolfo Dino
Sonia Tavares de Freitas

Sylvia Maria Couto dos Anjos|   OBJETIVOS
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da
Companhia no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,

breves comunicações, resumos e comentários de artigos, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e
pesquisas geocientíficas realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos
trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.CAPA 
- Perspectiva tridimensional do relevo do fundo do mar na Bacia de Campos, com a resposta, em termos de amplitude sísmica, para
 as
diferentes litologias que constituem o substrato oceânico. Em amarelo, destacam-se as areias do Sistema Turbidítico Carapebus M
oderno. Os
diamictons argilosos e as lamas apresentam-se na cor azul. À esquerda vê-se parte do talude continental, recortado pelos canyons Itapemirim e
Grussaí. No centro da figura observa-se o fundo marinho, que tem aspecto rugoso onde é formado por depósitos de movimento de ma
ssa(diamictons argilosos); tais fluxos de massa são provenientes tanto dos canyons quanto das muralhas sedimentares originadas pela tectônica
salífera. As areias turbidíticas tendem a colmatar essa topografia rugosa, conferindo ao fundo marinho uma textura lisa (arte por Marcia deFigueiredo Uchôa).

Produção e editoração
 - Inah de Paula Comunicações (www.inahdepaula.com.br)
Projeto Gráfico
 - OPM - Oficina de Propaganda e Marketing (www.opm.com.br)
CTP e impressão - Gráfica Minister
|   CORPO CONSULTIVO (
AD HOC)Peter SzatmariRicardo Latgé Milward de Azevedo
Francisco Fontes Lima Neto
Edison José Milani
Hamilton Duncan Rangel
Saulo Ferreira Santos
José Milton Cronemberger Mendes
Paulo Ricardo Zarpelon
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
Ricardo Jorge Jahnert
Sylvia Maria Couto dos Anjos

Evaldo Cesário Mundim
Marcos Hexsel Grochau
Laury Medeiros de Araújo
Luís Carlos da Silva Freitashttp://www.petrobras.com.br/bgpbgp@petrobras.com.br|   EDIÇÃO
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Unidade de Negócio de Exploração da Companhia. Seus artigos
apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidadegeocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.|   REPRESENTANTES REGIONAIS
Paulo Roberto Laranjeira Barrocas - UN-RNCE
Ricardo Defeo de Castro - UN-BC
Paulo da Silva Milhomem - UN-BA
Ida Eiko Motoki Pereira - UN-BSOL
Airton Hiroshi Okada - INTER-EP
Paola de Rossi Fontanelli - UN-ES
Wagner Souza Lima - UN-SEAL
Carlos Eduardo da Silva Pontes - UN-RIO
boletim de geociências da petrobras - v. 12, n. 2 - maio/nov. 2004
Mídia impressa ISSN 0102-9304Mídia on-line ISSN 1806-2881

A Petrobras está disponibilizando à comunidadegeocientífica o segundo número do volume 12 do
BGP, desta forma completando a programação pre-

vista para o ano de 2004. Dentro da proposta de
divulgar a produção intelectual do corpo técnico da
Companhia, o boletim ora apresentado inclui artigos
que bem representam o largo espectro de disciplinas
e a profundidade com que as Geociências, aplicadas
ao estudo das bacias sedimentares brasileiras, são
tratadas no âmbito da Companhia. E não poderia
ser diferente: é através do conhecimento gerado por
seus geólogos e geofísicos que a Petrobras colhe seus
resultados, na forma de acumulações de petróleo des-
cobertas nas diversas bacias do País. O que se conse-
gue divulgar no BGP é apenas uma diminuta parcela
do enorme acervo de trabalhos originados no dia-a-
dia da Exploração, uma atividade que se desenvolve
num contexto de técnica e de ciência, de busca per-

manente pela atualização de conceitos, onde a ex-
celência nos processos de estudo é a única alternati-
va para se alcançarem os objetivos.Ao lado de artigos contemporâneos, e atendendoà diretriz de resgatar alguns trabalhos considerados
de fundamental importância na edificação do conhe-
cimento da Geologia do Petróleo das bacias brasilei-
ras, este número do BGP reedita um clássico: "As ba-

cias marginais brasileiras - estágio atual de conheci-
mentoﬂ, de Francisco Celso Ponte e Haroldo Erwin

Asmus, dois geocientistas de renome internacional.

Trata-se de uma memorável peça da Geologia de nosso

País, mostrando o entendimento da margem conti-
nental brasileira no início dos anos 70. Uma feliz coin-
cidência é que a reedição do trabalho de Ponte e Asmus
aconteça ao mesmo tempo em que Celso Ponte é
homenageado pela Petrobras, que batizou a Sede da
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio

Grande do Norte e Ceará com o nome do ilustre
geólogo, responsável por um importante legado ao
conhecimento das bacias brasileiras.O sentimento é de satisfação ao ver que osgeólogos e geofísicos da Petrobras estão contribuin-do efetivamente nesse verdadeiro de-safio, que é a manutenção de nosso Bo-
letim de Geociências. Para 2005, pre-
tendemos implementar a participação
de um Corpo Consultivo externo aos
quadros da Companhia, com o intuito
de qualificar cada vez mais o processo
editorial. Da mesma forma, estendemos um convite
aos pesquisadores das universidades brasileiras dedi-
cados ao estudo de bacias sedimentares para que
vejam no Boletim de Geociências da Petrobras um
veículo disponível à divulgação de seus trabalhos.Paulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaGerente Executivo de Exploração da PetrobrasPetrobras has made available to the geoscientificcommunity the second issue of volume 12 of BGP, thus

completing the schedule previewed for 2004. Within the
goal of disseminating the intellectual production of the
company™s technical body, this bulletin includes articles

that clearly represent the large spectrum of disciplines
and the depth at which Geosciences are applied in studying
the Brazilian sedimentary basins is treated within

Petrobras. And it couldn™t be otherwise; because by the

knowledge generated by its geologists and geophysics
that Petrobras is able to harvest its results in the form of
petroleum accumulations discovered in several basins of

the country. What can be pub
lished on 
the BGP is only a
small part of the huge heritage of papers produced from
the daily work of Exploration, which is an activity that
grows within the context of technique and science, in a
permanent search to update concepts and in which

excellence in the study processes is the only alternative
to reach its goals.Together with contemporary articles and observing
the guideline of recovering some research works
considered to be key in building Petrobras Geologyknowledge about the Brazilian basins, in this issue of

the BGP is 
presented again a state classic paper:ﬁBrazilian marginal basins - current of knowledgeﬂ, by

Francisco Celso Ponte and Haroldo Erwin Asmus, two
brilliant worldwide known geoscientists. It™s a

memorable piece of the Geology of our country that
shows the understanding of the Brazilian continental
margin at the beginning of the 70™s. A happy coincidence

is that this new publication of Ponte™s and Asmus™

paper has taken place just when Petrobras is paying
honor to Celso Ponte by giving the name of this brilliant
geologist - who has been responsible for a very important
legacy of knowledge about the Brazilian basins - to the
Headquarters of the Exploration and Production Business

Unit of Rio Grande do Norte and Ceará.Seeing Petrobras geologists and geophysics effectivelycontributing in this true challenge of maintaining our
Bulletin of Geosciences brings up a feeling of satisfaction.
In 2005 we intend to implement the participation of an
external board of referees, 
with the purpose of providinga better qualification to the BGP publishing process. Thus
we would also like to invite researchers of the Brazilian
universities who devote their time to study sedimentary
basins to see Petrobras Bulletin of Geosciences as a means
available to publish their work.
Paulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPetrobras Exploration Executive Manager
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
203resumoO diacronismo entre gerações de seaward dippingreflectors - SDR, de enxames de diques e de lineaçõesmagnéticas observadas nas margens sul-americana e
africana, suporta a interpretação de um rifte propa-gante para o Atlântico Sul.O estágio pré-rifte se caracterizou por umasubsidência gradual no segmento norte e de ascen-são astenosférica no sul, vinculada à Pluma Tristão
da Cunha. Esta produziu o magmatismo da Província
Paraná - Etendeka (PPE), cuja atividade entre 138 e127 Ma coincide com o aquecimento climático regis-trado nos riftes brasileiros e com o período do primei-
ro efeito estufa no Cretáceo.O primeiro break-up se estendeu até as proximida-
des dos atuais afloramentos da PPE ao redor de 132
Ma (M11), quando o magmatismo continental é dras-ticamente reduzido e surge o conjunto simétrico deSDR São Jorge - Pelotas sobre a discordância de break-up. A norte, o aumento da taxa de estiramento crustalgerou a Charneira Atlântica e uma discordância intra-rifte nas bacias africanas. No lado americano, ocorreu
a rotação da Microplaca Sergipe, que substituiu o RifteRecôncavo - Tucano pela zona transformante Sergipe-
Diacronismo de eventos no rifte Sul-AtlânticoDiacronismo de eventos no rifte Sul-AtlânticoDiacronismo de eventos no rifte Sul-AtlânticoDiacronismo de eventos no rifte Sul-AtlânticoDiacronismo de eventos no rifte Sul-AtlânticoEvent diachronism in the South Atlantic riftGilmar Vital BuenoAlagoas no trajeto da separação continental, e a for-
mação da discordância de propagação pré-Aratu(132 + 2 Ma), cronoequivalente à africana e marco dolimite Valanginiano - Hauteriviano.
A mudança na direção dos enxames de diques,de ortogonais ao Rifte Sul - Atlântico no período de137 - 130 Ma a paralelos a ele entre 133 - 125 Ma, a
rotação dos SDR ao norte da Bacia de Pelotas e ageração de uma discordância regional na Bacia deSantos, foram todos produtos do tectonismo que pre-
cedeu ao segundo break-up. Este alcançou a regiãodo atual Arco de Ponta Grossa e tem no lineamentomagnético M3 (126 Ma) a idade da segunda gera-
ção de SDR, o que sugere a possibilidade de influên-cia marinha na sedimentação ao sul da Bacia de San-tos, já no Andar Buracica.Após se deslocar ao longo do lineamento Capricórnioe contornar o Platô de São Paulo, o terceiro break-upseguiu no sentido norte e ficou registrado nos SDR
aptianos à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe.(originais recebidos em 11.03.2004)Palavras-chave: rifte Sul-Atlântico
  l  
estratigrafia isotópica  l  
magmatismoeocretácico  l  
efeito estufa  l  
rifte propagante
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno204abstractThe diachronous relationship observed betweengenerations of seaward dipping reflectors (SDR), dike
swarms, and magnetic lineations along of the facingAtlantic margins of South America and Africa permittedthe interpretation of the initial opening of the South
Atlantic in terms of a propagating rift.The pre-rift stage was characterized by gradualsubsidence of the northern segment together with the
rise of the asthenosphere in the south, caused by theTristan da Cunha mantle plume that produced the
Paraná-Etendeka Province (PEP). Igneous activity in
the PEP from 138 to 127 Ma coincided with climaticwarming in the Brazilian rifts, the first  greenhouse in
the Cretaceous.The first break-up extended to outcrops of the PEPat 132 Ma (M11), at a time when continental igneousactivity was sharply reduced and the symmetric San
Jorge - Pelotas SDR sequence formed over the break-up unconformity. In the north, the rising rates of crustal
stretching created the Atlantic hingeline together with
an intra-rift unconformity in the African basins. On theSouth American side the Sergipe Microplate formedand rotated while the Sergipe-Alagoas transform zone
replaced the Recôncavo-Tucano rift as the path of
continental break-up. The pre-Aratu propagationunconformity at 132+2 Ma formed simultaneously with
the unconformity on the African side, marking theValanginian-Hauterivian boundary.
The change in the direction of the dike swarmsoriented first (137-130 Ma) orthogonally and then(133-125 Ma) parallel to the South Atlantic rift, therotation of SDR in the north of the Pelotas Basin, and
the appearance of a regional unconformity in the SantosBasin were all produced by the tectonic activity thatpreceeded the second break-up. This reached the Ponta
Grossa Arch and produced the second generation ofSDR (magnetic lineation M3; 126 Ma), suggesting amarine environment to the south of the Santos basin
already in the Buracica stage.After dislocating along the Capricorn Lineamentand coasting the São Paulo Plateau, the third break-
up propagated to the north, and was recorded in theAptian SDR in front of the Jacuípe and Sergipe basins.
(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: South Atlantic rift  l  
isotopic stratigraphy  l  
Eocretaceousmagmatism  l  
greenhouse effect  l  
propagating riftintroduçãoAs bacias marginais brasileiras resultaram doprocesso de ruptura do MegacontinenteGondwana Oeste, que culminou no desenvolvi-mento do Rifte Sul - Atlântico. Este processo vem
sendo estudado de forma mais sistemática desdea década de 70, quando se iniciou a classificaçãodas bacias sedimentares brasileiras sob os precei-

tos da Tectônica de Placas (Asmus e Porto, 1972;
Estrella, 1972). Mais tarde, foi elaborada uma sín-tese tectono-sedimentar (Asmus e Ponte, 1973;
Ponte e Asmus, 1978; Asmus e Porto, 1980), ondeficou estabelecida a sucessão evolutiva das seqüên-cias deposicionais: continental; lacustre; do golfo
e marinha, diretamente relacionadas às distintas
e contínuas fases tectônicas: pré-rifte; rifte; proto-oceano e drifte.À semelhança do que fora executado para amargem brasileira, Light et al. (1992) propuseramcinco megasseqüências para a porção meridional

da margem africana, entre a Namíbia e África doSul. Cada uma das megasseqüências deposicionaisfoi relacionada às principais fases tectônicas que
compõem a evolução da margem africana: pré-rifte;sin-rifte I e II; transição e subsidência térmica.A análise do desenvolvimento dos riftes brasilei-ros divide-se em duas correntes: Dias (1991),Magnavita (1992) e Cupertino (2000) seguem aclassificação tectono-sedimentar proposta em
Asmus e Porto (1980) para as bacias da margemleste brasileira. A classificação se baseia no reco-nhecimento de sincronismo entre fases tectônicas
e deposicionais específicas, cujo início da fase riftecoincide com a seqüência deposicional lacustre. Poroutro lado, Figueiredo (1981), Chang et al. (1988),Matos (1992; 1999) e Destro (1994) consideramseu início já durante a época de acumulação daSeqüência Continental.Aqui se adota a premissa de Magnavita (1992),que considera terem os estratos da fase rifte sidodepositados durante a extensão crustal, sob a ação
de subsidência mecânica. Este intervalo de rochasé separado dos depósitos pré e pós-rifte pelasdiscordâncias inicial do rifte (
rift onset unconfor-
mity) e da separação continental (break-up uncon-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
205formity; Falwey, 1974) ou discordância pós-rifte,
no caso de riftes que tenham tido sua evolução
cessada antes do início do espalhamento oceânico(Bosence, 1998). Magnavita (1992) ressalta que ostermos pré e pós-rifte, apesar de poderem repre-
sentar qualquer unidade mais velha ou mais novaem relação à fase rifte, são aplicados àqueles estra-tos relacionados ao processo de rifteamento: aque-
les depositados em amplas depressões criadas an-tes da fase principal de falhamentos normais e osacumulados posteriormente em bacias formadas
durante a subsidência termal (fig. 1).Sengör e Burke (1978) classificaram as baciasrifte quanto ao comportamento de ascensão da
astenosfera, isto é: quando a extensão estivesserelacionada a plumas vulcânicas e fusão do man-to por descompressão, tratar-se-ia de um rifte

ativo. Entretanto, em bacias geradas sob tensõeshorizontais por movimentos de placas, ocorreriaum adelgaçamento litosférico e uma ascensão do
material astenosférico, sendo consideradas comomodelos de rifte passivo.Milani (1987), ao descrever o modelo evolutivodos riftes do Recôncavo e Tucano Sul, Nordeste do
Brasil, constata que não existem evidências da ocor-
rência de um arqueamento crustal precedente à
fase rifte destas bacias. A geometria da sedimenta-ção pré-rifte caracteriza um lento e progressivoprocesso de afundamento da região, característico
de rifteamento passivo. Entretanto, no segmentosul-sudeste da margem continental brasileira, apresença do volumoso vulcanismo basáltico da Pro-
víncia do Paraná, os arcos de Rio Grande, PontaGrossa e o Platô de São Paulo, refletem a forteinfluência da pluma mantélica Tristão da Cunha na

elevação das geotermas na área de desenvolvimentodo Rifte Sul - Atlântico, sendo excelente exemplodo  modelo de rifte ativo (fig. 2).
Esta ação magmática pontual entre as placas
sul-americana e africana gerou uma alternânciaentre comportamento crustal dúctil no rifte ativo
e rúptil no passivo, provavelmente sendo a res-ponsável pela variação da largura do rifte ao lon-go do seu trajeto: as máximas nas bacias de San-
tos - Campos (~500 km); as mínimas no Sistemade Riftes Recôncavo - Tucano - Jatobá (~70 km) e
uma largura média de 200 km nas regiões Sul e

Nordeste.Figura 1Estágios evolutivos doprocesso de rifteamentoe superfícies discordan-
tes que limitam a fasesin-rifte (modificado deMagnavita,1992;
Bosence, 1998),associados a exemplos debacias brasileiras.Figure 1Evolutionary stages of
the rifting process andunconformity surfacesthat limit the rift phase
(modified fromMagnavita, 1992;
Bosence, 1998).(BKU) - Break-upUnconformity
(PRU) - Post-RiftUnconformity(ROU) - Rift Onset
Unconformity
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno206cronoestratigrafia egeocronologiaﬁOs limites isócronos de unidades cronoestratigrá-ficas são independentes de todos os tipos de limitesestratigráficos, exceto aqueles que podem servir comoguias locais para a posição cronoestratigráficaﬂ, de-

vendo-se utilizar todas as evidências possíveis para umacronocorrelação, desde a distribuição de vários tiposde fósseis, traços e seqüências de camadas, litologias,
marcos elétricos de perfis de poços, transgressões eregressões, paleoclimatologia, atividade vulcânica, as-sinatura paleomagnética, datações isotópicas e até
discordâncias (Aubry et al. 1999).
Todos estes elementos de correlação estão re-
lacionados a processos de natureza magmática,
climática e tectônica, constituem a históriaevolutiva dos riftes e são fundamentais na orde-nação cronológica de eventos (Bosence, 1998).Diante da impossibilidade da correlação diretadas rochas continentais eocretáceas que preen-chem o Rifte Sul - 
Atlântico com a estratigrafiamarinha internacional, Schaller (1969) e Viana
et al. (1971), após estabeleceram um arcabouço
biocronoestratigráfico com base no registromicrofossilífero de associações de ostracodes e
pólens, propuseram andares locais e sua possívelcronoequivalência à coluna padrão internacional.Regali e Viana (1989) e Arai et al. (1989) refina-
ram o ajuste entre os limites dos andares locais eseus equivalentes na escala cronoestratigráficapadrão; entretanto, o posicionamento dos limi-
tes ainda é dúbio. Bueno (2000 e 2001), fazendouso da estratigrafia isotópica de carbono integra-da à bioestratigrafia, ampliou o nível de resolução
nas correlações entre os riftes lacustres brasileirosno intervalo dos andares Rio da Serra - Aratu e,posteriormente, via estudo do comportamento
isotópico de carbono, associou o intervalo aosandares internacionais Valanginiano -
Hauteriviano (fig. 3).Assumiu-se, aqui, a coluna estratigráfica de Arai
et al. (1989) para os andares locais e a de
Figura 2 - Caracterização dos segmentos sudeste e
nordeste do Rifte Sul - Atlântico quanto à ascensãoda astenosfera: riftes passivo e ativo (modificado
de Milani, 1987; Dias, 1991).Figure 2 - Characterization of the southeastern and
northeastern parts of the South Atlantic rift as wellas the rise of the asthenosphere: passive and active
rifts (modified from Milani, 1987; Dias, 1991).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
207Gradstein et al. (1995) para a coluna internacio-
nal de onde foram extraídas as idades absolutas
utilizadas nas correlações de eventos (fig. 4).As correlações entre o Leste brasileiro e o Oes-
te africano ganharam forte impulso com a con-
tribuição de Grosdidier et al. (1996), que integra-ram os dados micropaleontológicos e palinológicosdas bacias do Gabão e Congo e produziram uma
sucessão cronobioestratigráfica para a seção pré-salífera. Devido à grande semelhança com suashomólogas das bacias do Recôncavo e Tucano,

obtém-se uma visão ﬁtransatlânticaﬂ com ótimaspossibilidades de cronocorrelação.Nas bacias brasileiras que apresentam a sucessãode ostracodes lacustres, isto é, de Cumuruxatiba atéAlagoas, incluído aí o sistema Recôncavo - Tucano -
Jatobá, o estabelecimento de correlações cronoes-
tratigráficas entre eventos é possível devido ao bemconhecido arcabouço bioestratigráfico dos andaresRio da Serra; Aratu; Buracica e Jiquiá. Entretanto,
para as bacias de Pelotas, Santos, Campos e EspíritoSanto, onde o arcabouço bioestratigráfico é incom-pleto ou ainda desconhecido, outros métodos de
correlação são necessários. A abundância de rochasvulcânicas presentes nestas bacias proporcionou aformação de um banco de idades radiométricas, tor-

nando possível correlacioná-las. Porém, estasinferências não se estendiam às bacias do NordesteFigura 3Cronocorrelação entre asestratigrafias isotópicas
de carbono continentalbrasileira e marinhapadrão (modificado de
Bueno, 2001).Figure 3Chronocorrelationbetween the carbonisotope curve of
Brazilian continentalrifts and the marinestandard curve during
Early Cretaceous(modified from Bueno,2001).Figura 4Carta cronoestratigráficasegundo Arai et al.(1989) para os andares
locais e Gradstein et al.(1995) para os da colunapadrão.Figure 4Chronostratigraphic map
after Arai et al. (1989)for the local stages, and
Gradstein et al. (1995)
for the standard column.
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno208brasileiro em face da reduzida presença de rochasvulcânicas, à exceção do magmatismo Eocretáceo
Rio Ceará Mirim na Bacia Potiguar. O elo cronológi-
co entre os eventos ocorridos nas regiões nordeste,onde prevalece a bioestratigrafia, e sul-sudeste, onde
predominam dados geocronológicos, foi obtido pelotrabalho pioneiro de Cupertino (2000) que, pormeio da análise de traços de fissão de apatitas (TFA),

datou um conjunto de eventos observados nas ba-cias do Recôncavo e Camamu.província magmáticaParaná - Etendeka
O processo que precedeu o rifteamento doAtlântico Sul extravasou, na sua porção meridio-nal, mais de  800 000 km
3  de lavas básicas a inter-
mediárias, sendo um dos maiores volumes de ro-
chas magmáticas que se tem no registro geológicodo planeta. Sobre a Bacia do Paraná, no continen-te sul-americano, afloram os espessos derrames
basálticos da Formação Serra Geral, que apresen-tam equivalência em termos composicional e cro-nológico aos da Formação Etendeka na Namíbia.Como a idade absoluta do magmatismo é deextrema importância para o estudo evolutivo do rifte,pois o mesmo pode se tornar um marker do evento
distensivo (Chazot 
et al. 1998), rever o banco de
idades radiométricas da Província Paraná - Etendekaé fundamental. Cordani (1999) efetuou tal traba-

lho e comenta que foram realizadas mais de 200datações pelo método K/Ar convencional para se
obter a idade dos derrames da Formação Serra Ge-
ral. Foi produzido um envelope de idades que variaFigura 5Correlação estratigráficaentre as rochas vulcânicasdas margens sul e lestebrasileira e a associação
destas aos estágiosevolutivos do processo derifteamento, situando as
rochas mais antigas dovulcanismo Paraná noestágio pós-rifte e as
mais novas na transiçãopara a fase rifte(modificado de Bueno,
2001; Menzies et al.2002).Figure 5Stratigraphic correlationof the volcanic rocks of
the Brazilian southernand eastern margins, andits location in therms of
rift margin evolution(modified from Bueno,2001; Menzies et al.
2002).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
209de 160 a 100 Ma, com as idades mais freqüentessituando-se ao redor de 130 - 135 Ma. Como con-
seqüência desta variação, gerada pela perda ou ex-cesso de argônio, interpretou-se a princípio que oevento magmático poderia se estender desde o
Mesojurássico até o Eocretáceo.Poços exploratórios realizados pela Petrobras nasbacias marginais brasileiras perfuraram rochas
basálticas sob espessa coluna sedimentar. Estas ro-
chas foram denominadas de Formação Imbitubana Bacia de Pelotas, Camboriú na Bacia de Santos
e Cabiúnas nas bacias de Campos e Espírito Santo.As idades radiométricas (K/Ar) obtidas para osbasaltos toleíticos da Formação Cabiúnas na Bacia
do Espírito Santo, tanto na porção terrestre quan-
to na plataforma continental, situaram-se entre118 e 136 Ma (Conceição et al. 1994), convergin-do para a idade eocretácea determinada por aná-
lise palinológica em estratos da Formação Cricaréintercalados aos mesmos basaltos (Regali, 1992).A extensão do método K/Ar para a Bacia deCampos indicou idades entre 122 ± 5 Ma e 134 ±4 Ma (Mizusaki et al. 1989) e, para a Bacia de San-
tos, 121 ± 11 Ma (Mizusaki, 1987, informação es-
crita). As amostras extremamente intemperizadas,oriundas da Bacia de Pelotas, inviabilizaram umadatação (Fontana, informação verbal).Os basaltos mais velhos, citados por Cordani(1999), estão compatíveis com o intervalo dasidades mais freqüentes, entretanto, os mais jo-
vens devem ser considerados como idades míni-mas, pois o material analisado, geralmenteintemperizado, produz a perda de argônio.Em função da semelhante natureza compo-sicional, idades radiométricas e posiçãoestratigráfica, estas formações podem ser
correlacionadas entre si e provavelmente tam-bém à Formação Serra Geral (Vieira et al. 1994;
Rangel et al. 1994; Pereira e Feijó, 1994; Dias
et al. 1994; fig. 5).
Avanços tecnológicos e a utilização do méto-do 40Ar/39Ar a partir da década de 90 propiciaramdatações mais precisas para os derrames basálticosda Bacia do Paraná. Hawkesworth et al. (1992)
Figura 6Evolução domagmatismo continen-
tal Paraná - Etendeka eos caminhos daatividade vulcânica
ligada à Pluma Tristão
da Cunha durante odesenvolvimento do
Atlântico Sul (modifica-do de Connor e Duncan,
1990; Stewart et al.1996).Figure 6The evolution ofParaná-Etendekacontinental magmatism
and the path of volcanicactivity associated withthe Tristão da Cunha

plume during thedevelopment of theSouth Atlantic
(modified from Connorand Duncan, 1990;Stewart et al. 1996).
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno210obteve, para o basalto toleítico Gramado,isócronas de 132,4 ± 1,4 Ma e 132,9 ± 2,8 Ma,
indicando um curto período de erupção. Turner
et al. (1994) obtiveram idades entre 138 e 128
Ma para toda a extensão da província vulcânica,
calcularam taxas de erupção e demonstraram qui-micamente que os vários tipos de magma dentroda Província do Paraná são diácronos.Stewart et al. (1996), após análise de amostras de
superfície e de poços dos derrames basálticos conti-nentais Paraná - Etendeka, obtiveram uma visão
tridimensional no espaço e tempo do sucessivoempilhamento, e calcularam uma idade entre 138 a127 Ma para todo o magmatismo. Este teve seu iní-
cio entre 500 e 1 000 km no interior do continente edepois migrou para sudeste em direção ao incipienteOceano Atlântico Sul. Esta direção está de acordo com
as zonas de falhas NW implantadas desde o Pré-Cambriano na região da Bacia do Paraná e reativadasposteriormente durante a separação das placas sul-
americana e africana, servindo como os principaisdutos do magmatismo da Bacia do Paraná (Zalán etal. 1986). As taxas de erupção ao longo do tempo
aumentaram conforme o grau de extensão, até atin-girem o pico em torno de 132 ± 2 Ma, quando essastaxas caem substancialmente em função do break-up, que permitiu a descompressão da capacidade defusão da pluma mantélica, que passa a atuar na for-
mação da Cordilheira de Rio Grande  (fig. 6).
De acordo com Connor e Duncan (1990), a Pro-víncia do Paraná - Etendeka possue uma ligação co-mum à pluma mantélica Tristão da Cunha e à aber-

tura do Oceano Atlântico Sul no Eocretáceo. 
Duran-te o afastamento das placas sul-americana e africana,este magmatismo teria percorrido caminhos para la-
dos opostos e produzido as cordilheiras oceânicas deRio Grande e Walvis, respectivamente, em direção aos
continentes americano e africano.efeito estufaNo Neovalanginiano, o clima se tornou pro-gressivamente menos úmido. Após permanecer
constante por um período, retornou a condiçõesmais úmidas no Eohauteriviano. O início da varia-ção de umidade foi também acompanhado deuma excursão positiva de 13C, que foi contempo-rânea a uma elevação do nível do mar que, por
sua vez, estabeleceu o limite entre um períodofrio no Eovalanginiano e um quente noNeovalanginiano (Price et al. 1998), constituindo-se no segundo período greenhouse (estufa) iden-
tificado no Fanerozóico.Períodos de aquecimento global estãofreqüentemente associados à movimentação deplacas litosféricas e seus produtos, tais comosoerguimentos e vulcanismos durante períodos de
rifteamento. Estes usualmente produzem barrei-ras que afetam a circulação dos ventos e introdu-zem gases na composição atmosférica. Entre eles,
o CO2 é o mais importante para efeito de mudan-
ças climáticas globais por ser um gás do tipo estu-
fa (Hay, 1996).
Fischer (1982) descreve que os efeitosgreenhouse do Fanerozóico derivaram de reorga-nizações de placas tectônicas que produziram uma
sucessão de eventos iniciada pelo surgimento deriftes, intensificação de vulcanismo, desenvolvi-mento de cordilheiras marinhas, inundação de
continentes e conseqüente aumento da pressãoatmosférica de CO2.A passagem Valanginiano - Hauteriviano foi
um importante período de reorganização deplacas litosféricas, responsável pela elevação doconteúdo de CO2 atmosférico, indicando o iní-cio do primeiro episódio 
greenhouse no
Cretáceo (Lini, 1994; Föllmi et al. 1994).
Weissert et al. (1998), ao analisarem a curva de
13C para a região do T
ethys, 
sugerem que a ex-
cursão positiva observada no limite Valanginiano
- Hauteriviano registra o início do período de
aquecimento. Este teria origem na rápida emis-são de CO2 vulcanogênico na atmosfera, a patir
da intensa fase de erupção dos derrames
basálticos continentais Etendeka - Paraná, 132Ma (Stewart et al. 1996). Tal período coincide
com a ocorrência de folhelhos negros ricos em
carbono nos Alpes meridionais e no oceano Pa-cífico, o que levou Erba et al. (2004) ainterpretá-lo como o evento oceânico anóxico
Weissert do Valanginiano.
Mudanças climáticas ocorridas no intervalo Rioda Serra - Buracica foram também registradas nas
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
211bacias rifte brasileiras por vários trabalhos. Entreeles cita-se Rodrigues et al. (1993), que após aná-
lise conjunta de isótopos, biomarcadores e
palinologia aplicada ao Andar Rio da Serra da BaciaPotiguar, concluíram que condições mais secas pre-
valeceram para o topo do andar. Valendo-se da

mesma metodologia, porém aplicada à Bacia de
Camamu, Gonçalves (1997) caracterizou condi-ções de aridez e evaporação crescentes durante a
deposição dos andares Rio da Serra e Aratu, quese inverteu para condições de umidade e influxode água crescente a partir do Andar Buracica.Para Chiossi (1997), as variações nas razões de18O das bacias de Sergipe e Alagoas demonstramque um decréscimo de umidade ocorreu a partir
do Meso-Rio da Serra, alcançando períodos de cli-ma mais seco ao atingir o Neo-Rio da Serra. O An-dar Aratu é caracterizado por uma estabilidade cli-mática, passando gradativamente a períodos mais
úmidos durante 
os andares posteriores.Picarelli et al. (1993), com base em dados
palinológicos quantitativos de amostras de poçosdas bacias do Tucano Central e Norte, interpreta-

ram o Andar Neo-Rio da Serra como um períodomais seco que o verificado na parte média do an-dar e atribuíram condições climáticas tropicais/
subtropicais ao Andar Aratu. Com base nas varia-ções isotópicas de oxigênio de várias bacias riftebrasileiras, Bueno (2001) confirma a interpreta-
ção de uma transição climática para condições maissecas no Neo-Rio da Serra (fig. 7).O padrão isotópico permite interpretar umaumento da aridez e salinidade que se mantémestável durante a idade Aratu, quando retorna acondições de maior umidade em direção ao An-
dar Buracica.Figura 7 - Estratigrafia isotópica de oxigênio dos riftes lacustres queexibe a tendência de aquecimento climático do Andar Rio da Serra para oAratu (modificado de Bueno, 2001).Figure 7 - Oxygen isotope stratigraphy of the lacustrine rifts shows atendency of the climatic warming from Rio da Serra stage towards theAratu stage (modified from Bueno, 2001).
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno212O comportamento climático no ambientelacustre entre os andares Rio da Serra - Aratu é
bastante semelhante ao constatado no ambientemarinho durante o Valanginiano - Hauteriviano,
evidência da extensão do efeito greenhouse so-
bre regiões continentais.break-up inicial
A idade do começo do rifte no segmentomeridional do Atlântico Sul é neojurássica tan-to ao norte das ilhas Falkland (Lawrence et al.1999) quanto na Namíbia (Light et al. 1992),
sendo neste segmento onde se tem o registro
da mais antiga fase de espalhamento oceâni-
co. Lawrence et al. (1999) identificaram três
fases rifte na região e correlacionaram adiscordância que encerra a segunda como sen-
do cronoequivalente à discordância de break-up entre a África do Sul e a porção meridionalda América do Sul. Quanto à idade, os autores

se reportam à anomalia magnética M10N deRabinowitz e LaBrecque (1979). Esta feição é
representativa do limite Valanginiano -

Hauteriviano e, de acordo também com Candeet al. (1989) e Nürnberg e Müller (1991), rela-
ciona-se à crosta oceânica mais antiga do Atlân-
tico Sul (131 Ma).Na interface final de rifte - início do drifte écomum a ocorrência das feições sísmicas com

conotação genética, conhecidas como 
seawarddipping reflectors Œ 
SDR (Hinz, 1981; Jacksonet al. 2000). Para Talwani e Abreu (2000), os
SDR representam a crosta oceânica inicial du-rante o break-up continental, cuja implanta-
ção se daria num intervalo aproximado de
2 Ma e com uma geometria de cordilheirameso-oceânica. As simétricas províncias de SDR
Pelotas - Walvis nas margens sul-americana e

africana, formadas após os basaltos continen-tais Paraná - Etendeka, seriam pouco mais jo-vens do que a idade atribuída ao clímax
extrusivo, que segundo Renne et al. (1992) e(Stewart et al. 1996) ocorreu em 132 Ma, o
que posiciona a idade dos SDR no Hauteriviano
(~Andar Aratu). A variação na largura dos SDRem ambas as margens teria origem na ativida-de do hot spot Tristão da Cunha (fig. 8), possi-
velmente indicando um aumento na velocida-
de do espalhamento oceânico.Considerando-se as diferenças entre os dois seg-mentos de SDR, pode-se supor uma interpreta-ção alternativa que proponha uma geração emduas etapas. A primeira fase, mais antiga,
corresponderia aos SDR com cerca de 50 km delargura, que se estendem de São Jorge - Orangeaté os afloramentos da província magmática
Paraná - Etendeka (ver fig. 6) e coincidem com a
anomalia magnética G (Talwani e Abreu, 2000).
A segunda associaria a área onde os SDR apresen-
tam as maiores larguras com a área de ocorrênciado lineamento magnético M3 (Stewart et al.1996), isto é, Santos Sul e Walvis Norte, possibili-

tando interpretar para a região um ambiente ma-rinho associado a vulcânicas a partir do Barremiano(Andar Buracica).Figura 8Modelo de formaçãode seaward dippingreflectors e sua
ocorrência simétricanas margens sul-americana e africana
(modificado de Jacksonet al. 2000; Talwani e
Abreu, 2000).Figure 8Model of the
formation of seaward
dipping reflectors andtheir symmetrical
occurrence on theSouth American andAfrican margins
(modified fromJackson et al. 2000;Talwani and Abreu,

2000).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
213microplaca SergipeSzatmari e Milani (1999) descrevem que o de-senvolvimento do Atlântico Sul na região do RifteRecôncavo - Tucano - Jatobá teve sua propaga-

ção para norte impedida ao se deparar com umafeição perpendicular à sua direção, a zona decisalhamento Pernambuco - Ibimirim. Este ante-
paro reológico, durante a passagem dos andaresRio da Serra / Aratu, teria provocado a transfe-rência da distensão continental para a zona
transformante Sergipe - Alagoas e conseqüente-mente abortado o desenvolvimento do RifteRecôncavo - Tucano - Jatobá (fig. 9).
O reflexo no preenchimento das bacias afetadaspela rotação da microplaca pode ser observado naBacia do Recôncavo, que durante o Andar Rio da
Serra foi palco de uma sedimentação com acentua-da variação faciológica lateral e vertical, acumulandoespessuras que variam entre algumas centenas até
cerca de 5 000 m (Medeiros e Ponte, 1981). Depósi-tos turbidíticos, argilocinese, cunhas conglomeráticase falhas de crescimento representam um ciclo
deposicional predominantemente sintectônico esta-belecido em áreas hipersubsidentes (Ghignone, 1972).A transição para o Andar Aratu é acompanha-da de um abrandamento gradativo do tectonismo(Mayer e Simões, 1972), o que permitiu a instala-ção de um extenso ambiente deltaico, caracteri-
zado pela deposição intercalada de arenitos mui-to finos, siltitos, folhelhos e níveis carbonáticos,que favorecidos pela quiescência tectônica ocor-

rem com ampla distribuição horizontal e se tor-
naram marcos estratigráficos.A mudança no comportamento sedimentarevidencia que no Andar Aratu ocorreu acentua-do decréscimo da razão subsidência / deposição,elevada durante o Andar Rio da Serra, refletindo
a passagem de um intenso diastrofismo para umperíodo de estabilidade tectônica.No outro lado da microplaca a Bacia de Sergipefoi palco de forte tectonismo a partir do Andar Aratu(Hauteriviano), que provocou falhas normais com re-jeito variável de poucas centenas até 4 000 m, que se
configuraram como grábens escalonados de orien-tação norte-sul, 
e onde a presença de lequesconglomeráticos torna-se significativa a partir deFigura 9 - Área deformada sob a influência da rotação daMicroplaca Sergipe (modificado de Szatmari e Milani, 1999;
Bueno, 2001). As bacias de Camamu e Cabinda exibem umadivergência nos mergulhos estruturais em época anterior àdiscordância pré-Aratu e uma convergência após o pulso de

propagação do rifte que levaria à formação do AtlânticoSul. Na Bacia do Tucano o segundo pulso acentua os
mergulhos estruturais da fase rifte inicial.Figure 9 - Areadeformed under theinfluence of rotation of
the Sergipe microplate(modified fromSzatmari and Milani,
1999; Bueno, 2001).132 Ma (Feijó, 1994), evidência de um diacronismoem relação à fase rifte da Bacia do Recôncavo.Já a Bacia de Jacuípe, durante quase todo oAndar Rio da Serra, se comportou como uma áreaemergente, estando o paleo Alto de Jacuípe comofonte de clásticos para as bacias do Recôncavo e
Gabão (Filho e Graddi, 1993). O preenchimento
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno214inicial da bacia é composto por clásticos grossos afinos, cuja idade dos seus estratos mais antigos é
igual à subzona 005.2, Eoaratu. Conseqüentemen-te, o evento tectônico que gerou a bacia ocorreupróximo ao final do Andar Rio da Serra, suceden-

do-se a geração de espaço de acomodação e o iní-cio das condições lacustres, para então se estabele-cer a sucessão da fauna de ostracodes iniciada pela

zona Paracypridea elegans elegans (005.2).
Ainda na passagem da biozona 004 para a005, limite dos andares Rio da Serra / Aratu, de-
senvolveu-se na Bacia de Camamu uma linha decharneira de direção nordeste (Picarelli e Grillo,1996), cuja origem está vinculada a uma movi-
mentação cisalhante leste-oeste, a zona de trans-ferência da Barra.A fim de avaliar a história de subsidência dasbacias rifte nas vizinhanças da Microplaca Sergipeforam selecionados seis poços. Nas curvas desubsidência são observados dois episódios princi-
pais de soerguimento e erosão e um secundário:1) em 131 Ma a discordância pré-Aratu; 2) em115 Ma a discordância final do rifte; e 3) salienta-
se entre 127 e 123 Ma a indicação de um hiato.As menores taxas de subsidência das bacias deSergipe e Alagoas em relação à Bacia de Camamu
e ao Rifte Recôncavo - Tucano, que são bem evi-
dentes em época anterior à discordância pré-Aratu, invertem-se após esta discordância, refle-
tindo a migração dos esforços extensionais paraleste durante a transição entre os andares Rio da
Serra - Aratu (fig. 10).Não só a estratigrafia foi afetada pelodiastrofismo no Neo-Rio da Serra, mas também ocomportamento hidrológico dos paleolagos. As
crescentes condições de aridez e evaporação as-sociadas à subsidência tectônica promoveram aevolução dos lagos Recôncavo, Tucano, Sergipe e

Alagoas à condição de lagos hidrologicamentefechados por quase todo o Andar Aratu, situaçãoque durante as idades Meso a Neo-Rio da Serra
só estava presente nos lagos da margem leste,Espírito Santo, Cumuruxatiba e Camamu. A co-variância positiva entre 18O e 13C reflete o balan-ço hidrológico negativo entre precipitação e eva-poração e o desaparecimento de efluentes entreas bacias (Bueno, 2001; fig. 11).Figura 10 - As curvas de subsidênciadurante o Andar Rio da Serra (ROU-
DPA) exibem uma tendênciacrescente das bacias de Sergipe eAlagoas em direção à do Recôncavo.
Após a discordância pré-Aratupercebe-se uma inversão nocomportamento das mesmas,
passando Sergipe e Alagoas a terem
as maiores taxas de subsidência, oque retrata a transferência dos
esforços distensionais para leste(modificado de Bueno, 2001).Figure 10 - The subsidence curvesduring the Rio da Serra stage (ROU-
DPA) show a growing tendency
from Sergipe and Alagoas basinstowards Recôncavo Basin. After the
pre-Aratu unconformity occurs aninversion in its behavior, with
Sergipe and Alagoas undergoing the
greatest rates of subsidence, thatexpressed the transfer of extensiontowards the east (modified from
Bueno, 2001).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
215discordância depropagação do rifteAo se observar a estratigrafia sin-rifte das baciasbrasileiras percebe-se a constante presença de umevento erosivo registrado ao longo de um mesmonível estratigráfico, a seção do Andar Neo-Rio daSerra. A partir das colunas estratigráficas apresenta-das em Figueiredo (1994), nota-se a sua ocorrênciaem pelo menos seis bacias do Leste brasileiro:

Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Camamu, Almada eEspírito Santo. No decorrer do mesmo ano, Bueno
et al. (1994) identificaram uma discordância equi-valente ao longo de toda a Bacia do Tucano. Na
Bacia Potiguar o evento foi usado em estudoestratigráfico regional por Della Fávera et al. (1992),
sendo posteriormente confirmada a sua cronoequi-valência com as bacias da margem leste (Picarelli etal. 1993). Por fim, Bueno (2000), ao 
realizar umacorrelação integrada de isótopos de carbono e bioes-tratigrafia, constatou a presença da discordância en-tre os depósitos da Formação Cricaré na Bacia de
Cumuruxatiba (fig. 12).Figura 11A evolução para lagoshidrologicamente
fechados durante ointervalo Neo-Rio daSerra Œ Aratu
acompanhou apropagação do riftedurante a separação
continental América doSul - África (modifica-do de Bueno, 2001).Figure 11The evolution of
hydrological closedlakes during the Neo-Rio da Serra-Aratu
interval accompaniedthe propagation of therift during the South
America-Africacontinental separation(modified from
Bueno, 2001).Apesar de Schaller (1969) sugerir otruncamento da Formação Barra de Itiúba por uma
discordância eocretácea, tendo a intenção de ex-plicar a variação de espessura de 500 m (Bacia deSergipe) para 2 000 m (Bacia de Alagoas), só três
décadas mais tarde Galm e Santos (1994) carac-terizaram a discordância regional de idade pré-Aratu nas duas bacias. O hiato foi estimado em
5 Ma e abrange a Zona Paracypridea brasiliensis;subzonas Cypridea ventronodata; Paracyprideamaacki e Paracypridea bicallosa
 que, respectiva-
mente, correspondem às subzonas de ostracodesnão-marinhos 004.5; 004.4 e 004.3 de Vianaet al. (1971).
O caráter angular da discordância pré-Aratu lheconfere uma natureza tectônica. Identificada como
um evento regional, corresponde a uma notável
inflexão negativa na curva dos valores de 13C. Adiscordância pré-Aratu, bem identificada em áreasproximais, transita para uma conformidade
correlativa em regiões mais profundas das bacias deSergipe, Recôncavo e Tucano. Na Bacia de Sergipe
foi constatada a zona de ostracodes Paracyprideamaacki nesta superfície de conformidade (Galm e

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno216Santos, 1998), o que proporcionou aferir uma ida-de relativa à subzona 004.4 (Andar Neo-Rio da Ser-
ra), mais tarde confirmada também para as bacias
do Recôncavo e Tucano (Bueno, 2001).
Com o propósito de aferir uma idade absolu-ta para a feição regional, Cupertino (2000), por
meio da análise de traços de fissão de apatitas,estimou 
a idade de 132 ± 2 Ma para adiscordância pré-Aratu.Este evento apresenta reciprocidade no con-tinente africano, onde Bate (1999), com base nasassembléias de ostracodes eocretáceos, reconhece
dois ciclos de preenchimento para os riftes damargem oeste acima da Cordilheira de Walvis. O
início destes ciclos é coincidente com as duas pri-
meiras fases tectônicas relacionadas por Karneret al. (1997) para o desenvolvimento destas ba-
cias. A primeira fase gerou a Charneira Oriental
durante o Berriasiano, posteriormente, umnovo tectonismo no Hauteriviano provocou osurgimento da Charneira Atlântica e de uma dis-cordância regional sobre os blocos rotacionados(fig. 13).As particularidades que acompanham adiscordância pré-Aratu lhe permitiram uma clas-sificação com significado genético, assim como
o da discordância inicial do rifte (onset uncon-formity) ou o da final do mesmo 
(break-up un-conformity). Foi proposto o termo discordânciade propagação do rifte 
(propagation unconfor-
mity) para as discordâncias de 2
a ordem com
pronunciado caráter angular, ampla extensão

interbacinal, e que refletem o encerramento einício simultâneo do estágio rifte em diferentessegmentos da zona de separação continental.
São subseqüentes a um episódio de propaga-ção do rifte, no qual ocorrem a migração dadireção de ruptura das placas litosféricas e o
conseqüente abandono de riftes iniciais (Bueno,2001; fig. 14).Figura 12Presença regional dadiscordância pré-Aratunos riftes lacustres.Seção-tipo aflorante
na rodovia BR-116,próximo à cidade deJeremoabo, na Bacia
do Tucano.
Figure 12The regional presenceof the pre-Aratuunconformity in the
lacustrine rifts.  Type
section exposed alongthe BR-116 highway
near the town ofJeremoabo in theTucano Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
217Figura 13Charneira Atlântica aolongo da margem oesteafricana, entre as bacias
do Gabão e da Namíbia.Observa-se a constantepresença da discordância
pré-Aratu (modificado deKarner et al. 1997;
Bignell e Edwards, 1987;
Marton et al. 2000;
Henry et al.
 1995; Light
et al. 1992).
Figure 13The Atlantic hingelinealong the West Africanmargin between theGabon and Namibia
basins. Note theconstant presence of thepre-Aratu unconformity.

(modified from deKarner et al. 1997;Bignell and Edwards,
1987; Marton et al.2000; Henry et al. 1995;Light et al. 1992).Figura 14Conceito de discordância
de propagação do riftebaseado nos riftesbrasileiros e tendo como
exemplo a discordânciapré-Aratu (modificadode Bueno, 2001).Figure 14Concept of a rift
propagation unconformi-ty based on brazilianrift basins with the pre-
Aratu unconformityserving as an example(modified from
Bueno, 2001).
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno218rifte propaganteEm geral, aceita-se que o desenvolvimento de se-parações continentais ocorra de forma episódica ao
longo de zonas de fraqueza, com múltiplas fases derifteamento e oceanização, constituindo o rifteamentoum processo progressivo e diácrono.  Assim, ao lon-

go da separação, enquanto um determinado seg-mento já se encontra na fase de espalhamento doassoalho oceânico, outros ainda se encontram na fase
rifte, em graus diferenciados de extensão da crosta.Para o Atlântico Sul discute-se uma evoluçãode propagação simultânea de riftes pelo Sul e pelo
Norte do continente afro-americano (Conceiçãoet al. 1988; Bradley e Fernandez, 1992; Standlee
et al. 1992). Os pontos iniciais de abertura teriam
sido os dois hot spots: Santa Helena e Tristão da
Cunha. Após a instalação de riftes teria ocorridoa propagação de megafraturas nos sentidos sul e
norte, dando-se o encontro entre ambas a Noro-este do Gabão e Nordeste do Brasil.
Foram enfocadas, aqui, as bacias do segmentoa sul desta região de encontro de megafraturas,onde vários trabalhos defendem uma propaga-ção policíclica de sul para norte, entre os quais seencontra o de Asmus e Porto (1972); Szatmari etal. (1987); Dias (1993); Destro (1994); Davison
(1999), Mohriak (2001).Ao fim do magmatismo continental e duran-te o aquecimento climático por ele provocado
na Idade Rio da Serra, ocorreu o 
break-up inicial.
Este ampliou as taxas de extensão nos riftes a
norte e gerou a discordância de propagação pré-Aratu (fig. 15).Após o break-up inicial, que possivelmente se
estendeu até o Sinclinal de Torres, seguem-se ou-
tras duas fases de oceanização, constituindo-senum clássico exemplo de rifte propagante (fig. 16).
Sucede a este break-up um evento tardio, cuja
produção de crosta oceânica está registrada namais velha anomalia magnética do Atlântico Sul
na latitude do Paraná, M3 (Stewart et al. 1996),
indicando a idade de 126 Ma para o prolonga-mento do incipiente Atlântico Sul até a região da
atual Bacia de Santos, porção sul.Nas margens do Oceano Atlântico Sul observam-se duas direções de enxames de diques (fig. 17).
Datações 40Ar/39Ar (Erlank et al. 1984 e Stewart 
etal. 1996) sugerem que os diques ortogonais
do Arco de Ponta Grossa (137 - 130 Ma) são maisFigura 15Integração dos eventostectônicos, magmáticos eclimáticos no desenvolvi-
mento do Rifte Sul -Atlântico (modificado deBueno, 2001; Mohriak,
1998).Figure 15Integration of thetectonic, magmatic andclimatic events in the
development of the SouthAtlantic rift (modifiedfrom Bueno, 2001;
Mohriak, 1998).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
219antigos do que aqueles paralelos à atual margematlântica (133 - 125 Ma). Essa informação conver-

ge para os estudos geoquímicos e isotópicos des-tas rochas, que fornecem parâmetros quanto aograu de contaminação crustal das mesmas (Wil-
son, 1993). Isto porque a maioria dos basaltos daProvíncia Paraná - Etendeka é enriquecida emisótopos de Sr-Nd-Pb, indicativo de expressiva fu-

são parcial em domínios de crosta continental,
enquanto apenas os diques pertencentes aos en-xames paralelos à costa apresentam afinidades
geoquímicas relativas aos basaltos oceânicos atuais,sugerindo que os mesmos sejam diácronos em re-lação aos ortogonais à margem (Turner 
et al. 1994).
No Brasil, até a latitude 31°S (poço 1-RSS-3 naBacia de Pelotas) os seaward dipping reflectors -SDR ocorrem na forma clássica de cunhas
basálticas, entretanto, a norte mostram-se falha-dos e rotacionados (Fontana, 1996). Estetectonismo registra a propagação do rifte para
norte, que culminaria na segunda fase de break-up, que teria se estendido até Santos Sul - Walvis
Norte. A deformação sofrida pelos SDR demons-
tra que o tectonismo de uma fase rifte contígua aum segmento que já se encontra na fase termalproduz lateralmente uma zona tectônica de tran-
sição. Esta fase diastrófica produziu uma discor-
dância de idade Buracica na Bacia de Santos e tevecomo efeito remoto, nas bacias rifte a nordeste,
o hiato observado nas curvas de subsidência nointervalo 127 - 124 Ma (fig. 18).Após o deslocamento para sudeste ao longodo lineamento Capricórnio (Bueno et al. 2004), a
separação continental contorna o Platô de SãoPaulo e prossegue na direção norte. De Asmus e
Baisch (1983) até os trabalhos atuais pouca diver-
gência surgiu quanto à idade do break-up final.
As análises de diferentes fontes de dados situam-
no entre o Neo-aptiano e o Eoalbiano.
Feijó (1996), a partir de estudo sedimentoló-gico e paleontológico nas rochas da Formação
Muribeca da Bacia de Sergipe, concluiu que o úl-timo elo entre os continentes americano e africa-no rompeu-se no Neo-aptiano, permitindo o es-
tabelecimento da livre circulação de água entreos oceanos Atlântico Sul e Equatorial. Esta inter-
pretação corroborou a hipótese aventada por Dias-Figura 17Diacronismo dasgerações de diquesortogonais e paralelosao eixo do Atlântico
Sul, possível indicaçãona mudança nos
esforços extensionais
(modificado deHawkesworth et al.1992; Marzoli et al.1999).Figure 17Diachronism of theorthogonal and paralleldikes to the axis of the
South Atlantic, anindicator of change in
the direction of
extension (modifiedfrom Hawkesworth etal. 1992; Marzoli et al.
1999).Figura 16 - Rifte propagante do
Atlântico Sul constituído de trêssegmentos de break-up (modificado de
Bueno, 2001; Davison, 1999).Figure 16 - The South Atlanticpropagating rift consisting of threebreak-up segments (modified fromBueno, 2001; Davison, 1999).
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno220Brito (1987), que a sugeriu após encontrar as es-pécies tetianas Nanoconnus truitti e 
Favusellawashitenses também na Bacia de Sergipe. Mohriak
et al. (1998) interpretaram a presença de cunhasde SDR à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe etambém lhes atribuíram a idade aptiana. Enquan-to Françolin e Szatmari (1987), ao estudarem a evo-lução do Rifte Atlântico Equatorial, posicionaramo break-up final no Eoalbiano, quando teria inicia-
do o movimento divergente leste-oeste entre oscontinentes sul-americano e africano.conclusõesO aquecimento climático constatado nos rifteslacustres brasileiros, entre o Meso-Rio da Serra eBuracica, provavelmente teve origem no aumen-
to de CO2 vulcânico na atmosfera eocretácea de-
vido à síncrona atividade do magmatismo Paraná- Etendeka, 138 a 127 Ma.As distintas larguras das zonas de ocorrênciae as diferentes idades indicadas pelos lineamen-
tos magnéticos que acompanham a simétrica pro-
víncia de seaward dipping reflectors - SDR
 São
Jorge - Pelotas permitem supor uma evoluçãobifásica de sul para norte, refletindo dois episó-dios de break-up.Associando-se a idade inicial da segunda gera-ção de SDR à idade do lineamento magnético M3(126 Ma), e considerando-se a origem dos SDR
em ambiente subaquático, pode-se presumir umambiente sob influência marinha na porção sulda Bacia de Santos a partir do Andar Buracica.A análise de co-variância entre 13C e 18O paraos riftes da margem leste mostrou uma evoluçãoda condição de lagos hidrologicamente abertos
para fechados, acompanhando o desenvolvimen-Figura 18Tectonismo que precede o
segundo break-up,falhando e rotacionandoos seaward dippingreflectors ao norte da
Bacia de Pelotas egerando uma discordância
regional na Bacia de
Santos (modificado deFontana, 1996; Davison,1999; Bueno, 2001).Figure 18Tectonism that preceded a

second break-up failedand rotated the seawarddipping reflectors to the
north of the Pelotas Basin
and produced a regionalunconformity in the
Santos Basin (modified
from Fontana, 1996;Davison, 1999;
Bueno, 2001).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
221to da separação continental América do Sul - Áfri-ca, também evoluindo de sul para norte.Cunha-se o termo discordância de propa-gação para os eventos angulares / erosivos que
refletem o diacronismo evolutivo de um riftepropagante, isto é, são discordâncias intra-riftenum segmento da ruptura que refletem o simul-
tâneo break-up em um extremo e o início de rifte
em outro, caso da discordância pré-Aratu.Propõe-se uma evolução de rifte propagantepara o Atlântico Sul, constituída de três fasesassociadas à implantação de crosta oceânica: 1)em 131 Ma, das Falkland até os atuais
afloramentos da Província Paraná - Etendeka;2) em 126 Ma, do norte da Bacia de Pelotas até
o sul da Bacia de Santos; e o 3) em 115 Ma, do
norte da Bacia de Santos até, no mínimo, a Ba-
cia de Alagoas.A deformação sofrida pelos SDR ao norte da
Bacia de Pelotas indica um tectonismo superim-posto durante uma evolução rifte polifásica, de-monstrando que uma fase rifte II, seguida a uma
fase térmica (pós-rifte I), deforma não só a se-qüência vertical, mas produz uma zona tectônicade transição lateral.A rotação da Microplaca Sergipe ocorreu naIdade Rio da Serra e foi síncrona à formação daCharneira Atlântica na placa africana. O evento
tectônico que afetou toda região gerou a dis-cordância pré-Aratu, guia do limite Valanginiano
- Hauteriviano para as margens leste e oeste,
respectivamente dos continentes sul-americanoe africano.agradecimentosAos colegas José Cupertino, Edison Milani,Clóvis Francisco, Ricardo Latge, FernandoFreire, Luciano Magnavita e Rogério Gontijo
pelos comentários construtivos sobre o tema epelas visitas aos afloramentos na Bacia do Tu-
cano. Especial agradecimento ao Dr. Peter

Szatmari, que com suas sugestões estimulouvárias idéias aqui expressas.referências bibliográficasARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Signi-
ficado cronoestratigráfico da associaçãomicroflorística do Cretáceo Inferior do Brasil. Bole-tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 3, n. 1/2, p. 87-103,  jan./jun. 1989.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das baciassedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileirade Geologia, 1972. v. 2, p. 667-690.
______.; 
PONTE, F. C. The Brazilian marginal basins.
In: NAIRM, A. E. M.; STEHILI, F. G. (Ed.) 
The ocean
basins and margins. New York: Plenum, 1973. v. 1,
p. 87-133.______.; 
PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais daevolução da margem continental brasileira: possíveiscausas e implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRODE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...Camburiú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.v. 1, p. 225-239.
______.; B
AISCH, P. R. Geological evolution of the
Brazilian continental margin. Episodes, Ottawa, v.
6, n. 4, p. 3-9, dez. 1983.AUBRY, M-P.; BERGGREN, W. A.; COUVERING, J. A.
V.; STEININGER, F. Problems in chronostratigraphy:

stages, series, unit and boundary stratotypes, globalstratotype section and point and tarnished golden
spikes. Earth Science Reviews,  Amsterdam, v. 46,
n. 1/4, p. 99-148, maio 1999.BATE, R. H. Non-marine ostracod assemblages of the
Pre-salt rift basins of West Africa and their role in
sequence stratigraphy. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) 
The Oil and Gas Habitatsof the South Atlantic. London: Geological Society
of London, 1999. p. 283-292. (Geological Society ofLondon. Special publication, 153).BIGNELL, R. D.; EDWARDS, A. D. 
Hydrocarbon po-
tencial of the west african salt basin
. London:Fairway Exploration Consultants, 1987. 4 v.

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno222BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). 
Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea Œ Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 9-25.BRADLEY, C. A.; FERNANDEZ, M. N. Early Cretaceous
paleogeography of Gabon/North-Eastern Brazil. - Atectono-stratigraphic model based on propagating rifts.In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie Africaine. Boussens:
Elf-Aquitaine, 1992. p. 17-30. (Bulletin des Centresde Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.Memoire, 13).BUENO, G. V.; AZAMBUJA, N. C.; SZATMARI, P.; TRIN-
DADE, L. A.; PERARO, A. A.; SARNELLI, C.; MAR-QUES, E. J. J.; CIVATTI, F. V.; SILVA, H. S. R. L.; COS-

TA, I. P.; GUIMARÃES, M. F.; MAKINO, R. K.; LYRIO, J.
C. S. O.; MAGNAVITA, L. P.; ARAGÃO, M. A. N. F.;
FREIRE, S. L. M.; ARAÚJO, C. V.; BENDER, A. A.;

BEDREGAL, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; FREIRE, L. M.;
MILHOMEM, P. S.; OSWALD, F. H. 
Projeto Tucano -
Análise de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEXBA., 1994.  Relatório Interno.
______. Vala
nginian-Hauterivian carbon isotope
excursion on eastern South America rift lakes. In:

LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz do Iguaçu.
Expanded abstracts..., Foz do Iguaçu: AssociaçãoLatino-Americana de Geologia Orgânica, 2000.  p.
273-274.______. 
Discordância Pré-Aratu: Marco Tectono-
Isotópico no Rifte Afro-Brasileiro. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.Tese
(Doutorado).______.; 
MACHADO JÚNIOR, D. L.; OLIVEIRA, J. A.B.; MARQUES, E. J. J. A influência do LineamentoCapricórnio na evolução tectono-sedimentar da Ba-cia de Santos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA, 42, 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004.CANDE, S. C.; LaBRECQUE, J. L.; LARSON, R. L.;PITMAN III, W. C.; GOLOVCHENKO, X.; HAXBY, W.
F. 
Magnetic lineations of the world™s ocean
basins. American Association of Petroleum
Geologists, Tulsa, Oklahoma, 1989.
CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F. New concepts on the development of East

Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
n. 3, p. 194-202, set. 1988.CHANNELL, J. E. T.; ERBA, E.; NAKANISHI, M.;
TAMAKI. K.  
Late Jurassic-Early Cretaceous time
scales and oceanic magnetic anomaly blockmodels.  SEPM Œ Society for Sedimentary Geology,
1985b. p. 51-63. (SEPM Special Publication, 54).CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J.. Pre-, syn-
and post-rift volcanism on the southwestern marginof the Arabian plate. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
D. W. J. (Ed.) 
Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea Œ Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 50-55.CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
condicionamento tectono-climático num riftecontinental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto Ale-
gre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.204 f. Dissertação (Mestrado).CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.
Mecanismo, Evolução e Cronologia do Rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,Rio de Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 255-265, abr./
dez.1988.______.; 
MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D. B.;
SZATMARI, P. 
Controle tectônico do magmatismo
meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e seu
papel na evolução das bacias sedimentares.Fase I: Bacias do Espírito Santo, Mucuri eCumuruxatiba. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório Interno.
CONNOR, J. M.; DUNCAN, R. A. Evolution of the Walvis
Ridge Œ Rio Grande Rise hot spot system. Implications
for African and South American Plate Motions overplumes. Journal Geophysical Research, Washington,
n. 95,  p. 17475-17502, 1990.
CORDANI, U. G. Dating of volcanic rocks by meansof the 40Ar/39Ar method and its application in the caseof the Paraná Continental Flood Basalts. In: SIMPÓSIO
SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS,1., 1999, Gramado. Resumos... São Paulo: SBG,1999. p. 113.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
223CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática nafase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).
DAVISON, I. Tectonics and hydrocarbon distribution
along the Brazilian South Atlantic margin. In:CAMERON, N. R.; BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.)

The Oil and Gas Habitats of the South Atlantic.London: Geological Society of London, 1999. p. 133-151. (Geological Society Special Publication, 153).DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.;MATSUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.;
ALVES, D.; CASTRO, J.; AZAMBUJA, N. C.;

RODRIGUES, R. Estratigrafia de seqüências da For-
mação Pendência, Bacia Potiguar.
 Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. 1992. 2 v. Relatório Interno.
DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and
sedimentation in Sergipe and Alagoas Basins, NE-Brazil: An oveview. In: INTERNATIONAL

SEDIMENTOLOGY CONGRESS, 14., 1994, Recife.Abstracts..., Recife: International Association ofSedimentologists, 1994. p. G25-G26.DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução dafase ﬁriftﬂ  nas bacias das margens leste e su-
deste do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Fede-
ral do Rio de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação
(Mestrado).______. 
Evolução da fase rift e transição rift/drift nasbacias das margens leste e sudeste do Brasil. In: CON-
GRESSO INTERNACIONAL SOCIEDADE BRASILEIRADE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. Anais...,Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1993.
v. 2, p. 1328-1332.
______.; 
SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.
DIAS-BRITO, D. A. Bacia de Campos no Mesocretáceo:uma contribuição a Paleoceanografia do Atlântico Sulprimitivo. Revista Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 17, n. 2, p. 162-167, jun. 1987.
ERBA, E.; BARTOLINI, A.; LARSON, R. L. 
Valanginian
Weissert oceanic anoxic event.
 Geology, v. 32, n.
2, p. 149-152, 2004.ERLANK, A. J.; MARSH, J. S.; DUNCAN, A. R.; MILLER,R. M.; HAWKESWORTH, C. J.; BETTON, P. J.; REX, D.
C. Geochemistry and petrogenesis of theEtendeka volcanic rocks from SWA/Namibia.Johannesburg: Geological Society of South Africa,1984. p. 195-245. (Geological Society of South Africa.
Special publication, 13).ESTRELLA, G. O. O estágio ﬁriftﬂ nas bacias margi-nais do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.v. 3, p. 29-34.
FALWEY, D. A. The development of continental
margins in plate tectonic history. 
AustralianPetroleum Association Journal
, Sydney, v. 14, n.
1, p. 95-106, 1974.FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162,  jan./mar. 1994.
______. O 
início da livre circulação das águas doOceano Atlântico. Boletim de Geociências daPetrobras
, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1/4, p. 157-
164, 1996.FIGUEIREDO, A. M. F. 
Depositional systems in theLower Cretaceous Morro dos Chaves and Coquei-
ro Seco Formations and their relationship topetroleum accumulations: middle rift sequence,Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: Universidade do
Texas, 1981. 275 p. Tese (Doutorado).
______. 
Cartas estratigráficas brasileiras. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n.1, 1994.
FILHO, W.; GRADDI, J. C. S. 
Projeto Jacuípe.
 Salva-
dor: PETROBRAS. DEXBA. DIREX, 1993. 29 f. Relató-rio Interno.FISCHER, A. G. Long-Term Climatic Oscillations
Recorded in Stratigraphy. In: CLIMATE in Earth History.

Washington: National Academy Press, 1982. p. 97-104. (Studies in Geophysics).
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno224FÖLLMI, K. B.; WEISSERT, H.; BISPING, M.; FUNK, H.
Phosphogenesis, carbon-isotope stratigraphy, and

carbonate-platform evolution along the Lower Cretaceousnorthern Tethyan margin. 
Geological Society ofAmerica, Boulder, Colo. v. 106, p. 729-746, 1994.
FONTANA, R. L. 
Geotectônica e sismoestratigrafiada Bacia de Pelotas e Plataforma de Florianópolis.Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande doSul, 1996. 2 v. Tese (Doutorado).
FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte bra-sileira. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-lo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Ba-
cia de Sergipe/Alagoas. Acta GeológicaLeolpoldensia, São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555-
562, 1994 .______.; 
SANTOS, P. R. S. 
Análise bioestratigráficae palinológica do poço 7-FU-45-AL. Aracaju:
PETROBRAS. DENEST, 1998.  Relatório Interno.
GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavodurante o tempo Candeias. 
Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.
GONÇALVES, F. T. T. 
Caracterização química epaleoambiental do Cretáceo Inferior da Bacia deCamamu, Bahia. Rio de Janeiro: Universidade Fede-
ral do Rio de Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
HANDERBOL, J.; VAN VEEN, P.; THIERRY, J.;

HUANG, Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time
scale. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY,
M. P.; HANDERBOL, J. (Ed.) 
Geochronology, time
scales and global stratigraphic correlation.Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,1995.
p. 95-126. (Society for Sedimentary Geology.

Special Publication, 54).
GROSDIDIER, E.; BRACCINI, E.; DUPONT, G.; MORON,
J. M. Biozonation du Crétacé Inférieur non marin desbassins du Gabon et du Congo. In: JARDINÉ, S.;KLASZ, I.; DEBENAY, J. P. (Ed.)
 Géologie de
L™Afrique et de L™Atlantique Sud. 
Boussens: ElfAquitaine, 1996. p. 67-82. (Bulletin des Centres deRecherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
Memoire, 16).HAWKESWORTH, C. J.; GALLAGHER, K.; KELLEY,
S.; MANTOVANI, M.; PEATE, D. W.; REGELOUS, M.;
ROGERS, N. W. Paraná magmatism and the opening

of the South Atlantic. In: STOREY, B. C.;
ALABASTER, T. ; PANKHURST, R. J. (Ed.)
Magmatism and the Causes of Continental
Break-up. London: Geological Society of London,
1992. p. 1-8. (Geological Society of London. Special
Publication, n. 68).HENRY, S. G.; BRUMBAUGH, W.; CAMERON, N.
Pre-Salt source rock development on Brazil™s
Conjugate Margin: West African Examples. In:
INTERNATIONAL CONGRESS BRAZILIAN
GEOPHYSICAL  SOCIETY, 4., 1995, Rio de Janeiro.
Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 1995. p. 68-70.HAY, W. W. Tectonics and Climate
. Geologischerudschau, Stuttgar, v. 85, p.  409-437, 1996 .
HINZ, K. A hypothesis on terrestrial catastrophes:wedges of very thick oceanward dipping layersbeneath passive continental margins. Geologischesjahrbuch, Hannover, v. E22, p. 3-28, 1981.
JACKSON, M. P. A.; CRAMEZ, C.; FONK, J. M. Role of
subaerial volcanic rocks and mantle plumes in creation
of South Atlantic margins: implications for salt tectonics
and source rocks. 
Marine and petroleum geology
,Guildford, v. 17, p. 477-498, 2000.
KARNER, G. D.; DRISCOLL, N. W.; McGINNIS, J. P.;
BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON, N. R. Tectonic
significance of syn-rift sediment packages across the
Gabon-Cabinda continental margin. Marine andpetroleum geology
, Guildford, v. 14, n. 7/8, p. 973-
1000, 1997.LAWRENCE, S. R.; JOHNSON, M.; TUBB, S. R.;MARSHALLSEA, S. J.  Tectono-stratigraphic evolution
of the North Falkland region. In: CAMERON, N. R.;BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) 
The oil and gashabitats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. p. 409-424. (Geological Society special
publication, n. 153).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
225LIGHT, M. P. R.; BANKS, N. L.; GREENWOOD, R. J.;
MASLANYJ, M.; HORN, I. W.; DAVIDSON, K.;

SIMON, P. Sismostratigraphie, stratigraphie
séquentielle et tectonique de L™offshore de la
Namibie. In: CUMELLE, R. (Ed.). GéologieAfricaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992.  p. 79-98.
(Bulletin des Centres de Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).LINI, A. Early Cretaceous carbon isotopestratigraphy of the Maiolica Formation, SouthernAlps (Northern Italy and Southern Switzerland):stratigraphy and paleoenvironmental significance.
Zurich: Swiss Federal Institute of Technology Zurich,
1994. 259 p. Tese (Doutorado).
MAGNAVITA, L. P. 
Geometry and kinematics of theRecôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil.
 Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).
MARZOLI, A.; MELLUSO, L.; MORRA, V.; RENNE,
P. R.; SGROSSO, I.; D™ ANTONIO, M.; DUARTE MO-
RAIS; L.; MORAIS, E. A. A.; RICI, G. Geochronologyand petrology of Cretaceous basaltic magmatism
in the Kwanza basin (western Angora), andrelationship with the Paraná-Etendeka continentalflood basalt province. Journal of Geodynamics
,Amsterdam, v. 28, n. 4/5, p.341-356, 1999.
MARTON, L. G.; TARI, G. C. E.; LEHMANN, C. T.
Evolution of the Angola Passive Margin, WestAfrica, with emphasis on Post-Salt Structural
Styles. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 129-149. (Geophysical Monograph,  115).
MATOS, R. M. D.
 The northeast brazilian riftsystem. Tectonics
, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
791, 1992.______. 
History of the Northeast Brazilian rift system:kinematic implications for the break-up between Braziland West-Africa. In: CAMERON, N. R.; BATE, R. H.;
CLURE, V. S. (Ed.) 
The Oil and Gas Habitats of theSouth Atlantic. London: Geological Society ofLondon, 1999. p. 55-73. (Geological Society of London.Special Publication, 153).MAYER, E.; SIMÕES, I. A. 
Sistema deposicional daborda leste do Recôncavo. Salvador: PETROBRAS.
DEPEX. DIREX, 1972. 41 f. Relatório Interno.MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. 
Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador:
PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981.  63 p.
MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER, C.J.;BAKER, J. Characteristics of volcanic rifted margins.In: MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER,

C.J.; BAKER, J.  (Ed.) 
Volcanic Rifted Margins.
Geological Society of America Special Paper, 2002.
n. 362, p. 1-14.MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica dasbacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 1987. 61p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de pe-tróleo, 18).MIZUSAKI, A. M. P.; PICCIRILLO, E. M.; DIAS, J. L.;
CHIARAMONTI, P. C.; ROISEMBERG, A.; BELLIENI,
G.; GIARETTA, A 
Petrologia, geoquímica e
geocronologia do vulcanismo básico do
Neocomiano da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:PETROBRAS, 1989. 96 f. Relatório interno.MOHRIAK, W. U. Crustal architecture and tectonic
evolution of the Sergipe-Alagoas and Jacuípe
basins, offshore northeastern Brazil.Tectonophysics
, Amsterdam, v. 288, n. 1/4, p. 199-
220, 1998.______. 
Salt tectonics, volcanic centers, fracture zonesand their relationship with the origin and evolution ofthe South Atlantic Ocean: Geophysical evidence in the
Brazilian and West African Margins. In: INTERNATIONAL
CONGRESS BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7.,
2001, Salvador.
 Anais... 
Salvador: Sociedade Brasilei-ra de Geofísica, 2001. p. 1594-1597.NÜRNBERG, D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evolutionof the South Atlantic from Late Jurassic to present.
Tectonophysics
, Amsterdam , v. 191, n. 1/2,  p. 27-
53, 1991.PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. 
Boletimde Geociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, 1994.PICARELLI, A. T.; LANA, C. C.; GUZZO, J. V. P.;
MILHOMEM, P. S 
Correlação e Refinamento
Bioestratigráfico da Seqüência Rift das Bacias do
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno226Recôncavo/Tucano e Potiguar, com base em
Palinologia Quantitativa e Ostracodes. Rio de Ja-neiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993.Relatório interno.______.; 
GRILLO, J. L. Considerações sobre apaleogeografia da seção rifte das Bacias de
Camamu/Almada e Recôncavo, com base emdados micropaleontológicos. Salvador:
PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE. EPBA , 1996.
1 v. Relatório interno.
PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. Geological framework
of the brazilian continental margin. GeologischeRundschau, Berlin, v. 67, n. 1, p.  201-235, 1978.
PRICE, G. D.; VALDES, P. J.; SELLWOOD, B. W. A
comparison of GCM simulated Cretaceous
ﬁgreenhouseﬂ and ﬁicehouseﬂ climates: implications
for the sedimentary records. 
Palaegeography,
Palaeoclimatology, Palaeoecology
, Amsterdam, v.
142, n. 3/4, p. 123-138, 1998.RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. Journal Geophysics Research,Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.
RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. 
Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 203-217, 1994.REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. 
Sedimentos doNeojurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e Cor-
relação com a Escala Internacional. Rio de Janei-
ro:  PETROBRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95p.
______. 
Estudo bioestratigráfico regional dossedimentos pré-Alagoas na Bacia do EspíritoSanto. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 1992.  Rela-
tório interno.RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; NADY,
A. J. R.; COE, R. S.; GLEN, G. M.; PREVOT, M.;
PERRIN, M. Age and duration of Paraná flood
volcanism in Brazil. Transactions of the American
Geophysical Union, Washington, v. 73, p. 531-
532, 1992.RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T.
Estratigrafia isotópica e sua comparação com dados
palinológicos: seqüências lacustres do Eocretáceo daBacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo. 
Resu-mos... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
Paleontologia, 1993.  p. 155.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of riftingand volcanism on the Earth and its implications.
Geophysical Research Letters, Washington,  n. 5,
p. 419-421, 1978.STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the initiation of the SouthAtlantic rift system. In: CURNELLE, R. (Ed.) GéologieAfricaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 141-152.
(Bulletin des Centres de Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M.

3-D, 40Ar/39Ar geochronology in the Paraná continental
flood basalt province. Earth and Planetary ScienceLetters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, SãoPaulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.
______.; 
MILANI, E. J. Microplate rotation in northeastBrazil during South Atlantic rifting: Analogies with the
Sinai microplate. 
Geology, Boulder, v. 27, n. 12,
p. 1115-1118, 1999.TALWANI, M.; ABREU, V. 
Inferences regarding
initiation of oceanic crust formation from the U.S. East Coast Margin and Conjugate South AtlanticMargins. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 211-233. (Geophysical Monograph,  115).
TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
227precision 
40Ar/39Ar geochronology. 
Earth andPlanetary Science Letters, Amsterdam, v. 121,
p. 333-348, 1994.VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR., E. G., SIMÕES, I. A.,
MOURA, J. A., FONSECA, J. R., ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/ Tucano. 
BoletimTécnico da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3/4,
p. 157-192, 1971.VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. 
Bole-tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,v. 8, n. 1, p. 191-202, 1994.
WEISSERT, H.; LINI, A.; FÖLLMI, K. B.; KUHN, O.
Correlation of Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy and platform drowning events: a possiblelink?. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, n.137, p. 189-203, 1998.
WILSON, M, Magmatism and the geodynamics ofbasin formation. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 86, p. 5-29, 1993.
ZALÁN, P. V.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; WOLFF, S.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; NETO,
E. V. S; CERQUEIRA, J. R.; ZANOTTO, O. A.;
PAUMER, M. L.; MARQUES, A. 
Análise da Baciado Paraná. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,1986. Relatório interno.
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno228expanded abstractThe rift segment between the Espírito Santo-Kwanza and Alagoas-Gabon basins, in NE Brazil andSW Africa, behaved as a typical passive rift during theopening of the South Atlantic, with a pre-rift stage
characterized by a slow and progressive process ofregional subsidence. Conversely, the southeastern
segment of the South Atlantic rift between Brazil and
Africa was strongly affected by the activity of the Tristan
da Cunha plume, whose activity was recorded in theSouth American and African continents by the Paraná-
Etendeka Volcanic Province. The presence of the plume
caused arching during the pre-rift stage and producedan excellent example of an active rift.The paleoclimatic interpretations of severallacustrine rift basins in Brazil indicated the increase inaridity and evaporation since the mid-Rio da Serrastage, peaking during the Aratu stage, and decreasing
toward the Buracica stage. Rising temperatures duringthe mid-Rio da Serra-Buracica time interval coincidedwith large-scale volcanic activity in the Paraná-
Etendeka Province at 138 to 127 Ma, whose mainphase at 132 Ma coincided with the peak of aridityand evaporation during the Aratu stage.During the Valanginian-Hauterivian stages, equivalent
to the Brazilian stages of Rio da Serra-Aratu, climaticvariations were identified and interpreted as products ofvolcanic CO2 emission to the atmosphere from the
Paraná-Etendeka continental flood basalts, causing thefirst greenhouse episode in the Cretaceous times.The global warming episode produced a 13Cexcursion in the marine environment and corresponds
to the standard 13C curve proposed for the continentalenvironment in Brazil, inviting speculations about thesynchronicity of carbon isotope signals in the two
environments during Aratu (Hauterivian) times.The continental igneous activity in the south-southeastern portion of the rift has nearly terminatedby 131 Ma, as the Tristan da Cunha plume migrated

along and parallel to the Ponta Grossa Arch, initiatingthe uplift of the Rio Grande Rise.The earliest evolution of the South Atlantic Oceanis a classical example of a propagating rift, constituted
at least by three phases of ocean formation. The firstbreak-up episode affected the African basins to thesouth of the Namibian basin at 132 Ma (Hauterivian),
the age attributed to the M11 magnetic lineation.During this time, in the basins of the northern segmentthe Atlantic Hingeline was formed together with aregional unconformity also dated as Hauterivian. Thisunconformity shows a duality of tectonic behavior,

being to the north of the Walvis basin an unconformity
internal to the rift stage, whereas to the south it forms
the transition from the rift to the drift stage, thus attesting
to the diachronous nature of the evolution of the SouthAtlantic rift.In response to the initial break-up the firstgeneration of seaward-dipping reflectors (SDR) formed
along the South American and African margins,between the San Jorge-Orange basins and the outcrops

of the Paraná-Etendeka Igneous Province. Thesymmetrical SDR provinces were formed just after the
peak of continental Paraná-Etendeka basalts at
132 Ma pointing to Hauterivian (Aratu) age.The NE-Brazilian Sergipe Microplate rotated at thesame time, creating a set of tectono-sedimentary events
around it. Decceleration of subsidence in the
Reconcavo-Tucano Rift, formation of a hingeline along
the Camamu basin, generation of the Jacuipe and North
Gabon basins after the fomation of the Salvador (Brazil)and Lambarene (Gabon) highs, activation of theSergipe-Alagoas transform zone as a new path of
continental break-up, and the evolution of an angularand erosional unconformity of regional extent knownas pre-Aratu unconformity.
This unconformity event was dated by fission trackanalysis in apatite as neo-Rio da Serra age(132 + 2 Ma), and it is marked by a negative 13Cexcursion. Within the rift sequence, it forms theboundary between the Rio da Serra and Aratu stages,and as it is a physical surface whose age corresponds
to the boundary of the Valanginian/Hauterivian stages
(132 Ma), it may represent this boundary along theentire South Atlantic rift. Thus the pre-Aratu
unconformity and the Hauterivian unconformity inAfrica are the same event. This event, just as the onsetand break-up unconformities, assumes a genetic
significance that includes rift propagation in the northsimultaneously with initial break-up in the south, betterexpressed by the new term propagation unconformity.
The extensional pulse that preceded the secondbreak-up produced a set of NE-SW trending fractures,which subsequently, at 133-125 Ma, became filled by

diabase dikes arranged parallel to the rift axis on boththe South American and the African plates. Thistectonic event rotated SDR in the north of the Pelotas
Basin and created a regional unconformity in the SantosBasin. Its effect was transmitted also to the basins of
NE Brazil where it was recorded in the subsidence
curves as a hiatus between 127 and 123 Ma.
Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno228
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004
229The medial break-up started with the formationof a new generation of SDR, with the rupture
extending to the Ponta Grossa Arch, an abandonedrift arm. Thus magnetic lineation M3 (126 Ma) recordsthe start of ocean floor spreading in this region,
suggesting the presence of marine environmentalready during the Buracica stage in the southernportion of the Santos Basin.
After a lateral offset toward Africa along theCapricorn lineament, bordering the Plateau of SãoPaulo, continental separation continued northwardduring Late Aptian and Early Albian times, resulting
in the final break-up. It was recorded by SDR of
Aptian age in front of the Jacuipe and Sergipe basins,which allowed free circulation of the waters of the
Atlantic Ocean.autorGilmar Vital BuenoUnidade de Negócio de ExploraçãoAtivo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: gilmarvb@petrobras.com.brGilmar Vital Bueno nasceu em 17 de maio de 1957 em Porto Alegre,
RS, graduou-se em Geologia em 1984 pela Universidade do Vale do Rio
dos Sinos, Mestre em Geologia pela Universidade Federal de Ouro Preto,
em 1987, e Doutor pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,em 2001. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito deExploração da Bahia Œ Dexba, em Salvador Œ BA, como geólogo de
poço. A partir de 1988 passou a atuar na interpretação exploratória dasBacias do Recôncavo e Tucano, assumindo a chefia de interpretação da
última no período de 1991 a 1992. Em 2000, foi transferido para o
E&P-SEDE, onde atualmente exerce a atividade de intérprete naexploração da Bacia de Santos, tendo como áreas de interesse aestratigrafia de seqüências e tectono-sedimentação.author229B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004


B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
231Paleoceanografia e a evolução do AtlânticoPaleoceanografia e a evolução do AtlânticoPaleoceanografia e a evolução do AtlânticoPaleoceanografia e a evolução do AtlânticoPaleoceanografia e a evolução do AtlânticoSul no AlbianoSul no AlbianoSul no AlbianoSul no AlbianoSul no Albiano11111South Atlantic paleoceanography and evolution during the AlbianRicardo Latgé Milward de AzevedoresumoUm vasto acervo de informações e interpreta-ções geoquímicas, geofísicas, sedimentológicas epaleontológicas, associado a analogias às condi-
ções atuais do Mar Vermelho, suportam a idéia de
que o Atlântico Sul manteve-se biparticionado du-rante o final do Aptiano ao mesoalbiano. O linea-

mento formado pelo Alto de Florianópolis e a Dorsalde São Paulo constituía-se na barreira restritiva àcirculação de água entre o Atlântico Sul Meridio-
nal (ASM) e Atlântico Sul Central (ASC), que só foisuperada de modo efetivo no neo-albiano. Até en-tão, este último era alimentado fundamentalmen-
te por águas vindas do Atlântico Norte, à épocaligado ao Mar T
ethys.
O ASC esteve totalmente inserido num cinturãoclimático árido, submetido a um balanço hídrico ne-gativo, enquanto no ASM dominava o padrão decirculação estuarino. A comparação de resultadosde isótopos estáveis de carbono e oxigênio em car-
bonatos de diferentes regiões do planeta mostramque as águas do ASC eram mais quentes do que asque banhavam as Malvinas e as águas da região do
Mar Tethys.
A evolução sedimentar no ASC se fez em meio aprofundas mudanças paleoceanográficas induzidas,
principalmente, por fenômenos tectônicos globais li-gados à dinâmica de criação de crosta oceânica, quelegaram a interligação marinha definitiva entre o Mar
Tethys e o Índico, ao final do Albiano. Movimentações
halocinéticas e variações orbitais foram responsáveispelas oscilações do espaço deposicional, que proporcio-
naram o empilhamento de dezenas de ciclos deshallowing-upward em diferentes magnitudes.
(originais recebidos em 02.04.2004)Palavras-chave: Albiano
  l  
Atlântico Sul  l  
estratigrafia  l  
paleoceanografia  lcorrelações globais1 Contribuição ao
projeto Estratigrafia epaleoceanografiamesocretácea daMargem Continental
Sudeste do Brasil(nº 64.99.0380.00),apoiado  pelo MCT/

PADCT/CT-PETRO.

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo232abstractA vast array of geochemical, geophysical,sedimentological and paleontological data, togetherwith modern environmental analogues in the Red Sea,support the view that the South Atlantic maintained
its bipartitioned condition from latest Aptian to themiddle Albian. The lineament comprising theFlorianópolis High and São Paulo Dorsal formed an
effective barrier to sea-water circulation between theSouthern South Atlantic (SSA) and Central SouthAtlantic (CSA) until late Albian times. During that time,
the latter communicated mainly with the North Atlantic,
which in turn was connected to the Tethys Sea.
The CSA was then entirely located within an aridclimatic belt, and subject to a negative hydric balance,whereas an estuarine circulation pattern prevailed inthe SSA. The comparison of carbon and oxygen stable
isotope results from limestones in various parts of theworld demonstrates that the CSA waters were warmerthan those of the Malvinas in the South, and the
Tethyan Sea to the North.
The CSA sedimentary evolution was coeval with
profound paleoceanographic changes. These were
mainly induced by global tectonic phenomena relatedto the dynamics of oceanic crustal accretion,culminating with the definitive interconnection of the
Tethyan and Indian oceanic waters by the end-Albian.
Halokynetic movements and orbital variations broughtabout oscillations in accommodation space, which
permitted the stacking of tens of shallowing-upwardcycles with varied magnitudes.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:Keywords:Keywords:Keywords:Keywords:     Albian  l  
South Atlantic  l  
stratigraphy  l  
paleoceanography  lglobal correlationsintroduçãoDurante o Mesozóico, ocorreram importan-tes modificações na paleogeografia global, rela-
cionadas à desintegração do supercontinentePangea. Uma delas foi o desenvolvimento dorifteamento que levou à formação do Atlântico
Sul. A evolução geotectônica da região provo-cou significativas alterações fisiográficas, induzin-do mudanças climáticas, hidrológicas, sedimen-tológicas e biológicas.Nesse artigo, são apresentadas interpretaçõessobre o complexo sistema marinho restrito esta-belecido durante o processo de separação dos blo-cos continentais africano e sul-americano. Para
isto, tornou-se importante apoiar-se em informa-
ções do singular Mar Vermelho, análogo atual do
Atlântico Sul no Albiano.As propriedades físicas e químicas da massad™água desse mar, seu padrão de circulação, sua
interação com a atmosfera, sua fauna e flora forne-
cem argumentos uniformitaristas que, suportadospor grande número de referências bibliográficas, per-
mitiram a reconstituição da paleoceanografia,
paleogeografia e paleoclima dos primeiros momen-tos de instalação do Atlântico Sul.limites geográficos,dimensões e aspectos
estruturaisO modelo geodinâmico tradicional de separação
dos continentes africano e sul-americano no Mesozóicoconsidera a evolução de riftes independentes locali-zados nas regiões equatorial e leste do Gondwana.
Estas fendas teriam avançado gradualmente em sen-tidos opostos, vindo a se encontrar numa região co-mum que representaria o último elo de ligação dos
dois continentes (Asmus e Porto, 1972).O processo se fez por etapas, tendo como primei-ro estágio a ruptura da crosta continental no Triássico

(Thomaz-Filho et al. 2000). O fenômeno teria se pro-cessado quase simultaneamente nas duas regiões,induzido por movimento de rotação na região meri-
dional e o domínio transcorrente entre o norte-nor-
deste do Brasil e o Golfo de Guiné (fig. 1a). A faseseguinte ocorreu no Eocretáceo, e ficou limitada ao
segmento entre as bacias de Santos e a de Sergipe/Alagoas no Brasil, e de Cuanza ao Gabão, na África.A restrição geográfica proposta para esta segunda
etapa se sustenta na distribuição regional da suces-são sedimentar flúvio/lacustrina e evaporítica presen-tes nas bacias da margem leste do Brasil e oeste da
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
233África. No lado brasileiro, os limites sul e norte dessaseqüência se definem, aproximadamente, nos linea-
mentos de Florianópolis e de Maceió (Asmus e Guazelli,1981). A Dorsal de Walvis e altos na região entre a
Nigéria e Camarões marcam estes limites na África.A presença de anomalias magnéticas pré-albianas observadas ao sul do Lineamento deFlorianópolis e evidências geológicas nos sedimen-
tos que as recobrem (Rabinowitz e LaBrecque,1979)demonstram que condições marinhas normais, oupróximo disto, estavam estabelecidas na região mais
meridional do Atlântico, no Aptiano. Destaca-se o
fato deste lineamento orientar várias feições sub-
marinas, como o limite meridional do Platô de São
Paulo, o alinhamento de construções vulcânicas noAlto de Florianópolis, as dorsais de São Paulo eWalvis, e o limite norte da Elevação do Rio Grande

(Kumar e Gambôa, 1979; Leyden et al. 1976;Asmus e Guazelli, 1981), o que permite atribuir-
lhe um papel importante na história evolutiva do
Atlântico Sul (fig. 1b).
Com menores larguras ao norte, ao final doAptiano o ASC constituía-se num mar restrito, com
formato  triangular,  tendo  cerca  de  2 400 km
de comprimento por 400 km de largura máxima,localizada no extremo sul do Platô de São Paulo,
considerado como uma crosta continental estira-da (Leyden, 1976; Kowsmann et al. 1982; Changet al. 1992; entre outros).No modelo paleogeográfico global para o Albianode Hay et al. (1999) esse segmento marinho do Atlân-tico Sul estaria localizado entre as latitudes 15° e 40°S,
sob cinturão climático tropical a subtropical e comorientação dominante NNE/SSW. Esta condição o co-
locaria dentro da faixa latitudinal propensa a balanço
hídrico negativo e salinidades superiores à média.Grandes massas continentais cercavam este mar res-trito, com cadeias de montanhas bordejando princi-
palmente a região sul, a julgar pela transição de fáciescarbonáticas para clásticos terrígenos no sentido dacosta (Asmus e Guazelli, 1981). Dados de traços de
fissão de apatita levantados na margem sudeste do
Brasil e sul da África (Fonseca e Poupeau apud Chang
et al. 1992; Gallagher e Brown, 1999) também apon-tam intensa denudação no Albiano, mostrando orelevo escarpado à época. Este conjunto de caracte-rísticas revela uma porção central do mar AtlânticoFigura 1 - Posição paleogeográfica
dos continentes africano e sul-americano e do Atlântico Sul
primitivo no Albiano (A), a partirdo modelo geodinâmico tradicio-nal, com rotação no sul e
transcorrência no norte (modifica-do de Macedo, 1991).Em B, são apresentadas as
principais feições fisiográficas da
margem continental brasileira ebacias marinhas adjacentes
(modificado de Palma et al. 1979).Figure 1 - The paleogeographicposition of the African and SouthAmerican continents and the
primitive South Atlantic in theAlbian (A). Also note the traditionalgeodynamic model with rotation in
the S and transcurrent movement inthe N (modified from Macedo, 1991).
The main physiographic trends
presently observed on the Braziliancontinental margin as well as theadjacent marine basins (modified
from Palma et al. 1979) (B).

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo234Sul com dimensões similares e posicionamentohemisférico especular com relação ao Mar Vermelho

(12º30™ a 30ºN).Difere entre eles a posição da zona de acreçãomagmática, com a crosta oceânica no Atlântico
Sul tendo se inserido de modo assimétrico na cros-ta continental estirada (Szatmari et al. 1984).Como conseqüência, a fisiografia das margens
continentais se desenvolveu de modo diferencia-do em função da distância do eixo de criação decrosta oceânica. Plataformas mais largas, apropria-
das ao desenvolvimento de rampas carbonáticas,
formaram-se em regiões submetidas a grandeestiramento de crosta continental, como nas ba-
cias de Santos e Campos, inseridas no Platô deSão Paulo. Em compensação, a contraparte afri-cana, a Bacia de Angola, registrava um sistemaplataforma-talude bem mais estreito e com gra-
dientes maiores.Apesar das dissimetrias entre as margens doAtlântico Sul, não se justifica imaginar que as pro-
fundidades no Albiano fossem muito diferentes da-quelas constatadas hoje no Mar Vermelho (fig. 2).
Indicações paleobatimétricas obtidas em poços do
DSDP (Magniez-Jannin e Muller, 1987) sugerem
uma subsidência progressiva, levando a condiçõesdo batial superior a médio (200 m a 1 000 m) no
final do Albiano. É razoável, portanto, imaginarque, ao longo da zona axial, as batimetrias pu-
dessem alcançar os 3 000 m.Outra afinidade na geo-história do Mar Verme-
lho e do Atlântico Sul está no fato de ambos teremFigura 2Perfis longitudinais aoMar Vermelho (A)
construídos por Neumanne McGill (1962), mostran-do o comportamento das
váriaveis temperatura(B), oxigênio (C) esalinidade (D) (modificado

de Newmann eMcGill, 1962).Figure 2Map of the Red Sea (A)and longitudinal sections
showing the temperature(B); the oxygen content(C); the salinity (D) of
the waters (modifiedfrom Newmann andMcGill, 1962).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
235seus limites meridionais alinhados a duas das maisexpressivas manifestações vulcânicas ocorridas no
planeta durante o Fanerozóico. O cenário de soer-
guimento e vulcanismo em crosta continental, in-fluenciado por pluma mantélica sob a região sul
do Mar Vermelho (Chazot 
et al. 1998), se ajusta
adequadamente à fase inicial do esquema genéti-co evolutivo do rifte sul-atlântico sugerido por
Estrella (1972) e reafirmado em artigos mais re-centes que tratam do assunto (Standlee et al.1996,e Thomaz-Filho et al. 2000).
As manifestações vulcânicas próximas ao limi-te meridional do Mar Vermelho contribuíram para
a formação do alto estrutural que o separa do
Golfo de Aden. Esta barreira submarina se erguepor mais de 1 000 m, fazendo com que o seutopo se encontre a 136 m abaixo do atual nível
do mar (fig. 2). A largura limitada do Estreito deBab-el-Mandab (36 km) e a batimetria rasa im-posta por este alto estrutural levou a interrup-
ções efêmeras no trânsito de águas durante osperíodos glaciais do Quaternário. Demonstra-se,com este exemplo, a possibilidade de obstrução à
circulação de água num mar restrito, encaixadoem um sistema rifte, por barreiras localizadas nolado submetido a maior estiramento crustal.A formação de um alto estrutural E-W ligando aÁfrica e América do Sul, restritivo à circulação de águavinda do sul, pode ser explicada também utilizando
modelo termodinâmico evolutivo para margenstransformantes (Bouillin et al. 1997). Em falhas ativasdeste tipo, a fricção promovida entre crostas conti-
nentais produz um aquecimento que facilita oafinamento do bloco submetido a maiores tensões.O contato com uma contraparte menos estirada de-
fine um abrupto desnível entre ambas, com o aba-timento da primeira em relação à última. No caso
interpretado, 
a futura margem africana ao sul doLineamento de Florianópolis representou a placa sub-metida inicialmente a maior aquecimento, e, por-
tanto, a que sofreu abatimento relativamente à pla-
ca sul-americana, ao norte. A evolução do processo,modificando a posição relativa do centro de acreçãode crosta oceânica, determina alterações batimétricas
entre os blocos, ocorrendo falhamentos e/ousoerguimentos na crosta continental a depender doscontrastes reológicos das unidades litológicas faceadas.Outra evidência indireta que reforça a tese so-bre a hipotética barreira associada ao Lineamen-to de Florianópolis está na datação em 113,2 + 1Ma de um traquiandesito do poço 1-SCS-2, loca-
lizado no Alto de Florianópolis (Mizusaki, apud Dias
et al. 1994). O resultado mostra que havia mani-festação vulcânica na borda ocidental do linea-

mento ao final do Aptiano, permitindo pressuporum ajuste isostático contribuindo na obstrução dacirculação marinha.cenário paleogeográficoe paleoclimáticoDo ponto de vista do cenário climático global, omesocretáceo é visto, tradicionalmente, como umperíodo de clima quente, desprovido de calotaspolares permanentes, com menores gradientes detemperatura entre os pólos e o Equador (Barron,
1983). No entanto, Frakes et al. (1992), sintetizan-do estudos mais recentes, propuseram um modofrio2 iniciado no Neojurássico e concluído no
mesocretáceo, com a transição para condições cli-máticas mais quentes entre o Aptiano e o Albiano.Em detalhamento da evolução climática domesocretáceo, Chumakov et al. (1995) reafirmarama idéia de que o período Aptiano/Albiano foi despro-
vido de coberturas glaciais permanentes (fig. 3). Paraestes autores, as evidências de depósitos glácio-mari-nhos em altas latitudes representariam breves fases
de resfriamento, próprio de um clima temperado emaltas latitudes (60° a 90°). Somam-se à tese as indica-ções de paleotemperaturas da ordem de 5°C a 10°C,
segundo resultados de análise de isótopos de oxigê-nio em conchas de moluscos da Ilha de Ross, Penínsu-la Antártica (Ditchfield et al. 1994) e de Spicer et al.(1993) para a região do Alasca, com base em premis-sas uniformitaristas baseadas no tipo de vegetação.Com relação às latitudes intermediárias (30° e60°), Chumakov e colaboradores apontam um cli-ma quente e com umidade variada. Particularmen-te em relação ao Hemisfério Sul, destacam o fato
deste cinturão climático ser mais estreito, com indi-cações de aridez ao norte da paleolatitude  45°S. A
2 Frakes 
et al. (1992)
cunharam os termosﬁmodo quenteﬂ e ﬁmodofrioﬂ em substituição a
greenhouse e 
icehousepropostos por Fischer(1982). Embora afirmem
que o sentido é similar, o
termo ﬁmodoﬂ temsignificado temporal
mais restrito.
Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo236vasta área planetária compreendida entre esta latitu-de e a próxima dos 40°N definiria o cinturão árido outropical-equatorial, no Albiano (fig. 3).  Não obstante,

esses autores apontam particularidades relevantes,como a existência de segmentos  de um cinturão
úmido equatorial no nordeste da África e no noroes-
te do América do Sul. Na América do Sul a evidênciadessa condição mais úmida é dada pela diversificaçãodo espectro polínico e pela redução no número de
Classopollis. A abundância desse gênero sugere con-dições climáticas quentes e secas, em áreas baixas enão muito distantes da costa (Srivastava, 1976).O mapa construído por Chumakov et al. (1995)registra a presença de sedimentos de ambientes ári-dos por uma extensa faixa de direção NE/SW, acom-

panhando basicamente a margem da América doSul. No lado africano, os depósitos similares são in-dicados numa área restrita do Gabão à Nigéria. Ape-
sar das incertezas envolvendo esta interpretação,chama atenção a ausência de registros de sedimen-tos acumulados neste ambiente deposicional em boaparte do Brasil central e norte. Essa particularidadenão teria relevância não fosse o arranjo complemen-tar que estabelece com o mapa construído por Arai
(1999), que indica a distribuição aproximada do marintracontinental que ocupou boa parte do interiorbrasileiro no mesocretáceo (detalhe na figura 2).
A corroborar a hipótese há o fato da área desérticaindicada por Chumakov e colaboradores na Améri-ca do Sul registrar a presença do gênero Classopollis,um pólen oriundo de vegetação que tem afinidadecom zonas costeiras.Desenha-se, assim, um Atlântico Sul subdivididonos mares restritos ASC e ASM, localizados ao norte eao sul da barreira formada pelo Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo, posicionada  em torno do limite

sul do cinturão quente e árido do Sul (fig. 4). Por suavez, o mar ao sul deste alto, que se estendia até oPlatô das Malvinas, estaria submetido à transição do
clima árido e quente ao norte para um pouco maisfrio e úmido ao sul. Compondo o cenário para oAlbiano, havia a interligação dos oceanos AtlânticoFigura 3 - Reconstituição paleogeográfica e paleoclimática para o Albiano
proposta por Chumakov et al. (1995). No detalhe à esquerda, é apresentada aárea de possível ocorrência do mar interior mesocretáceo no Brasil e a suarelação com as ocorrências atuais das chapadas cretácicas (Arai, 1999).Figure 3 - Paleogeographic reconstruction and paleoclimate for the Albianproposed by Chumakov et al. (1995). The detail on the left shows the possiblearea in which there occurred mesocretaceous interior seas in Brazil, and therelationship of these to the present Cretaceous tablelands (Arai, 1999).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
237Figura 4 - Reconstituição  paleogeográfica para o
Albiano proposta neste trabalho, adotando como
mapa-base o de Hay et al. (1999). Em cor cinza, asáreas continentais; em azul-claro os mares rasosintra- ou epicontinentais; em azul-escuro os oceanos
ou mares mais profundos; em cinza-escuro asmontanhas em torno do Atlântico Sul Central.Figure 4 - Paleogeographic reconstruction for theAlbian resulting from this study, adopting the Hay et
al. (1999) base map.  The grey colour indicates the
continental areas; the intracontinental or
epicontinental seas in light blue; the oceans or deeper
seas in dark blue; the mountains around the SouthCentral Atlantic in dark grey.

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo238Norte e ASC, e destes com um mar intracontinentalsobre vastas regiões do interior do Brasil e conexão
com o Pacífico. Cadeias de montanhas limitavam asbordas meridionais do ASC, a partir do Alto deFlorianópolis / Dorsal de São Paulo, com o relevo ate-
nuando para o norte. A Bacia do Paraná permaneciaemersa à época, mas com subsidência suficiente parareceber e preservar sedimentos continentais.O domínio de áreas cobertas por mar equato-rial com massas continentais mais ao sul permiti-ria imaginar a presença de monções similares às
que atingem anualmente o Mar Vermelho. No en-
tanto, o reduzido contraste climático entre ospólos e o Equador, indicado para o mesocretáceo,

reduz a possibilidade de que houvesse fortes alte-rações sazonais no padrão dos ventos nas baixaslatitudes. O cenário mais factível está em admitir
a existência de uma zona de baixa pressão atmos-férica, decorrente da convergência do giro anti-horário no Hemisfério Sul e do giro horário no
Hemisfério Norte. Esta zona de convergênciaintratropical transportaria a umidade necessáriapara oeste, favorecendo o desenvolvimento do
clima equatorial úmido na porção ocidental daAmérica do Sul e na região equatorial do leste daÁfrica, destino dos ventos leste originários da in-
terseção dos paleoceanos Índico e Mar Tethys.
Imagina-se, também, que a condição planetá-ria mais quente induziu o deslocamento da zona
de alta pressão entre as células atmosféricas deHadley e Ferrel para latitudes além dos 40° atuais.No modelo paleogeográfico adotado, esta região
formadora de ventos ficaria um pouco ao sul dabarreira do Alto de Florianópolis/Dorsal de São Pau-lo, justificando a condição climática árida na por-

ção centro-sul do continente sul-americano.cenário paleoceanográficoAzevedo (2001), apoiado em inventário de
dados de 18O e 13C, de carbonatos de várias par-
tes do mundo (fig. 5), concluiu que, durante um
longo período do Albiano, as águas do AtlânticoSul, ao norte da barreira formada pelo Alto deFlorianópolis/Dorsal de São Paulo, eram mais quen-
tes que as do Mar Tethys mediterrâneo e as que
banhavam o Platô das Malvinas. Estes e outrosdados e interpretações já comentadas o levaram
a propor modelos diferentes de circulação paraos mares restritos ASC e ASM no Albiano (fig. 6).A tese de um mar restrito para o ASM funda-menta-se, primeiramente, na limitação paleogeo-gráfica 
indicada para o extremo meridional doAtlântico Sul, devido à projeção latitudinal do Platô
das Malvinas para leste (Hay et al. 1999). Neste
mar imperava o balanço hídrico positivo, a julgarpelo modelo paleoclimático de Chumakov et al.(1995) e pelo expressivo volume de siliciclásticospelíticos amostrados por poços do DSDP perfura-
dos nessa região (Magniez-Jannin e Muller, 1987).
Figura 5Distribuição dosvalores isotópicos,
das diferentesseções trabalhadas,em diagrama 13Cversus 18O.Figure 5Distribution ofisotope values 13
C e  18O in thedifferentsections studied.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
239Por sua vez, a assembléia de foraminíferos doAlbiano, recuperada no Platô das Malvinas, exibeforte vínculo com a Biogeoprovíncia Austral, carac-
terística de águas frias (Basov e Krasherininnkov,
1983). A idéia do ingresso intermitente de águasvindas do norte, que tivessem transposto o Alto de
Florianópolis/Dorsal de São Paulo (seta segmentadano modelo de circulação do ASM, na figura 6), se
baseia na ocorrência de algumas formas do Atlânti-
co Norte, que também são encontradas no ASC.Por outro lado, a variação na diversidade dos fora-miníferos planctônicos ao longo da seção indica
flutuações climáticas durante o Albiano.As medidas isotópicas de 18O levantadas porFassell e Bralower (1999), em carapaças de fora-
miníferos bentônicos e planctônicos, permitiramsugerir um contraste de temperatura da ordemde 50C entre o fundo e a superfície marinha noASM. Apesar de bem mais diminuta do que asatuais, interpreta-se que essa diferença térmicatenha estimulado a circulação de fundo, com mas-
sas d™água mais frias, formadas no Platô das
Malvinas, deslocando-se para o norte. Como omodelo paleofisiográfico desse mar restrito suge-re um aprofundamento no mesmo sentido, é pro-
vável que estas águas mais oxigenadas tenham li-mitado a condição de preservação da matéria or-
gânica em boa parte do piso marinho. Os valores
de COT, inferiores a 0,2% na seção albiana do
DSDP-511 (Azevedo, 2001), comprovam a condi-ção oxidante das águas de fundo.Com relação ao padrão de circulação do ASC, omodelo geral admitido é o lagunar (fig. 6). A con-clusão fundamenta-se em evidências paleontoló-
gicas, no clima árido da região e na sua forma degolfo, com obstrução à circulação em latitudes maisaltas e abertura para o Mar Tethys, próxima à zona

equatorial. As ombreiras marginais elevadas ampli-Figura 6Modelo esquemático dasfisiografias e padrões de
circulação dos maresAtlântico Sul Central eAtlântico Sul Meridional
no eo-/meso-albiano (A).Em (B), a interpretação emuma seção transversal,
estendendo-se da Bacia deSantos à de Angola.Figure 6Model of the physiographyand circulation patterns of
the Central South Atlanticand Southern SouthAtlantic seas in the Early-
Middle-Albian (A); An
interpretation of a cross
section extending from
the Santos basin toAngola (B).
Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo240ficaram a intensidade do balanço hídrico negativopara o ASC. O modelo não entra em conflito com
a idéia de trocas efêmeras de massa d™água com oASM antes da conexão definitiva.As evidências paleontológicas e sedimento-lógicas oferecem os melhores argumentos parasuportar a hipótese da conexão entre o ASC e oAtlântico Norte no Albiano, e do padrão de cir-

culação lagunar com uma barreira ao sul. É bomlembrar que a idade atribuída à conexão entreos dois mares suscitava controvérsia até recen-
temente, como mostrou a retrospectiva históri-ca feita por Dias-Brito (1982). As opiniões so-bre a superação da barreira ligando o Nordeste

do Brasil à Nigéria/Camarões eram tão dísparesao ponto de posicioná-la desde o neo-aptiano(Widmann e Neugebauer, 1978) ao pós-

maastrichtiano (Rand e Mabesoone, apud Dias-Brito, 
1982).
Estudando as assembléias de foraminíferos eamonóides do Aptiano e Albiano da Bacia deSergipe, Bengtson e Koutsoukos (1992) eKoutsoukos (1992) mostraram a clara afinidade

destes grupos com aqueles presentes nas regiõestetianas de baixa latitude. Um aspecto destacadono segundo artigo foi a presença da fauna de
foraminíferos do ﬁtipo 
flyschﬂ, indicativa de am-bientes 
nerítico profundo a batial superior, em
sedimentos do Aptiano superior ao Albiano supe-

rior, 
comprovando a existência de batimetrias ele-
vadas no Nordeste no Brasil, contemporâneas à
deposição dos evaporitos.Dias-Brito (1985a e 1985b), ao investigar a pre-sença de pitonelidos em carbonatos finos doAlbiano das bacias de Campos e Potiguar, con-

cluiu que, desde o eo/meso-albiano o ASC e o MarTethys já estariam conectados. Segundo ele, no
neo-albiano teria ocorrido uma intensificação do
contato entre os dois mares, dessalinizando e nor-
malizando as águas até então hipersalinas noAtlântico Sul. Estes argumentos foram reforçados
em detalhada investigação dos pitonelidos ao lon-go da margem continental sul-atlântica e pelacomparação com sua distribuição por outras re-
giões do 
planeta, o que levou Dias-Brito (1995) aconcluir pela extensão das águas tetianas ao ASCa partir da deposição dos evaporitos aptianos.A ausência de rudistas, corais e orbitolinidos, par-
ticularidades que faziam o Atlântico Sul ser visto,
classicamente, como de domínio temperado
(Kauffman, 1973; Gordon, 1973; Scheibnerová,1978, entre outros), teve origem, principalmente,
na  escassez de nutrientes (Azevedo, 2001) e nos
elevados índices de salinidade e temperatura quelimitavam a solubilidade de O2 (Dias-Brito, 1982 e
1995; Rodrigues e Takaki, 1987; entre outros).
O fato das bacias de Sergipe e Potiguar apresenta-rem uma diversidade faunística e florística maior,

ocorrendo alguns biolititos algálicos a solenoporá-ceas e raríssimos rudistas e orbitolinidos (Granier etal. apud Dias-Brito, 1995; Koutsoukos, 1992; Ter-
ra e Lemos, 1999), indicam que as águas destasregiões se encontravam em condições de tempe-ratura e salinidade menos inóspitas, ainda que
estressantes. Provavelmente, no extremo norte doASC a oferta de nutrientes era menos crítica, acom-panhando o padrão observado atualmente no sul
do Mar Vermelho junto à abertura para o Golfo de
Aden, onde a maior oferta desses insumos induz aum expressivo aumento na produtividade primária
e a diversidade florística e faunística.Os sedimentos pelágicos albianos da ampla áreaformada pelas bacias de Campos e Santos são
calcimudstones e 
wackstones, fortementelitificados, pobres em macrofósseis e conteúdoplanctônico dominado por pitonelidos, nanoconi-
dos, calpionelidos, radiolários, espícula de esponjae foraminíferos, com grande similaridade aoscoevos do Golfo do México (Dias-Brito, 1994; 1995).
Esta interpretação, ratificada na equivalência dosresultados de 18O e 13C, confirma a condiçãorestritiva destes mares, submetidos a balanço
hídrico negativo, que levaram a sua ocupação porespécies oportunistas, oligotróficas, tolerantes àsalinidade e a águas quentes (Azevedo, 2001). A
escassez de nutrientes do ASC se evidencia pela pre-sença em grande número de nanoconidos epitionelidos, produtos biossinterizados por algas que
respondem com encistamento à redução deinsumos no meio marinho (Busson e Noël, 1991,Zonneveld et al. 2000). Simulações feitas por
Crowley (1991) para as temperaturas das águasmarinhas superficiais tropicais no mesocretáceoapontam valores mais elevados em 4 a 5°C, com
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
241relação à amplitude média atual. Já as indicaçõesde salinidade para o Atlântico Sul no mesocretáceo
são da ordem de 41› (Hay, 1988), enquanto os
cálculos de Woo et al. (1992) sugerem valores en-tre 37 e 41›.O padrão de circulação lagunar no ASC deter-
minava o ingresso de águas na bacia pelo leitosuperficial, ocorrendo o enriquecimento progres-
sivo da salinidade por evaporação no seu desloca-mento para o interior do mar restrito. A partir deum determinado ponto na bacia, essa massa
d™água tornava-se suficientemente densa para ini-ciar o seu retorno pelo fundo em direção à aber-
tura ao norte, levando consigo nutrientes presen-
tes nessa faixa d™água. Admite-se que a extensaplataforma de Campos e Santos poderia ser o lo-cal adequado à formação dessa pluma de águas
mais densas, em face de sua condição relativa-mente rasa e a latitudes favoráveis a um balançohídrico negativo mais intenso.As microbiofácies oncolíticas/oolíticas/peloidais
registradas em ambientes mais rasos e de alta ener-
gia em estratos eo/meso-albianos, a presença fre-
qüente de bioturbações e os teores baixos de COTdos carbonatos acumulados nessa área são evidên-cias das condições hipersalina, quente e oxidante
das águas de fundo (Dias-Brito, 1982; Spadini etal. 1988; entre outros). Apoiado no modelo atual
do Mar Vermelho (fig. 2c), poder-se-ia apontar con-

centrações de oxigênio entre 2 e 5ml/l de água,descartando o estabelecimento generalizado decondições anóxicas de fundo.As indicações de eventuais incursões de águasvindas do sul no ASC, durante o eo/meso-albiano, são dadas pela presença de foraminí-
feros bentônicos endêmicos ligados a Biogeo-província Austral. A hipótese de um ingressopermanente de água, vinda das Malvinas, susci-
ta objeções para explicar a formação do padrãode circulação lagunar numa latitude mais baixa,em frente à região Nordeste brasileira e sua

contraparte africana, onde o balanço hídricotende ao positivo em face da maior pluviosidade.Além do mais, a abertura ao sul tenderia a fa-
vorecer uma maior diversidade faunística embacias como Campos e Santos, fato que não seconfirma no registro sedimentar.
evolução do Atlântico
Sul no AlbianoAs interpretações apresentadas demonstramque a evolução sedimentar no interior do MarASC se fez em meio a profundas mudanças pa-
leoceanográficas, sintetizadas em quatro fases
principais (fig. 7).A primeira delas representa o final do cicloevaporítico que perdurou do Aptiano terminal ao

início do Albiano. É caracterizada pela sucessão deevaporitos, dolomitos e carbonatos, que constituí-ram a primeira plataforma carbonática marinha na
região. Sua acumulação ocorreu em meio à estabili-dade tectônica, com a dolomitização por ﬁRefluxopor Infiltraçãoﬂ (Terra, 1990), indicando uma relati-

va contemporaneidade destes sedimentos, forma-dos pari passu ao decréscimo progressivo e rápido da
salinidade no ASC. Cabe destacar que esta sucessão
litológica não se coaduna com a tese do colapso doAlto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo logo apóso final da deposição evaporítica, no terminal Aptiano(Chang et al. 1992, entre outros). Se isto tivesse ocor-
rido, a menor salinidade da massa d™água vinda dosul induziria a estratificação da coluna d™água por
salinidade, criando amplas perspectivas para a for-
mação de uma bacia sapropélica no ASC.Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-tada em alguns pontos do ASC induziram, numasegunda fase, ao aumento na taxa de subsidênciae à criação de espaço para o crescimento do siste-
ma carbonático, associado a processos deestiramento e compartimentação da coberturasedimentar sobre o sal. Com isto, a movimenta-
ção halocinética ganhou relevância, facilitando oempilhamento de dezenas de ciclos de shallowing-upward modulados por variações orbitais duran-
te boa parte do eo/meso-albiano e início do neo-albiano. A fábrica carbonática mantinha intensaprodução na margem sudeste do Brasil, onde as
taxas de acumulações chegam a 55 cm/ka, apro-veitando a fisiografia em rampa determinada pelapresença contígua do Platô de São Paulo. A mar-

gem angolana, por ter fisiografia bem mais es-treita, teve um empilhamento mais limitado no
período (Coward et al. 1999).
Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo242No neo-albiano, pelo menos dois eventos im-portantes impuseram drásticas mudanças no re-
gistro sedimentar. O primeiro deles marca a co-
nexão definitiva do ASC e o ASM. O segundo écaracterizado pela ampliação substancial do aporte
de siliciclastos, seguido por um evento erosivo queatingiu amplas regiões do planeta.A conexão do ASC com o mar que recobria asMalvinas se processou em meio a um resfriamentoglobal de segunda ordem, iniciado e concluído noneo-albiano. O evento tem equivalência em tem-po à passagem do Superciclo UZA-1 para UZA-2,na curva ﬁglobalﬂ de Haq et al. (1988) e de ou-tros limites de seqüências reconhecidos em ou-tros locais do planeta (Azevedo, 2001). Essa equi-
valência em tempo permite supor que o eventotenha sua origem vinculada a um fenômenotectônico de maior magnitude, cujo reflexo no

Atlântico Sul foi o de permitir abatimento parcialda Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis.O ingresso de águas do sul é comprovado pelosincrementos de valores de 18O e menores de 13CFigura 7 - Modelo esquemático evolutivo do Atlântico Sul noAlbiano e sedimentação associada.Figure 7 - Model showing the evolution of the South Atlanticand associated sedimentation during the Albian.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
243comparativamente àqueles observados em seçõescoevas tetianas (fig. 5). No curso desse processo se
insere o afogamento responsável pela deposiçãodos calcilutitos a planctônicos que marcam a basedo Membro Outeiro, na Bacia de Campos e na For-

mação Itanhaém, na Bacia de Santos. O eventoocorreu sem inviabilizar o sistema carbonático quecontinuava a registrar variações de mais altas fre-
qüências, induzidas por variações orbitais, mesmoapós o episódio de afogamento.Ao final do Albiano ocorreu uma outra im-portante mudança no sistema marinho sul-atlân-tico central, representado pelo incremento noaporte de siliciclastos à bacia e por uma maior
instabilidade da plataforma carbonática, mani-festada na presença de depósitos de fluxo de de-tritos, como o Arenito  Namorado, na Bacia de

Campos. Interpreta-se que, nesse período, hou-ve a ruptura física e o 
abatimento de 
toda a cros-ta continental que ligava, até então, os conti-
nentes sul-americano e africano, incluindo a bar-
reira Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo.
Também este episódio parece ter origem

tectônica e dimensão planetária, posto que seequivale em tempo a discordâncias em diversaspartes do mundo, estando posicionado em tor-

no do limite de seqüência de terceira ordem UZA-2.2.3, da curva ﬁglobalﬂ de Haq et al. (1988).Acompanhando a sugestão de Arai (1999),pode-se imaginar que o processo de recuo do ní-vel marinho deu inicio à transferência de sedimen-tos acumulados no mar intracontinental do inte-
rior do Brasil para o ASC ao final do Albiano. Asmudanças fisiográficas e a disponibilidade de se-dimentos oferecidos à bacia pelo evento tectônico
e erosivo garantiram a ampliação do aporte deargilas e justifica o domínio de margas e folhelhosnos estratos cenomanianos.Obviamente, além dos sedimentos, a quedarelativa do nível do mar carreou também nu-trientes 
para o ASC. Estes insumos, acrescidosdo fato da circulação ter sido alterada substan-cialmente com a implantação de crosta oceânicaao longo de toda a extensão do ASC, acabaram
servindo de estímulo a um aumento na produti-vidade, expresso no incremento de 13C ao finaldesse tempo (fig. 5).A abertura proporcionada pelo eventotectônico de expansão oceânica propiciou aumen-
to da umidade sobre os continentes africano esul-americano, estimulando alterações nos pa-drões florísticos e no intemperismo químico a par-

tir do Cenomaniano (Dias-Brito, 1982; Rodriguese Takaki, 1987). Outro aspecto relevante foi a
efetivação da conexão do Mar Tethys ao Índico,

circundando a África, fato que contribuiu para asimportantes mudanças faunísticas que marcam apassagem do Eocretáceo para o Neocretáceo
(Koutsoukos, 1992; Fischer e Arthur, 1977).
conclusõesAnalogias com o Mar Vermelho e evidências
estratigráficas, tectono-sedimentares, paleoceano-gráficas, geoquímicas e paleontológicas, consoli-dadas a partir de informações da literatura, refor-

çam a tese da bipartição do Atlântico Sul noAlbiano e o vínculo principal ao Mar Tethys da mas-
sa d™água do seu segmento setentrional: o (ASC),
mar limitado pela barreira do Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo e o Lineamento de Maceió.O modelo geodinâmico clássico de abertura
do Atlântico Sul, via rotação das placas sul-ame-ricana e africana no sul e transcorrência no nor-
te, não obriga, necessariamente, o estabeleci-
mento de conexões marinhas com o sul. A for-
mação de um alto estrutural E-W, ligando a Áfri-
ca e América do Sul, sustenta-se não só no exem-
plo do Mar Vermelho como também em modelo
termodinâmico evolutivo desenvolvido para mar-
gens transformantes, amplificado pela presença
de vulcanismos no Alto de Florianópolis ao finaldo Aptiano.A analogia com o Mar Vermelho auxilia sobre-
maneira nas reconstruções paleoclimáticas do ASC,a começar por considerá-lo um mar totalmenteinserido dentro do cinturão climático árido. Este
fato favorece a tese do ASC apresentar um ba-lanço hídrico negativo. A causa desse balanço se-ria o ingresso de águas pelo extremo norte, o aque-
cimento e a elevação da salinidade dessa água noseu deslocamento para o sul. Sua orientaçãolatitudinal, a forma alongada e estreita, com cer-

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo244ca de 2 400 km de extensão e 400 km de largura,e as ombreiras marginais altas no seu extremo sul
favoreceriam a drenagem para fora da bacia e aformação de águas mais densas no seu extremosul, provavelmente na plataforma desenvolvida
sobre o Platô de São Paulo. O retorno desta águapelo fundo marinho, alcançando profundidadesbatiais, completaria o ciclo hidrológico.Para o ASM, o padrão de circulação dominantefoi o estuarino. Estudos prévios, baseados emisótopos de oxigênio, indicam que as águas que
banhavam as Malvinas, no Albiano, eram relati-vamente mais frias e com salinidades mais bai-xas. Considera-se, portanto, que o ingresso de
águas com estas características no ASC tenderiaa provocar a estratificação desse mar, levando à
formação de uma bacia sapropélica, o que defi-
nitivamente não condiz com o registrosedimentar observado.As conclusões relacionadas à paleoceanografia
do Atlântico Sul têm sustentação estratigráficabaseada na apreciação integrada de um vastoacervo de informações geoquímicas, geofísicas,
sedimentológicas e paleontológicas. O AndarAlbiano, na margem sudeste do Brasil, regis-tra uma plataforma carbonática espessa, com
arranjo 
estratal decorrente da combinação demecanismos aleatórios de caráter global oulocal, e outros rítmicos, fortemente influencia-dos por fenômenos orbitais. As condiçõesambientais mantiveram-se ideais para a pujan-ça da fábrica carbonática até um pouco antes
do final do Albiano.
A evolução sedimentar no ASC se fez emmeio a profundas mudanças paleoceanográficas,
sintetizadas em quatro fases principais. A mais
antiga representa o final do ciclo evaporítico e aprimeira plataforma carbonática, tendo perdu-
rado do Aptiano terminal ao início do Albiano.Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-tada em alguns pontos do ASC induziram, numa
segunda fase, à movimentação halocinética, fa-cilitando o empilhamento de dezenas de ciclosde shallowing-upward, modulados por variaçõesorbitais durante boa parte do eo/meso-albiano
e início do neo-albiano. As duas fases mais tar-
dias representam o afogamento do sistemacarbonático por águas vindas do sul e a amplia-ção substancial do aporte de siliciclastos, segui-
do por um evento erosivo que atingiu amplasregiões do planeta. Este último evento interrom-peu definitivamente o sistema carbonático no
Atlântico Sul.agradecimentosÀ Petrobras, por ter autorizado a publicaçãodeste trabalho e de grande parte das pesquisas
que o suporta, aos revisores e aos colegas queofereceram contribuições ao texto e na confec-ção das figuras.referências bibliográficas
ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: suaimplicação no paradigma da reconstituição paleogeo-gráfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS
BACIAS CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SO-

BRE EL CRETÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999.Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 577-582.
ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das
estruturas da margem continental brasileira e das áreasoceânicas e continentais adjacentes: hipótese sobreo tectonismo causador e implicações para os prog-

nósticos do potencial de recursos minerais. In: ______.
Projeto REMAC: estruturas e tectonismo da margem
continental brasileira, e suas implicações nos proces-
sos sedimentares e na avaliação do potencial de re-cursos minerais. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981.p. 187-269. (Série Projeto REMAC, 9).______; PORTO, R. Classificação das bacias sedimentaressegundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém:Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2, p. 67-90.
AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 2001. 401 p. Tese (Doutorado).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
245BARRON, E. J. A warm, equable Cretaceous: thenature of the problem. Earth Science Reviews,Amsterdam, v. 19, p. 305-338, 1983.
BASOV, I. A.; KRASHENINNIKOV, V. A. Benthic
foraminifers in Mesozoic and Cenozoic sediments ofthe southwestern Atlantic as an indicator of
paleoenvironment, Deep Sea Drilling Project, Leg 71.Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project,Washington, v. 71, p. 739-788, 1983.
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite
and foraminiferal dating of the first marine connectionbetween the Central and South Atlantic. In:
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie africaine. Boussene:
Elf-Aquitaine, 1992. Compte-rendu des Colloques degéologie de Lebreville, 6-8 mai 1991.BOUILLIN, J. P.; POUOEAU, G.; LABRIN, E.; BASILE, C.;
SABIL, N.; MASCLE, J.; MASCLE, G.; GILLOT, F.; RIOU,
L. Fission track study: heating and denudation of margi-
nal ridge of the Ivory Coast-Ghana transform margin.Geo-Marine Letters, Tokyo, v. 17, p. 55-61, 1997.
BUSSON, G.; NOË, D. Les nannoconidés, indicateurenvirinmentaux des oceans et mers épicontinentales du
Jurassique terminal e du Crétacé inférieur. 
OceanologicaActa, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 333-356, 1991.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. 
Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J. Pre-, syn-
and pos-rift volcanismis on the south-western marginof the Arabian plate. In: PURSE, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). 
Sedimentation and tectonics of therift basin: Red Sea Gulf of Aden. Londres: Chapman
& Hall, 1998. p. 50-55.CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN, A.
B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.;
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN,

A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time.Stratigraphy and Geological Correlation, [S.l.],v. 3, n. 3, p. 241-260, 1995.
COWARD, M. P.; PURDY, E. G.; RIES, A. C.; SMITH,
D. G. The distribution of petroleum reserves in basinof the South Atlantic margins. In: CAMERON, N. R.;BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). 
The oil and gashabitats of the South Atlantic. Londres: GeologicalSociety, 1999. p. 101-131. (Geological Society of
London. Special publication, 153).CROWLEY, T.J. Past CO2 changes and tropical sea surface
temperatures. 
Paleoceanography, 
Washington, v. 6,
p. 387-394, 1991.DIAS, J. L.; SAAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ,
F. J. Bacia de Pelotas. 
Boletim de Geociênciasda PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-
247, 1994.DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia deCampos durante a deposição dos calcilutitos, margae folhelhos da Formação Macaé (Albiano e Cenoma-
niano?). Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio deJaneiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, 1982.
______. Calcisph
aerulidae do Albiano da Bacia de Cam-
pos, Rio de Janeiro, Brasil. Investigações taxonômicas:biocronoestratigráficas e paleoambientais. In: CON-GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983,

Rio de Janeiro. Coletânea... Brasília, DF: Ministériodas Minas e Energia. Departamento Nacional da Pro-dução Mineral, 1985a p. 295-306. ( Geologia, 27;Paleontologia e estratigrafia, 2).______. 
Calcisphaerulidae e microfósseis associadosda Formação Ponta do Mel Œ Bacia Potiguar, Brasil:
considerações paeloecológicas e biocronoestratigrá-
ficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-
GIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. 
Trabalhos apresenta-
dos... Brasília, DF: Ministério de Minas e Energia.Departamento Nacional da Produção Mineral, 1985b.p. 307-314.______. 
Comparação dos carbonatos pelágicos docretáceo médio da Margem Atlântica Brasileira comos do Golfo do México: novas evidências do Tethys
sul atlântico. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
CRETÁCEAS DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim do...Rio Claro: UNESP, 1994. p. 11-18.
______. 
Calcisferas e microfácies em rochascarbonáticas pelágicas mesocretáceas. 1995. 688p. Tese (Doutorado) Œ Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.
Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo246DITCHFIELD, P.; MARSHALL, J. D.; PIERRE, D. High
latitude paleotemperature variation: new data from  the

Thithonian to Eocene of James Ross Island, Antarctica.Paleogeography, paleoclimatology, paleoecology.
Amsterdam, v. 107, p. 79-101. [19Š].
ESTRELLA, G. O. O estágio ﬁriftﬂ nas bacias marginais doleste brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-GIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasi-leira de Geologia, 1972. v. 3, p. 29-34.
FASSELL, M. L.; BRALOWER, T. J.; Warm, equable
mid-cretaceous: stable isotope evidence. In: BARRERA,E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of thecretaceous ocean-climate system. 
Boulder, Colo.:
Geological Society of America, 1999. p. 121-142.(Geological Society of America. Special paper, 332).
FISCHER, A. G. Climatic rhythms recorded in strata.Annual Review Earth Planetary Science, Palo Alto,v. 14, p. 351-376. 1982.
______.; 
ARTHUR, M. A. Secular variations in thepelagic realm. In: COOK, H. E.; ENOS, P. (Ed.). 
Deep-water carbonate environments. 
Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1977. p. 19-50.  (Geological Society of America.
Special paper, 25).
FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Climatemodes of the phanerozoic: 
the history of the Earth™s
climate over past 600 millions years. Cambridge:Cambridge University Press, 1992. 274 p.GALLAGHER, K.; BROWN, R. The Mesozoicdenudation history of the Atlantic margins of southernAfrica and southeast Brazil and the relationship to the
offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). 
The oil and gas habitatsof the South Atlantic. Londres: Geological Society,
1999. (Special publications, 153).GORDON, W. A. Marine life and ocean surface currents
in cretaceous. 
Journal of Geology, 
Chicago, v. 81,
1973. p. 269-284.HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and Cenozoic chronostratigraphy  and cycles of sea-
level change. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.;
KENDALL, C. G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS,
C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). 
Sea-levelchanges: an integrated approach. Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,1988. p. 71-108. (Society of Economic Paleontologistsand Mineralogists. Special publications, 42).HAY, W. W. Paleoceanography: a review from
Geological Society of America Bulletin centennial.Geological Society of America Bulletin, Boulder,
v. 100, 1988. p. 1934-1956.
______ ; 
DeCONTO, R. M.; WOLD, C. N.; WILSON, K.I.; VOIGT, S.; SCHULZ, M.; WOLD, A. R.; DULLO, W.
C.; RONOV, A. B.; BALUKHOVSKY, A. N.; SÖDING,

E. Alternative global cretaceous paleogeography. In:
BARRERA, E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution ofthe cretaceous ocean-climate system
. Boulder,
Colo.: Geological Society of America, 1999. p. 1-46.(Geological Society of America. Special paper, 332).
KAUFFMAN, E. G. Cretaceous bivalvia. In: HALLAN,A. (Ed.). Atlas of paleobiogeography.
 Amsterdam:
Elselvier, 1973. p. 353-358.
KOWSMANN, R. O.; COSTA, M. P. A.; BOA HORA,
M. P.; ALMEIDA, H. P.; GUIMARÃES, P. P. Geologia

estrutural do Platô de São Paulo. In: CONGRESSO BRA-SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. 
Anais...Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
v. 4, p. 1558-1569.
KOUTSOUKOS, E. A. M. Late Aptian to Maastrichtianforaminiferal biogeography and paleoceanography of
the Sergipe Basin, Brazil. Palaeogeography,
palaeoclimatology, palaeoecology, 
Amsterdam,
v. 92, p. 295-324.
KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
Paulo Plateau (southeastern Brazilian margin) andimplications for the early history of the South Atlantic.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
Colo., v. 90, part 1, p. 281-1979.
LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models forthe Eastern Brazil margin. Anais da Academia Bra-sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, 1976.
p. 159-168. Suplemento.______ ; 
ASMUS, H. E.; ZEMBRUSCKI, S. G.; BRYAN,
G. M. South Atlantic diapiric structures. American
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
247Association of Petroleum Geologists. Bulletin.Tulsa, Okla., v. 60, 1976. p. 196-212.
MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de San-tos e áreas continentais adjacentes. In: RAJAGABAGLIA, G. P.; MILANI, E.J. (eds.). 
Origem e evo-lução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:PETROBRAS. p. 361-376. 1991.MAGNIEZ-JANNIN, F.; MULLER, C. Cretaceous
stratigraphic and paleoenvironmental data from theSouth Atlantic (Foraminifers and Nannoplankton). Re-vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n. 2, p. 100-105, 1987.NEUMANN, A. C.; McGILL, D. A. Circulation of theRed Sea in early summer. 
Deep-Sea Research, 
Oxford,
v. 8, p. 223-235, 1962.
PALMA, J. J. C.; FRANÇA, A. M. C.; ZEMBRUSCKI,
S. G. Brasil Œ Margem continental. Rio de Janeiro,PETROBRAS. CENPES. DEPRO. REMAC. (Mapafisiográfico). 1979.RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. Journal of Geophysical Research,Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.
RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. O Cretáceo Inferior nas
bacias sedimentares da costa sudeste do Brasil: aná-
lise isotópica e suas implicações paleoambientais. Re-vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n.2, p. 177-179. 1987.SCHEIBNEROVÁ, V. Aptian and Albian benthic foraminifers
of leg 40, sites 363 and 364, Southern Atlantic. In: BOLLI,H.; RYAN, W. E. F. (Eds.) 
Initial reports of the deep sea
drilling project. Washington: U. S. Government Printing
Office, 1978. v. 40, p. 741-757. 1978.
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial history of the South Atlantic. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272. 1988.
SPICER, R. A.; REES, P. Mc. A.; CHAPMAN, J. L.
Cretaceous phytogeography and climate signals.Philosophical Transactions of the Royal Society
of London, London, v. 341, p. 277-286. 1993.
SRIVASTAVA, S. K.
 The fossil pollen genus Classopollis.Lethaia, Copenhagen, v. 9, p. 437-457. 1976.
STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the iniciation of the SouthAtlantic rift system. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.;DEBENAY, J. P. (Eds.) 
Géologie de l™Afrique et deAtlantique Sud: compte-rendu des colloques degéologie. Pau: Elf-Aquitaine. 1994. p. 141-152.SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C.; LANA, M. C.;
MILANI, M.; LOBO, A. P. Mecanismo tectônico do

riftiamento sul-atlântico. In: CONGRESSO BRASILEI-RO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984.
p. 1589-1601.TERRA, G. J . S. 1990. Fácies, modelo deposicionale diagênese da seqüência carbonática albo-cenomaniana (Formação Ponta do Mel) da Bacia

Potiguar.
 Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1990. 153 p. Dissertação (Mestrado).______.; 
LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas do albo-
cenomaniano das bacias do nordeste do Brasil- Impli-cações paleoecológicas e paleobiogeográficas. In:SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO BRA-
SIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE AMÉRI-
CA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. Boletim do...Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.
THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated with
the South America and Africa break up. Revista Bra-sileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1,
p. 17-19. 2000.WOO, K. S.; ANDERSON, T. F.; RAILSBACK, L. B.;
SANDERBERG, P. A. Oxygen isotope evidence for high-
salinity surface sea water in mid-cretaceous Gulf of
Mexico: implication for warm, saline deepwaterformation. Paleoceonography, 
Washington, v. 7,
n. 5, p. 673-685, 1992.ZONNEVELD, K. A. F.; HÖLL, C.; JANOFSKE, D.;
KARWATH, B.; KERNTOPF, B.; RÜHLEMANN, C.;
WILLEMS, H. Calcareous dinoflagellate cyste aspaleo-environmental tools. In: FISCHER, G.; WEFER,
G. (Ed.). Use of proxies in paleoceanography:examples from the South Atlantic. Berlin: Springer,
2000. p. 145-164.
Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo248expanded abstractPresent-day analogues from the Red Sea, coupled withstratigraphic, tectono-sedimentary, paleoceanographic,

geochemical and paleontological evidence from theliterature, support the view that the South Atlanticmaintained its bipartitioned condition from latest Aptian

to the middle Albian. The lineament comprising theFlorianópolis High and São Paulo Ridge 
formed an effectivebarrier to sea-water circulation between the Southern South
Atlantic (SSA) and Central South Atlantic (CSA) until lateAlbian times. During that time, the latter communicatedmainly with the North Atlantic, which in turn was connected
to the Tethys Sea.
The classic geodynamic model of South Atlanticopening, based on the rotation of the South Atlanticand African plates and wrenching in 
the North, doesnot necessary imply the establishment of marineconnections to the South. The presence of an E-Wstructural high linking Africa to South America during
early phases of the opening is consistent with theRed Sea example, and also with a termodynamicevolutive model for transform margins, further
enhanced by latest Aptian volcanism on theFlorianópolis High.The analogy with the Red Sea is particularly usefulin paleoclimatic reconstructions of the CSA,
considering that the latter was likewise located withinan arid climatic belt. This favors the hypothesis thatthe CSA was subject to a negative hydric balance,
caused by the inflow of marine waters from the north,and their increased temperature and salinitysouthwards. Its latitudinal orientation, forming a
narrow and elongate basin, ca. 2,400 km long butonly 400 km wide, bounded to the south by effectivemarginal barriers, favored an exorheic condition and
the concentration of denser waters in the basin™s
southernmost part, probably on a shallow platformdeveloped on the São Paulo Plateau. The backflow
of hypersaline waters in the form of bottom currentsmoving into bathyal depths would have completedthe hydrological cycle.In the case of the SSA, an essentially estuarinecirculation pattern is inferred. Previous oxygenisotope studies indicate that the Malvinas seawaters were relatively cooler and less saline during
the Albian. Most likely, the inflow of marine waters
with same characteristics in the CSA would havetended to cause stratification of the water column
with subsequent development of a sapropelic basin.Such a hypothesis is definitely not supported bythe sedimentary record.The present conclusions about the South Atlanticpaleoceanography rely on stratigraphic evidence
provided by an array of integrated geochemical,geophysical, sedimentological and paleontological
data. The Albian record in the southeastern Braziliancontinental margin corresponds to thick carbonateplatform deposits. Their stratal arrangement results
from combined controlling mechanisms, partly randomwith regional or global extent, partly rhythmic andstrongly conditioned by orbital phenomena. Ideal
environmental conditions for the operation of thispuissant ﬁcarbonate factoryﬂ lasted almost to the endof Albian times.The sedimentary evolution in the CSA testifiedto profound paleoceanographic changes, which canbe grouped into four main phases. The oldest ofthese comprises the end of the evaporitic cycle and
onset of the earliest carbonate platform, during theAptian / Albian transition. In a next phase, pulsesof oceanic crust opening, segmented in some
regions of the CSA, have triggered halokyneticmovements that facilitated the stacking of tens ofshallowing-upward cycles, in turn modulated by
orbital variations during much of the early Œ middle
Albian and until the early late Albian. The two latestphases document the flooding of the carbonatesystem by southerly sea waters and a significant
increase in the siliciclastic supply, followed by an
erosional event of worldwide extent. The lattereventually terminated the carbonate system in the
South Atlantic.Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo248
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004
249autorRicardo Latgé Milward de AzevedoDiretoria de Exploração e Produçãoe-mail: ricardolatge@petrobras.com.brIngressou na Petrobras em 22/01/1979 para trabalhar na área debioestratigrafia e paleoecologia do antigo LACEX, em Botafogo, noRio de Janeiro. Durante doze anos atuou nesta área da Geologia,
contribuindo em projetos importantes como o que investigou opotencial petrolífero da Bacia do Espírito Santo, no início da décadade 80, que revolucionou a interpretação dos sistemas petrolíferos
das bacias marginais brasileiras. Realizou dezenas de comunicaçõestécnicas e liderou projetos que tratavam das sucessões fossilíferasem poços das bacias de Campos, Espírito Santo, Santos, Sergipe e
no Iêmen do Sul. Em 1991, foi convidado a se transferir para o Setorde Estratigrafia, com o desafio de estender as atividades profissionaisa outras áreas da Geologia. Nesta condição, pôde participar de
estudos apoiados em estratigrafia de seqüências, em geologia decampo, descrições litofaciológicas, cicloestratigrafia e estratigrafiaquímica. Especializou-se nestas duas últimas áreas, que suportaram

os seus projetos de mestrado e doutorado, reconhecidos com louvor.
Desde maio de 2003 atua como Assessor da Diretoria de Exploraçãoe Produção da Companhia.author249B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004


B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004251
Fácies e modelo deposicional do Fácies e modelo deposicional do Fácies e modelo deposicional do Fácies e modelo deposicional do Fácies e modelo deposicional do Canyon Canyon Canyon Canyon Canyon dededededeAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaFacies and depositional model of Almada Canyon, Almada Basin, BahiaRoberto Salvador Francisco d'Avila   
l   Carlos Emanoel de Souza Cruz
José Souto Oliveira Filho   
l   Cândida Menezes de Jesus   
l   Pedro de Cesero
Dorval Carvalho Dias Filho   l   Cláudio Coelho de Lima   l   Cláudia Lima de QueirozSaulo Ferreira Santos   
l   Eduardo Araripe Ferreira
resumoNa porção continental da Bacia de Almada afloramrochas da Formação Urucutuca, cujos canaisturbidíticos preencheram um canyon, hoje semi-exu-mado, encravado no embasamento e em rochassedimentares pré-cenomanianas. O estudo de cam-po destes afloramentos e de testemunhos obtidos em
furos adjacentes permitem o entendimento das fáciese processos que controlaram a deposição destesturbiditos canalizados, que são comparáveis aos re-
servatórios de dezenas de campos de petróleo no
Brasil. O Canyon de Almada é um conduto submari-
no de origem tectônica, que foi ampliado pela repe-
tida passagem de correntes de turbidez. Durante afase rifte e o Albiano eventos compressivos reativaramantigas falhas NE e NW do embasamento como sis-
temas transcorrentes. A continuação destes esforços,do Cenomaniano ao Maastrichtiano, desenvolveu fa-
lhas normais que controlaram um canyon submarino
que evoluía desde o continente, onde se formava um
estuário entre montanhas, até a região profunda dabacia. O canyon recebeu sedimentos trazidos por inú-
meras cheias fluviais catastróficas, oriundas das mon-tanhas circundantes, que disparavam fluxos hiperpic-nais que evoluíram como correntes de turbidez, pro-
vocando erosão do substrato e levando grande volu-me de sedimentos para a bacia. Parte da carga de-positou-se no canyon, formando canais turbidíticospreenchidos por conglomerados e arenitos. Estes tur-
biditos, de moderada a alta eficiência, estão interca-lados a pelitos de prodelta e a plumas túrbidas de
baixa densidade, que em grande parte foramremobilizados como escorregamentos e fluxos dedetritos (depósitos caóticos). Os pelitos acumularam-
se dominantemente nas fases de sedimentação fluvialnormal, quando o sedimento arenoso ficava retidojunto à cabeceira do canyon, retrabalhados pelasmarés na parte superior do estuário.(originais recebidos em 10.09.2004)Palavras-chave: turbidito
  l  
canyon  l  
Bacia de Almada  l  
canal turbidítico  lfluxo hiperpicnal

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.252abstractIn the continental portion of the Almada Basinoutcrops of canyon filling deposits are represented by
turbidite channels and associated facies from UrucutucaFormation. The canyon - semi-exumated Œ erodedbasement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.
The field study of the outcrops and cores obtained inadjacent perforations lead to the understanding of thefacies and processes that controlled the deposition of
these channelized turbidites that can be compared tothe reservoirs of many oil fields in Brazil. The Almadacanyon is a submarine conduct of tectonic origin that
was enlarged by the repeated passing of turbidity
currents. During the rift phase and the Albian period,compressive events reactivated old NE and NW faults
in the basement as transcurrent fault systems. The
continuation of these stresses, from the Cenomanianto the Maastrichtian, developed normal faults that
controlled a submarine canyon that connected thecontinent, where an estuary was formed between themountains, to the deep marine region of the basin.

The canyon has received sediments brought bycatastrophic fluvial floods coming from the surroundingmountains, which formed hyperpicnal flows that have
evolved as turbidity currents, thus causing erosion ofthe substrate and carrying a huge volume of sedimentsto the basin.  A part of that load was deposited in the

canyon and formed turbidite channels filled byconglomerates, sandstones and shales. Thesemoderately to highly efficient turbidites are intercalatedto prodelta pelites and low density turbid plumesdeposits, which have mostly been remobilized as slump
and debris flows (chaotic deposits). Pelites were
accumulated mainly in the normal fluvial sedimentationphases, when the sandy sediment was retained next
to the canyon head and were reworked by the tideson the upper part of the estuary.
(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: turbidite
  l  
Almada Basin  l  
turbiditic channel  lhyperpicnal flowlocalizaçãoAfloramentos da Formação Urucutuca na Ba-cia de Almada ocorrem na porção sul do Estado
da Bahia, apresentando-se sob a forma de umcanyon semi-exumado, encravado no embasa-
mento e em rochas sedimentares pré-cenoma-
nianas. O preenchimento é feito principalmen-te por rochas do Campaniano - Maastrichtiano,cujos arenitos, conglomerados e pelitos se cons-
tituem em litologias com propriedades de ro-chas-reservatórios e selantes, inseridos num con-texto geológico que representa as porções
proximal e mediana desta escavação submarina(figs. 1, 2 e 3).Figura 1Mapa geológico elocalização da Baciade Almada e mapa de
contorno estruturaldo canyonem subsuperfície
(modificada de Bruhne Moraes, 1989).Figure 1Geological map andlocation of the
Almada Basin andstructural contourmap of the canyon at
subsurface (modifiedfrom Bruhn andMoraes, 1989).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004253
Figura 2Mapa geológico e localiza-ção dos afloramentos
estudados na Bacia deAlmada (modificada deBruhn e Moraes, 1989).Figure 2Geological map and
location of the outcrops
studied in the Almada Basin(modified from Bruhn and
Moraes, 1989).Figura 3Carta estratigráfica daBacia de Almada e ointervalo estudado,
destacado pelo retângulo
(modificada de Netto et al.1994).Figure 3Stratigraphic Chart of the
Almada Basin and thestudied interval, marked bythe rectangle (modified
from Netto et al. 1994).

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.254Este canyon erode depósitos de idades Albiano
,Aptiano (seção rifte), e em certos locais erode mais
profundamente, expondo em suas paredes rochasdo embasamento pré-cambriano e sedimentitoseólicos e fluviais do Jurássico, pertencentes à For-

mação Sergi. O prolongamento deste canyon para
offshore é bem observado em seção sísmica, e osturbiditos que o preenchem foram amostrados
pelo poço 1-BAS-36 (figs. 4 e 5).histórico e importânciacomo análogoO Canyon de Almada constitui uma das pou-
cas exposições dos sedimentos siliciclásticos damegasseqüência marinha desenvolvida entre o
Cenomaniano e o Recente na Margem AtlânticaBrasileira. Para estudar estes raros afloramentos,foi desenvolvido um projeto conjunto entre a
Petrobras, UENF e UERJ. O relatório sedimentoló-gico deste projeto consta da publicação ded™Avila et al. (2004).
Com o estudo das seções aflorantes duranteeste projeto foram identificados os principais con-troles tectônicos e o padrão de preenchimento
do canyon. Nos estudos sedimentológicos de de-talhe, elaborados com base neste arcabouço enos mapas geológicos disponíveis, pôde-se ca-
racterizar as fácies sedimentares e inferir os prin-cipais processos que atuaram neste paleocanyonsubmarino e que foram responsáveis pela trans-
ferência de grande volume de sedimentos desdea área-fonte continental para o ambiente mari-nho profundo. O entendimento destes proces-
sos sedimentares, suas fácies resultantes e carac-terísticas diagnósticas são úteis para a prediçãode fácies na exploração de petróleo, fornecendo
uma idéia da geometria das fácies-reservatório edemais fácies associadas, bem como sobre as he-terogeneidades destes depósitos, o que é útil,
também, para os estudos na escala de geologiade reservatórios.Estes afloramentos, e toda a região próxima aIlhéus, foram estudados e mapeados pioneiramen-te por Carvalho (1965). Posteriormente, diversosgeólogos da Petrobras, notadamente Bruhn e
Moraes (1989), Netto e Sanches (1991) e Mendes(1998) abordaram os afloramentos de turbiditosda Formação Urucutuca. Mais recentemente, os

estudos do presente projeto e o trabalho deFerreira (2003), enfocaram a geologia e oarcabouço estrutural da Bacia de Almada.Freqüentemente na geologia do petróleo bra-sileira, a busca por análogos para os reservatóriosdepara-se com a escassez de bons afloramentos
em nosso País, acabando-se por recorrer a com-
Figura 5Trecho de perfil do poço
BAS-36, situado na parteoffshore da Bacia de
Almada, mostrando uma
espessa seção deturbiditos, cronoequiva-lente aos afloramentos
do Canyon de Almada.
Figure 5Selected log interval fromwell BAS-36, located in theoffshore part of the
Almada Basin, showing athick section of turbidites,chronoequivalent to the
outcrops of theAlmada Canyon.Figure 4 - Strike seismic section of
the Almada Canyon (SW-NE) showingthe fault control on the canyon, the
main erosive surface at the base ofAlmada Canyon, and some turbiditechannels (Tertiary and Cretaceous)
Figura 4 - Seção sísmica strike do Canyonde Almada (SW-NE) mostrando o controledas falhas sobre o canyon , a grandefeição erosiva na base do Canyon deAlmada e alguns canais turbidíticos doCretáceo e Terciário.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004255
parações com afloramentos de faciologia e con-texto ambiental, fisiográfico, climático e tectônico
diferentes dos nossos depósitos. Por sua vez, osafloramentos da Bacia de Almada constituem-seem depósitos da própria seção produtora da mar-

gem brasileira, possuindo a grande vantagem deprover um estudo de campo e de testemunhosde depósitos com maior similaridade a algumas
fácies típicas de nossos reservatórios.Turbiditos canalizados, como os de Almada, são
os principais reservatórios em mais de 20 campos
de petróleo nas bacias de Campos, Espírito Santoe Sergipe-Alagoas.sistemas turbidíticosbreves considerações sobre o estudode sistemas turbidíticos em superfíciee subsuperfícieOs depósitos arenosos gerados por fluxosgravitacionais em contextos lacustre ou marinho,de lâminas d™água rasa ou profunda, são geral-
mente englobados na categoria ﬁturbiditosﬂ.O termo turbidito, aqui, é empregado no seu sen-tido mais amplo, considerando como turbiditos
todos aqueles depósitos de correntes de turbidez,um tipo de fluxo gravitacional de sedimentos cujacamada basal é laminar e a porção superior é al-
tamente turbulenta (Mutti et al. 1999). Seus me-canismos de iniciação requerem enorme energia,e podem ser disparados por cheias catastróficas,
gerando fluxos hiperpicnais; tempestades, afetan-do a plataforma; terremotos, gerando colapso dossedimentos na borda da plataforma; e erupções
vulcânicas, que desenvolvem fluxos piroclásticos,onde fragmentos vulcânicos são sustentados porlíquidos e gases superaquecidos, que ao
desacelerar depositam turbiditos vulcanoclásticos.O que se conhece dos sistemas marinhos pro-fundos esbarra na espessa cobertura imposta pelo
véu oceânico, que impede a observação dos pro-cessos que atuam na maior parte da superfícieterrestre. Este conhecimento está numa fase ain-da inicial, sobretudo se comparado com o que se
conhece do ambiente continental, onde se habi-ta, têm-se imagens de satélite e fotos aéreas dossistemas modernos, vêem-se suas modificações ao
longo dos tempos registradas em gravuras, fotose medidas por equipamentos ao longo de deze-nas de anos.Para estudar os turbiditos a situação é opos-ta. Correntes de turbidez são eventos catastrófi-cos cuja visualização é dificultada pela cobertura
de água e por sua energia extremamente eleva-da, que normalmente destrói os aparatosconstruídos para a observação e medição de
parâmetros destes eventos. Em algumas regiõesdo planeta estes sistemas têm sido monitoradosnos últimos trinta a quarenta anos, mostrando
muitas vezes correntes de turbidez com freqüên-cia quase anual, como na costa do estado ameri-cano da Califórnia. Porém, são registrados ape-
nas eventos de pequena energia, catastróficospara os seres humanos e seus equipamentos, masque geram depósitos de pouca expressão em ter-

mos geológicos. Eventos de grande magnitude,capazes de depositar turbiditos mais espessos,
como os que dominam nos afloramentos e são
mais relevantes para a geologia do petróleo, sãode difícil predição e ocorrem com um grandeespaçamento temporal para a escala humana (de
dezenas até milhares de anos).Há diversos tipos de turbiditos, e a cultura so-bre estes sistemas provém de estudos de
afloramentos ou de dados de subsuperfície oriun-dos sobretudo das atividades da indústria petrolí-fera. Nos estudos de afloramentos de sistemas
turbidíticos antigos, as fácies e a geometria emseção podem ser detalhadas, mas não se observaa geometria em planta. A escala dos elementos
aflorantes, na faixa de centenas de metros a al-guns quilômetros, é geralmente menor que a dossistemas antigos imageados por sísmica ou dos sis-
temas modernos imageados por sonar ou sísmicada superfície do fundo oceânico.Nos estudos de subsuperfície normalmente seobtêm mapas de atributos sísmicos ou derefletividade e textura do fundo marinho, os quais
revelam a geometria em planta e em seção dos
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.256sistemas turbidíticos. Porém, a amostragem portestemunhos e amostras de fundo destes siste-
mas é normalmente restrita, havendo um conhe-cimento bastante menor da faciologia destesturbiditos, se comparado com a riqueza de ima-
gens sísmicas e com a ampla exposição de rochasnos afloramentos.tipos de sistemas turbidíticosDentre os diversos tipos de sistemasturbidíticos, podem ser ressaltados casos extre-mos, como os sistemas dominados por sedimen-tos argilosos e arenitos finos e muito finos, que
desenvolvem sistemas canal - levee, onde o ca-nal que contém a fração arenosa mais grossa éimpedido de migrar lateralmente pelo levee, esistemas turbidíticos desenvolvidos porleques aluviais / fandeltas que se propagam demontanhas íngremes para dentro dos
corpos d™água, gerando sistemas arenoconglomeráticos, paralelos às montanhas, cha-mados de slope-aprons. Entre estes tipos há sis-temas dominantemente arenosos, onde a fraçãoarenosa pode se depositar preferencialmente notrecho canalizado ou no trecho onde o sistema
torna-se desconfinado e então se espraia.Nos turbiditos de foredeep, onde a faciologiaestá melhor estudada, os canais são zonas de pas-
sagem dos sedimentos, alimentados por enormescondutos erosivos, os canyons submarinos. Nes-
tes canais depositam-se apenas lags de ortocon-glomerados, deixados pela corrente que viaja emalta velocidade e que deposita a maior parte desua carga nos lobos, trecho espraiado onde o flu-
xo desacelera. Nos lobos ocorrem camadas ta-bulares maciças, com pouca erosão na base dacamada, apresentando escape de fluidos ou
carpetes de tração. Estas podem atingir váriosmetros de espessura, mas freqüentemente mos-tram espessuras de 0,3 m a 1,0 m, e mesmo as
delgadas podem ser rastreadas por dezenas dequilômetros (Mutti et al. 1999).
Nas margens divergentes os depósitosturbidíticos são diferentes, sendo freqüentes ossistemas onde grande volume de areia é depo-sitado nos canyons e canais (mais retos ou
meandrantes, alguns com barras de acreção la-
teral submarinas). O trecho espraiado forma le-ques, onde se podem ver, comumente, cama-
das lenticulares, mais ou menos alongadas, que
funcionam como verdadeiras barras de desem-bocadura submarinas, cortadas ou alimentadaspor sistemas de canais distributários, o que di-
ferencia os leques submarinos dos lobosturbidíticos.geração de turbiditos porsistemas de curta oulonga duraçãoA gama de depósitos arenosos turbidíticos doambiente marinho profundo que constitui bons
reservatórios pode ser gerada por correntes deturbidez de curta duração, bruscas e com tendên-cia desacelerante (surge, short-lived), ou por cor-
rentes relacionadas a sistemas turbidíticos quepersistem durante um intervalo de tempo maior,
freqüentemente associados a um controle climá-
tico, cujos fluxos individuais possuem também umamaior duração, com a corrente sofrendo acelera-ções e desacelerações, antes de cessar totalmente
(sistemas long-lived).Nos fluxos tipo surge, a duração é normal-mente curta (horas), como na detonação de cor-

rentes de turbidez pelo terremoto de GrandBanks, em 1929, que gerou fluxos de detritosque evoluíram para correntes de turbidez
(Normark e Piper, 1991).
Nos fluxos de maior duração (dias), o mecanis-mo mais comum para a geração de turbiditos é,
aparentemente, o disparo de fluxos hiperpicnaisdevido a grandes cheias fluviais. Estes fluxos hi-perpicnais têm sido considerados, cada vez mais,
como importantes disparadores de correntes deturbidez (Milliman e Syvitski, 1992; Mutti et al.1996, 1999, 2003; Mulder e Syvitski, 1995;
Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004257
No ambiente marinho todos estes depósitossão freqüentemente retrabalhados por corren-
tes de fundo.os turbiditos do Canyonde AlmadaA interação entre os diferentes mecanismos deiniciação, que desenvolvem fluxos de curta ou longaduração, e a variação no contexto tectônico, clima,tipo de sedimento disponível na área-fonte e
fisiografia da bacia resultam em reservatóriosturbidíticos com geometria, faciologia e qualidadedistintas, o que tem grande impacto na geologia do
petróleo, tanto para a predição de fácies na faseexploratória como para o necessário detalhamentogeológico dos reservatórios, requerido para a etapa
de desenvolvimento dos campos de petróleo.Para cobrir esta deficiência do conhecimentogeológico, é importante estudar análogos de
afloramentos dentro de uma situaçãocontextualizada numa bacia, integrando dadosnuma escala regional, se possível combinando di-
versas ferramentas geológicas e geofísicas. Na áreado Canyon de Almada dispõem-se de dados de
afloramentos, poços e sísmica numa só região.
Esta área representa uma oportunidade de se ve-
rificar in loco, e em tamanho natural, um canyonsimilar aos demais canyons mapeados na
subsuperfície da margem divergente brasileira,com seus reservatórios confinados.Reservatórios confinados, como estes da Baciade Almada, têm sido confundidos com depósitosde canais turbidíticos de altíssima eficiência, aque-les que constituem muitas das seções clássicas das
foredeeps da Espanha e Itália (Mutti 
et al. 1999,
2003). Esta diferenciação é relevante, pois estessistemas têm fácies e geometrias diferentes, e os
depósitos que podem se desenvolver na regiãomergulho abaixo (formando ou leques, ou lobos)são também diferentes.Em termos regionais, a integração de diversostrabalhos de geólogos e geofísicos da Petrobras ede estudos sedimentológicos de detalhe, assisti-dos pelos professores Emiliano Mutti e RobertoTinterri, da Universidade de Parma, indica que
muitos reservatórios de águas profundas das ba-cias de margem divergente, anteriormente com-parados com canais turbidíticos das foredeeps  são,
mais provavelmente, turbiditos gerados por flu-xos hiperpicnais.Estas correntes de turbidez ligadas a cheiasdesenvolvem sistemas de longa duração (longlived), cuja área-fonte flúvio-deltaica é ultrapas-sada durante os momentos de cheias catastró-
ficas, depositando seus sedimentos bacia aden-tro, na região de plataforma, talude (ou ram-
pa) e bacia. A presença comum de fácies trativas,
com oscilações de energia marcadas por inter-
valos mais grossos (ﬁpicos de cheiaﬂ), aamalgamação dos pacotes arenosos, grãos de
quartzo e feldspatos angulosos e subangulosos,pouco ou nada retrabalhados na plataforma,bem como a presença de fragmentos de carvão
ou de vegetais superiores, são algumas marcascaracterísticas destes depósitos. Diferentemen-te dos depósitos das foredeeps, estes turbiditossofrem comumente um retrabalhamento co-mum por correntes de fundo documentado,
sobretudo nos sedimentitos terciários da mar-

gem brasileira.Os depósitos areno-conglomeráticos doCanyon de Almada são canais turbidíticos hiper-
picnais de alta energia, gerados por fluxos de
moderada a alta eficiência, intercalados a depósi-tos pelíticos com influência prodeltaica,
freqüentemente remobilizados como fluxos demassa, desenvolvendo depósitos caóticos, com odomínio de slumps e 
debris flows.a formação do Canyonde AlmadaA origem dos canyons submarinos é uma das
mais antigas e controversas matérias da Geolo-
gia. Ao longo das últimas décadas diversas ori-
gens têm sido propostas para os canyons sub-

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.258marinos. O trabalho de Shepard (1981), elabo-rado após cerca de cinqüenta anos de pesqui-sas daquele autor sobre a origem e o preenchi-mento dos canyons submarinos, 
elucidou consi-deravelmente este assunto. Para ele, hipóteses
de escavação dos canyons por águas subterrâ-
neas e pelo efeito de tsunamis não foram su-
portadas pelos dados. Segundo 
Shepard (1981),os mecanismos mais comuns para a formaçãodos canyons são:
1 -a erosão por sistemas fluviais e posterior
submergência da margem (Spencer,
1903), como evidenciado pela continuida-
de dos canyons submarinos com 
canyonssubaéreos e com os vales de grandes rios;2 -a escavação dos 
canyons por correntes de
turbidez (Daly, 1936);
3 -origem como vales glaciais afogados
(Shepard, 1933) e, menos comumente;4 -o controle tectônico para a formação dos
canyons (Wegener, 1924).
Bruhn e Moraes (1989) consideraram que oCanyon de Almada foi originado apenas pela es-
cavação provocada durante a passagem de inú-meras correntes de turbidez.Os dados deste projeto, diferentemente, indi-cam que este canyon teve como causa inicial o con-
trole tectônico (Cláudio Lima e Cláudia Lima, co-
municação pessoal, 2002; Valeriano 
et al. 2004).
Segundo estes estudos, o embasamento na regiãoda Bacia de Almada é constituído por ortognaisses
tonalíticos (Complexo Ibicaraí - Buerarema - Uni-dade Rio Japú) e sienitos e basaltos alcalinos (SuíteIntrusiva Itabuna), apresentando como principais
lineamentos os sistemas de falhas NE e NW.
A origem do canyon está possivelmente ligada
a movimentações destas antigas falhas do emba-

samento durante o Cretáceo, gerando zonas de
fraqueza que condicionaram a erosão subaérea esubmarina e a captação de sistemas fluviais nesta
região. Estes sistemas de falha atuaram dominan-temente como sistemas transcorrentes durante afase rifte e no Albiano, reativadas em função de
fases compressivas N-S e E-W (fig. 6).Já para a fase que controlou a deposição daFormação Urucutuca, estes falhamentos foramreativados como falhas normais, de gravidade,gerando um conduto submarino que se propa-

gava desde o continente, onde possivelmentecondicionava um estuário entre montanhas, atéa parte profunda da bacia. Esta depressão sub-
marina recebeu então inúmeras descargas flu-viais, que desenvolviam cheias e fluxos hiperpic-nais, que seguiam através do canyon como cor-
rentes de turbidez, provocando erosão dosubstrato e levando grande volume de sedimen-tos para a bacia. O Canyon de Almada trata-se,
portanto, de um conduto submarino de origemtectônica, que foi ampliado pela passagem decorrentes de turbidez de grande poder erosivo.De acordo com Lima (1999) e Lima et al.(2001), a compressão E-W da margem brasileiraprovoca a reativação compressiva de falhas
transcorrentes do embasamento - as falhas NE sãoreativadas como falhas de rejeito direcional direi-to, enquanto as falhas NW são reativadas como
falhas sinistrais. Como efeito da compressão hori-zontal são desenvolvidas antiformas e sistemas defalhas e fraturas. As falhas assim geradas na su-
perfície são zonas de fraqueza, suscetíveis à im-plantação de sistemas fluviais e canyons e canais
submarinos. Na região de Almada, estas falhas
permaneceram ativas após a deposição dos sedi-mentos da Formação Urucutuca, como atestadopela presença de falhamentos de curto rejeito
horizontal e estrias suborizontais (slickensides) no
pacote Urucutuca.O condicionamento de fácies de conglome-rados e arenitos grossos por estas falhas é regis-trado por longo período na história da bacia, eestes depósitos estão associados com as falhas
tanto para a fase pré-rifte e rifte da bacia(Ferreira, 2003), como para a FormaçãoUrucutuca. Os pacotes mais espessos de conglo-
merados amostrados pelos furos de sondagemdeste projeto estão situados nas proximidades defalhas do embasamento que delineiam a borda
do canyon.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004259
Figura 6 - Modelo estrutural simplificado para o
desenvolvimento do Canyon de Almada.Uma compressão geral E-W levaria à reativação defalhas do embasamento como falhas transcorrentes
para as fases pré-rifte e rifte. Este eventocompressivo desenvolveria também dobramentos deeixo N-S para a seção do Andar Alagoas, que sofreu
um redobramento devido à nova fase compressivade eixo N-S. O prosseguimento da deformação, jáentre o Cenomaniano e o Maastrichtiano, levaria a

falhas de gravidade, desenvolvendo um gráben E-W,conectado com falhas NW na seção offshore. Esteslineamentos controlaram o desenvolvimento do
Canyon de Almada. A deformação transcorrente
prosseguiu após a sedimentação turbidítica, gerandofalhamentos de pequeno rejeito e estrias horizon-
tais nestes sedimentos. Figura modificada de  C.
Lima e C. Queiroz, 2003; mapa de localização deBruhn e Moraes (1989).Figure 6 - Simplified structural model for thedevelopment of the Almada Canyon. A general E-Wcompression would lead to the reactivation ofbasement faults as transcurrent faults for the pre-
rift and rift phases. This compressive event wouldalso develop folds with axis in a N-S direction. TheAlagoas interval rocks have suffered a refolding
due to a new N-S axis compressive phase. Thecontinuation of the deformation, now between theCenomanian and the Maastrichtian, developed
normal gravity faults, which have created an E-Wgraben, connected with NW graben controlled byfaults in the offshore section. These lineaments
controlled the development of the Almada Canyon.The transcurrent deformation persisted after theturbiditic sedimentation, generating faults with
small displacement and horizontal slickensides inthese sediments. Figure modified from C. Limaand C. Queiroz, 2003; location map of Bruhn and
Moraes (1989).
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.260o papel dos canyons como
condutos das correntes deturbidez para águas profundasA conexão, ou a falta desta, nos sistemas decanyons com a porção proximal de uma bacia é
importante para o desenvolvimento de reserva-tórios expressivos. Nos sistemas onde há a cone-
xão das porções subaérea e submarina, os sedi-mentos erodidos das áreas continentais elevadassão transportados pelo sistema aluvial e desem-
bocam sua descarga nos canyons que adentram
embaiamentos ou estão situados próximos da cos-ta. Estes sedimentos são, então, afunilados nos
canyons e transportados para regiões de águas
mais profundas.Como exemplo, pode-se citar o Canyon de
Monterey, situado no litoral da Califórnia, que
chega até a costa e, durante as cheias do RioSalinas, próximo à cabeceira, desenvolve corren-
tes de turbidez no canyon. O Canyon do Congo
(Shepard e Emery,1973; Heezen 
et al. 1976)
talvez represente um bom análogo moderno
para a paleofisiografia do Canyon de Almada,
pois desenvolve um conduto profundo queadentra o Rio Zaire, que possui centenas de
metros de profundidade próximo à desembo-cadura. O Rio Zaire também desenvolve corren-tes de turbidez durante as cheias que afetam o
seu estuário e o canyon 
(fig. 7). Outro exemploda literatura para uma situação similar, com as
cabeceiras de um canyon ocupadas por um es-
tuário e com turbiditos, fluxos de massa e cor-
rentes de fundo ocupando o canyon é citado
por Picha (1979) para depósitos de 
canyons do
paleo-oceano Tethys, hoje aflorantes nos
Cárpatos (fig. 8).Figura 7Mapa de contornobatimétrico do Canyondo Congo adentrando o
Rio Zaire. Durante ascheias do rio sãodisparadas correntes de
turbidez canyon abaixo.
Este é um possívelanálogo moderno para o
Canyon de Almada
(figura de Shepard eEmery, 1973).
Figure 7Bathymetric contour map
of the Congo Canyon,entering the Zaire River.
During the river floods,
turbidity currents wereformed along thecanyon. This is a possible
modern analogue for theAlmada Canyon (figurefrom Shepard and
Emery, 1973).
Figura 8 - Modelo
deposicional para canyonsdos Cárpatos. Este é outromodelo de canyon cujas
cabeceiras comportam umestuário em meio amontanhas. À semelhança
do Canyon de Almada,
correntes de turbidez,correntes de fundo e fluxos
de massa se desenvolvemno interior deste canyon(figura de Picha, 1979).Figure 8 - Depositionalmodel for someCarpathian canyons.This is another canyon
model of which the canyonhead is depicted by anestuary between
mountains. Similarly tothe Almada Canyon,turbidity currents, bottom
currents and mass flowsdevelop inside this canyon(figure from Picha, 1979).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004261
Sistemas de canyons que avançam significati-
vamente em direção ao continente são importan-
tes para a focalização de importantes volumes desedimento arenoso para o contexto de águas pro-fundas, depositando um grande volume de are-
nitos e conglomerados nos canyons e calhas sub-
marinas e na desembocadura destes sistemas, no
que pode ser chamado de focalização das rochas-
reservatório. Estes sedimentos escapam assim daredistribuição pelas correntes litorâneas, forman-
do acumulações expressivas nas porções mais pro-
fundas das bacias, onde encontram, também,melhor condição de selo pelos pelitos marinhosprofundos, além da proximidade a possíveis ro-
chas geradoras marinhas.Nas regiões onde canyons e calhas estão dis-
tantes do sistema aluvial (rios e leques aluviais), a
deposição dos sedimentos areno-conglomeráticosocorrerá preferencialmente mais próxima da cos-ta, desenvolvendo deltas e sistemas de platafor-

ma e fluxos hiperpicnais rasos, sujeitos ao retra-balhamento e redistribuição pelas correntes ma-rinhas mais rasas, gerando uma menor espessura
de rochas-reservatório por área considerada.as fácies e associações defácies - descrição e
interpretaçãoNo estudo 
aqui apresentado, 
foram reanalisadosos seis afloramentos numerados no guia de campo
de Bruhn e Moraes (1989), que reconheceram pio-neiramente a presença de fluxos gravitacionais de am-biente marinho na região, interpretando-os como tur-

biditos de complexos canal-levee. Os afloramentos 1e 5 não foram detalhados neste projeto pois estãoatualmente recobertos por solo e vegetação. Os de-
mais, de números 2, 3, 4 e 6, foram estudados, bemcomo identificados novos afloramentos, como o 2b,na Vila de Sambaituba. Vários afloramentos tiveram
uma cuidadosa remoção da cobertura vegetal e dosolo, permitindo um trabalho sedimentológico maisdetalhado (ver figura 2 para localização).Na busca de dados sedimentológicos que per-
mitissem o melhor conhecimento destes turbiditos
e fácies associadas foram locados e perfurados trêspoços, com base em mapas geológicos daPetrobras, e dados de campo deste projeto, in-
cluindo dados sedimentológicos, estruturais egravimétricos. Estes poços foram perfurados comsondas para água, e recuperaram centenas de
metros de rochas nos testemunhos sacados.descrição dos afloramentos e furos desondagemseção afloranteOs afloramentos dos turbiditos do Canyon de
Almada, pertencentes à Formação Urucutuca,apresentam mergulho suave para leste, de ma-neira que nos afloramentos situados a oeste, e
que iniciam com os afloramentos 2a e 2b, afloramrochas mais antigas do que naqueles situados aleste, cujo último ponto aflorante é o afloramen-
to 6. Nestes afloramentos, o padrão geral de 
preen-chimento do 
Canyon
 de Almada é transgressivo,
com fácies mais profundas recobrindo paulatina-
mente fácies mais rasas. Nos dados desubsuperfície o mesmo padrão é observado.Assim, os afloramentos 2a e 2b apresentam fácies
depositadas em contexto mais raso do que nosafloramentos situados mais para leste. Fácies tur-
bidíticas estão presentes em todas as seções, com

exceção do afloramento 2b.Ł afloramentos 2a e 2bNo afloramento 2, situado mais a oeste (por-
ção mais rasa), encontram-se duas exposições.A localizada em frente à vila de Sambaituba, de-
nominada de 2a, e a 2b, distante cerca de100 m da vila, atrás de uma pequena fábrica defogos de artifício.No afloramento 2a foram identificados depósi-tos arenosos com wavy bedding, linsen, ripples,mud couplets, grandes bioturbações por
Ophiomorfa e traços fósseis com feições que suge-rem comportamento de equilíbrio. Estas fácies
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.262possuem uma geometria de cunhas largas quepreenchem incisões em onlap fill. Esta geome-tria é aparente também nos dados de GPR le-vantados em detalhe por Ceia et al. (2004). Es-
tes depósitos foram anteriormente interpreta-
dos como sedimentos de levee por Bruhn e
Moraes (1989) e Bruhn (1999), que apresenta-vam migração lateral controlada pelos diques
marginais, influenciados pela força de Coriolis.A análise detalhada destes sedimentos, entre-tanto, indica que se tratam de sedimentos ma-
rinhos rasos, retrabalhados por marés (d´Avilaet al. 2002), e não sedimentos finos deposita-
dos pelo extravasamento de correntes de
turbidez. A suposta migração lateral dos canaispelo desenvolvimento dos levees também não é
aparente após a limpeza cuidadosa do aflora-

mento (figs. 9, 10, 11 e 12).Os sedimentos marinhos rasos de marés foramerodidos, repetidamente, por pacotes de areni-
tos conglomeráticos com seixos e blocos flutuan-tes, maciços ou laminados, e conglomerados-clastoe matriz-suportados. Os clastos maiores concen-
tram-se geralmente na base dos pacotes, que tembase bastante erosiva, com incisões de pelo me-nos 3 m no substrato. Estas rochas apresentam
camadas mais ricas em clastos do embasamento eoutras com domínio de intraclastos argilosos. Al-gumas camadas psamíticas, ricas em clastos de
embasamento, evoluem a conglomerados comclastos de pelitos e de embasamento e destes aconglomerados muito ricos em intraclastos. Estes
fragmentos freqüentemente estão alinhados, de-notando a presença de tração na corrente deturbidez. Sobre estes conglomerados afloram co-
mumente arenitos grossos conglomeráticos, ma-ciços, com clastos alinhados e feições de carga nabase. As fácies turbidíticas de grão mais fino são
arenitos médios, com seleção moderada, em ca-madas lenticulares decimétricas, com estratificaçãocruzada indistinta e de baixo ângulo, com clastos
alinhados.O afloramento 2b possui fácies arenosas quetambém mostram feições que sugerem o retraba-
lhamento por marés, com alternância de arenitoslaminados e pelitos em camadas de geometrialenticular (fig. 13), tanto na escala do afloramento
como nas imagens de GPR (Ceia et al. 2004).
Figura 9 - Foto geral do afloramento 2a, Sambaituba,com remoção cuidadosa da cobertura, onde aparecem
canais turbidíticos preenchidos por conglomerados earenitos, erodindo e sendo recobertos por heterolitosareno-lamosos de marés.Figure 9 - General picture of outcrop 2a Œ SambaitubaŒ after the careful removal of the cover - showing
turbidite channels filled by conglomerates andsandstones, eroding and being covered by tidalreworked sandy-muddy heterolites.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004263
Figura 10Modelo deposicional de canais comlevees, elaborado por Bruhn eMoraes (1989) para o mesmoafloramento 2a da figura 8. As
fácies interpretadas como levees são
depósitos de marés. Não ocorre opadrão de migração lateral dos
canais. Possivelmente a cobertura devegetação e solo prejudicou avisualização das fácies e geometrias
deste afloramento. Figura de Bruhne Moraes (1989).Figure 10Channel levee model of Bruhn andMoraes (1989) for the same outcrop
2a of figure 8. The facies previouslyinterpreted as levees are actuallytidal deposits. There is no lateral
migration pattern of the channels.Possibly the vegetation cover andthe soil have jeopardized the
visualization of the facies and thegeometries of this outcrop. Figurefrom Bruhn and Moraes (1989).Figura 11 - Foto do
afloramento 2a, mostrando
conglomerados com grandesclastos de pelitos alinha-dos. Estes turbiditos são
recobertos por heterolitosareno-lamosos, inter-pretados como depósitos de
marés. Observe umagrande escavação deOphiomorpha próximo ao
topo da foto (seta).Figure 11 - Picture of
outcrop 2a, showing
conglomerates withlarge aligned clasts ofpelites. These
turbidities are coveredby sandy-muddyheterolites interpreted
as tidal deposits. Notea large Ophiomorphaburrow next to the top
of the picture (arrow).
Figura 12 - Foto de detalhede heterolito areno-lamoso,
situado próximo à base doafloramento 2a. Note adelgada intercalação de
laminasets arenosos com
laminasets e 
drapesargilosos. Ocorrem mudcouplets e 
ripples com
drapes argilosos nosforesets. Bioturbaçõessão comuns.Figure 12 - Detailpicture of the
sandy-muddyheterolite, locatedclose to the base of
outcrop 2a. Notethe thinintercalation of
sandy laminasetsand clay drapes.Bioturbation
is common.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.264Estas camadas de heterolitos areno-lamososapresentam as estruturas 
wavy, linsen, ripplesbidirecionais locais, e bioturbações por
Ophiomorfa (fig. 14) e níveis com ocorrência de
Chondrites (Renata Guimarães Netto, comunica-ção pessoal, 2001).O único depósito de fluxo gravitacional presenteno afloramento é constituído de uma camada de

paraconglomerado de matriz lamosa com clastos depelitos, carvão e fragmentos de vegetais superiores.A interpretação bioestratigráfica destes afloramentos
(2a e 2b) também indica um ambiente costeiro raso,com influência parálica (Oscar Strohschöen e RodolfoDino, comunicação pessoal, 2001).O contexto destes dois afloramentos sugereque o Canyon de Almada se desenvolveu como
uma escavação que atingia a região próxima àdesembocadura de um estuário, no qual chega-vam cheias fluviais. O substrato na região era re-
lativamente acentuado, como é indicado pela pre-sença do paraconglomerado intercalado aos de-pósitos de marés.Figura 13Foto do afloramento 2b,Vila de Sambaituba,
constituído dominante-mente de heterolitosareno-lamosos com
geometria de cunhasrasas. O martelo marcaa camada de
paraconglomeradolamoso, muito ricoem fragmentos de
vegetais superiores.Figure 13Picture of outcrop2b - Vila de Sambaituba -predominantly
constituted by sandy-muddy heterolites withflat-wedge geometry.

The hammer shows themuddy paraconglomeratelayer, which is very rich

in plant fragments.Figura 14 - Detalhe do
heterolito areno-lamoso.Ocorrem laminasetsarenosos e drapes argilosos,
mud couplets, wavybedding, ripples com 
drapesargilosos nos foresets,localmente ripples
bidirecionais. Bioturbações
de Ophiomorpha em
destaque. Traços de
equilíbrio são comuns.Figure 14 - Detail of the
sandy-muddy heterolite.There are sandy
laminasets and claydrapes, mud couplets,wavy bedding, ripples with
clay drapes in the foresetsand locally bidirectionalripples. Bioturbations of
Ophiomorpha in
evidence. EquilibriumTraces are common.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004265
O canyon possivelmente estava conectado a um
embayment estuarino, controlado por um gráben,
em meio aos altos do embasamento. O contextoestuarino é sugerido pela geometria alongada destebaixo, que fazia a ligação entre o ambiente conti-
nental (de onde provêm os sedimentos siliciclásti-cos e os fragmentos de vegetais superiores) e oambiente marinho aberto, situado na atual região
offshore da bacia. O preenchimento da região de
cabeceira também sugere este contexto, pela pre-sença de fácies de marés e também pelas análises
bioestratigráficas e icnofaciológicas que sugeremum ambiente raso, com influência parálica.Neste contexto estuarino era amplificado o efei-to das marés, que retrabalhavam o sedimento are-noso fino trazido pelos rios nos momentos de de-posição normal do sistema flúvio-estuarino. A taxa
de deposição era relativamente alta, como indicadopela presença de traços de equilíbrio, que tinhamde subir cada vez que aportavam mais alguns centí-
metros ou milímetros de sedimento arenoso.Nos períodos de cheia catastrófica o sistemafluvial que drenava as montanhas circundantes
recebia um enorme volume de sedimentos e água,aumentando em muito a densidade da corrente,descendo em grande velocidade ao longo das
encostas íngremes, e desembocando fluxosturbidíticos na região estuarina da parte proximaldo canyon, erodindo parte dos sedimentos depo-sitados nos períodos ﬁcalmosﬂ.A história dos fragmentos vegetais nos sedi-mentos indica, também, estas duas etapas no
desenvolvimento da sedimentação nesta região:os períodos de sedimentação normal do sistemafluvial, onde a vegetação crescia nas montanhas e
na planície de inundação do rio, e os momentosde altíssima energia, com as chuvas catastróficas,em que o rio transbordava furiosamente, erodindo
suas margens e arrancando a vegetação.Ł afloramento 3O afloramento 3, melhor exposição da área,apresenta uma seção vertical de 11 m. Represen-ta o corte transversal de um pacote arenoso com

6 m de espessura, delineando um conjunto decanais (fig. 15).Na base do afloramento estão expostos cercade 2,5 m de paraconglomerados de matriz lamosacom seixos e blocos do embasamento e folhelhos
deformados por slumps. Estes são recobertos pormeio metro de folhelhos cinza-escuros, que apre-sentam diversos diques de areia, injetados peloscanais arenosos sobrejacentes.O pacote de canais arenosos acima dosfolhelhos pode ser subdividido em três unida-des menores, com geometria canalizada. Estescanais apresentam pouca erosão sobre o
substrato, seja nos pelitos basais ou entre ospacotes arenosos (fig. 16).O pacote basal, mais espesso, sugere feiçõesde preenchimento lateral. Entre as camadas are-nosas de geometria canalizada ocorrem comumen-te intervalos centimétricos de pelitos com sandstreaks, que sugerem algum bypass para a fraçãoarenosa fina e muito fina.Os canais estão preenchidos por arenitos gros-
sos e médios, maciços ou com cruzadas de baixoângulo (e carpetes de tração?), com intraclastoscentimétricos a decimétricos de pelitos (até 50 cm),
geralmente alinhados, passando ao topo, comu-mente, para arenitos finos, bem a moderadamen-te selecionados, com laminação plano-paralela ou
de baixo ângulo (fig. 17). Freqüentemente apa-recem fragmentos de vegetais superiores e de car-
vão, mais ricos no topo das camadas.Figura 15Foto do afloramento 3,constituído de
depósitos caóticos nabase (diamictitos efolhelhos escorrega-
dos), recobertos pormeio metro de folhelhobrechado, com injeção
de areia oriunda doscanais sobrejacentes.Observar a geometria
canalizada dos pacotes
arenosos e a poucaerosão basal.Figure 15Picture of outcrop 3,
constituted by chaoticdeposits at the base(pebbly mudstone and

slumped shale), cappedby half a meter offractured shale, with
sand injected from theoverlapping channels.Note the channelized
geometry of the sandypacks and the littlebasal erosion.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.266No topo destes arenitos laminados são comunsheterolitos arenito/folhelho delgados, compostos

por camadas centimétricas de arenito fino comripples, cujos foresets são recobertos por 
drapeslamosos ou microclastos pelíticos. Os níveis pelíticos
deste heterolito dominam no topo das camadase apresentam folhelho preto/cinza-escuro, comalgumas lentes e lâminas milimétricas de arenito
fino a muito fino. O topo freqüentemente apre-senta-se bioturbado, sendo comum a ocorrênciade traços verticalizados escavados em substrato
firme (Thalassinoides?).Este afloramento mostra canais turbidíticosdeposicionais de pequena largura, rasos, com pou-
co bypass para as frações arenosas grossas, que per-
manecem associadas aos cascalhos. Estes canais fo-ram depositados sobre um substrato instável, como
indicado pelos depósitos caóticos da base desta ex-posição, que se desenvolveram no interior do canyonem resposta, possivelmente, a uma alta taxa de de-
posição de sedimentos lamosos sobre o substratoinclinado da base da escavação submarina.Ł afloramento 4O afloramento 4 apresenta três corpos degeometria canalizada, pouco a moderadamen-
te espessos (2 m a 6 m), preenchidos por para-conglomerados de matriz arenosa com seixos eblocos de pelitos, separados por sedimentos
pelíticos. A base dos conglomerados é muito ricaem intraclastos e tem aspecto brechóide. Ospelitos sotopostos estão bastante deformados,
brechados, e apresentam diques de sedimentosgrossos, injetados pelos canais sobrejacentes,com até 60 cm de diâmetro (fig. 18).Na base do afloramento ocorre um pacote de4 m de espessura de arenito fino a médio, laminado.Ł afloramento 6O afloramento 6 apresenta pacotes pelíticosna parte inferior, encimados por canais rasos
preenchidos por conglomerados e arenitos

grossos. 
Próximo à base do afloramento ocor-
rem pelitos intercalados a delgados níveis de a-Figura 17 - Detalhe de umcanal turbidítico arenoso,com base erosiva, grandesintraclastos imbricados e
topo marcado por arenitoslaminados e gradados.Afloramento 3.Figura 16 - Base do aflora-

mento 3, mostrando o
contato erosivo de arenitosgrossos sobre os folhelhoscinza-escuros. Note o aspecto
brechado do folhelho. Osarenitos grossos mostramlaminação cruzada de baixo
ângulo (seta), plano-paralelas, e feições sugesti-vas de carpetes de tração ou
bandeamento trativo eintraclastos centimétricos.Figure 16 - Base ofoutcrop 3, showing theerosive contact of coarse
grained sandstone overdark gray shale. Note thebrecciated aspect of the
shale. Coarse grainedsandstone show low anglecross lamination (arrow),
plain-parallel lamination(suggests traction carpetsor tractive banding) and
centimetric intraclasts.Figure 17 - Detail of asandy turbidite channel,with an erosive base,
large imbricatedintraclasts and the topmarked by laminated
and graded sandstoneinterval. Outcrop 3.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004267
renitos finos. Este pacote está escorregado, sen-do recoberto discordantemente por turbiditosdominantemente pelíticos (fig. 19). Estes turbi-
ditos de baixa energia são caracterizados porcamadas delgadas de arenito fino ehemipelágicos indeformados. Os arenitos apre-
sentam estruturas wavy, drapes argilosos, e
linsen, feições que sugerem a ação de correntesde fundo, possivelmente relacionadas às marés
ao longo do canyon (fig. 20).Níveis de arenitos finos com ripples apresen-
tam, comumente, microclastos pelíticos. Estes
depósitos têm possivelmente outra origem, liga-dos a fluxos hiperpicnais diluídos. Esta associaçãocom os turbiditos, e não com as correntes de fun-
do, se deve ao fato de que quase todas as outrasfácies de turbiditos hiperpicnais neste canyon, in-clusive conglomerados e arenitos grossos e finos,
apresentam feições trativas e riqueza em clastospelíticos (intraclastos) de diversos tamanhos.Figura 18Afloramento 4, comcanais areno-conglomeráticos
intercalados a pelitos.Estes pelitos apresen-tam-se brechados e

mostram diques dearenito e conglomerados(setas) que foram
injetados pelo pacotedepositado da correntede turbidez
(sobrepressurizada)sobrejacente.Figure 18Outcrop 4, with sandy-conglomeratic channels
intercalated with pelites.These pelites arebrecciated and show
sandy and conglomeratedikes (arrows) that wereinjected by the
overpassing(overpressurized)gravelly-sandy high-
density turbidity current.Figura 19 - Detalhe dediscordância presente nabase do afloramento 6,
indicada pela seta.Esta superfície separadepósitos turbidíticos de
baixa energia, que estãoescorregados (slump), dedepósitos similares,
mais jovens, pratica-mente indeformados.Figure 19 - Detail ofthe discordance at thebase of outcrop 6,indicated by the arrow.
This surface separatesslumped low-energyturbiditic deposits
from younger andsimilar deposits, thatremain practically
undeformed.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.268Esta seção é recoberta por dois espessos pa-cotes de turbiditos de alta energia (3 m a 4 m),
com base erosiva, constituídos de arenitos gros-sos e paraconglomerados de matriz arenosa, ri-
cos em intraclastos argilosos. Entre estes pacotes
de alta energia aflora um intervalo com cerca de2 m de espessura, caracterizado por turbiditos
de baixa energia, dominantemente pelíticos, comalgumas camadas arenosas centimétricas edecimétricas intercaladas.seção de subsuperfície amostrada pelostestemunhos de três furos de sondagemForam efetuados três furos de sondagem: aolado do afloramento 2a (Furo 01), junto ao aflo-ramento 3 (Furo 02) e afloramento 4 (Furo 03),que cortaram cerca de 603 m de rocha no total,
recuperando, em média, cerca de 65% da seçãoperfurada (fig. 21). As fácies amostradas emsubsuperfície são basicamente as mesmas que se
encontram na seção aflorante: conglomerados,arenitos e pelitos. Pacotes de arenitos e conglo-merados turbidíticos se intercalam a pacotes argi-
losos que estão geralmente deformados porescorregamento, e que configuram possíveis de-pósitos de prodelta (figs. 22, 23 e 24). Segue a
descrição e a interpretação das fácies sedimentares,agrupadas em associações de fácies, o que permi-te inferências sobre a gênese dos depósitos.Ł associação de fácies de turbiditos hiperpicnais
Os turbiditos hiperpicnais estão representadospor fácies conglomeráticas e arenosas, cujos pa-cotes têm uma espessura (recuperada) na faixa de2 m a 5 m. É comum que estes pacotes mostrem
uma tendência de granodecrescência ascenden-te, com conglomerados na base, arenitos grossose muito grossos na parte intermediária e arenitos
mais finos para o topo. Uma das característicascomuns nestes conglomerados e arenitosturbidíticos é a presença muito constante da tra-
ção em quase todos os depósitos (fig. 25).Ł 1 - fácies de ortoconglomerados e paraconglomeradosde matriz arenosaDentre os conglomerados podem-se distinguirortoconglomerados e paraconglomerados, fácies
que estão freqüentemente associadas. Os orto-conglomerados são polimíticos, com seixos e grâ-
nulos de diversas rochas do embasamento
(granitóides, sienitos, gnaisses, xistos), normalmen-te alinhados ou imbricados. Os paraconglomera-dos possuem matriz arenosa muito grossa ou gros-
sa, são maciços ou apresentam orientação dosclastos de embasamento ou dos intraclastos argi-losos. Mostram freqüentemente uma tendência
de organização para o topo das camadas,gradando aos ortoconglomerados. A base dascamadas apresenta contato erosivo com o
substrato. As fácies conglomeráticas passam, nor-
malmente, em direção ao topo, para arenitosmaciços ou laminados.Estes conglomerados representam os depósi-tos turbidíticos de mais alta energia no canyon,tendo sido depositados por correntes de turbidez
cascalhosas de alta densidade. As fácies maciçase a presença de injeção de cunhas cascalhosasno substrato, como observado nos afloramentos,
sugerem a existência de uma camada basalsobrepressurizada, que evoluía para fáciesmelhor selecionadas, geradas pelo escape brus-Figura 20 - Afloramento 6.Depósitos pelíticos com sandstreaks e 
ripples com lama no
foreset. Estes sedimentitossão interpretados comodepósitos de correntes
turbidíticas hiperpicnaisdiluídas, com possívelretrabalhamento por
correntes de fundo controla-das pela amplificação demarés no interior do canyon.Figure 20 - Outcrop 6.Pelitic deposits with sandstreaks and ripples with
mud in the foresets.These sediments areinterpreted as deposits of
diluted hyperpicnalturbiditic currents, withpossible reworking by
bottom currents controlledby the amplification of the
tides inside the canyon.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004269
co de fluidos desta camada basal, desenvolven-do uma camada superior de alta turbulência. Apassagem do fluxo turbulento sobrepassante
desenvolve a tração sobre os cascalhos no leito,produzindo fácies com alinhamento de clastos eortoconglomerados. O restante da carga areno-

sa prossegue sua viagem na corrente de turbi-dez, depositando sua carga ao desacelerar, de-
senvolvendo as fácies turbidíticas arenosas.Ł2 - fácies de arenitos grossos e muito grossos e arenitosde grão finoOs arenitos presentes na seção estão represen-tados por fácies de alta energia, com granulação
grossa a muito grossa, e por fácies de baixa a mo-derada energia, nas quais os arenitos mostramgrãos dominantemente finos e médios/finos.Nas fácies mais grossas dominam arenitoscom estratificação cruzada, cruzadas de baixoângulo e laminação plano-paralela, com os sei-
xos e grânulos presentes geralmente alinhados.Ocorrem, também, fácies grossas maciças oucom laminação incipiente, onde, porém, os
clastos e grãos mais alongados mostram-sealinhados. Comumente estes arenitos maisgrossos passam ao topo para arenitos finos a
médios, bem selecionados, com laminação pla-no-paralela onde os laminasets são marcados
pela alternância de lâminas de arenito fino
bem selecionado com lâminas muito ricas emmicroclastos de pelitos e/ou fragmentos vege-tais. Ocorrem também, freqüentemente, níveis
de arenito fino com ripples associados aos in-
tervalos com laminação plano-paralela (fig. 26).O topo dos arenitos grossos apresenta comu-
mente traços de Ophiomorpha (fig. 27),
enquanto os arenitos finos podem mostrartraços de equilíbrio, passando a pelitos com
lentes arenosas ou níveis com wavy 
bedding.Os depósitos mais grossos representam o pro-duto de correntes de turbidez arenosas de alta
densidade, que evoluíram dos fluxos turbidíticosconglomeráticos, dos quais foram segregados.Uma característica comum em sistemas hiperpic-
nais (Mutti et al. 2003), e que está presente nos
turbiditos do Canyon de Almada, é a proximida-
de com sistemas flúvio-deltaicos, a presença fre-

qüente de fragmentos de vegetais continentais ea existência de feições trativas (cruzadas de diver-
sos tipos, carpetes trativos e alinhamento ou
imbricação de clastos), por vezes desenvolvendoum bandeamento granulométrico com sucessivosníveis de grãos mais grossos alternando-se com
níveis de grãos menores, sem que haja uma para-da deposicional. Estes níveis mais grossos, chama-dos de picos de cheia pelo professor Mutti (co-
municação pessoal, 2002), resultam de oscilaçõesna energia do fluxo e estão possivelmente ligadosa variações na descarga do fluxo de cheia que dis-
para a corrente de turbidez hiperpicnal. Estesfluxos têm, provavelmente, uma duração longa.Figura 21Mapa de localização dos
afloramentos e dos trêsfuros de sondagem querealizaram as

testemunhagens desteprojeto. Figuramodificada de Bruhn e
Moraes (1989).
Figure 21Location map of theoutcrops and wells fromwhich the cores of this
project were cut. Figuremodified from Bruhn
and Moraes (1989).
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.270Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1.Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004271
Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1.Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.272Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2.
Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004273
Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2.
Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.274Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3.
Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004275
Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3.
Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.276Os turbiditos arenosos mais finos desenvolvem-se pela diluição das correntes turbidíticas areno-sas de alta densidade, como pode ser observado
em algumas camadas onde estas fácies finas sedesenvolvem, transicionalmente, no topo dos tur-
biditos de grão mais grosso.A ocorrência de traços fósseis como Ophiomorphae de traços de equilíbrio no topo destes arenitos indi-ca que as correntes hiperpicnais perderam a condi-
ção de transportar um enorme volume de sedimen-tos e passaram a levar quantidades menores ao lon-go do canyon. Estes sedimentos acumularam-se so-
bre os organismos que residem no substrato, fazen-do com que estes subissem até a nova superfície,que estaria agora alguns poucos centímetros ou mi-
límetros acima, desenvolvendo traços de equilíbriopela necessidade de se adaptarem, repetidamente,à chegada paulatina de sedimento arenoso. Os tra-
ços de Ophiomorpha sugerem um substrato já es-
tabilizado, com a existência de correntes junto aofundo que permitiam a oxigenação, com o organis-
mo ocupando o substrato para morar e se esconderde predadores.Se durante os períodos de cheias as correntesproduzem eventos catastróficos que causam amorte de organismos que habitam o canyon, nosperíodos de diminuição da energia fluxos mais len-
tos e diluídos circulam no canyon, trazendo maisoxigênio e nutrientes para os organismos. Traços
de moradia como Ophiomorpha e traços de equi-
líbrio no topo de turbiditos com granodecrescên-cia (desde conglomerados até arenitos finos) indi-cam que estes fluxos hiperpicnais declinantes de-
vem possuir uma longa duração, capaz de esti-mular organismos a desenvolverem estratégias demoradia e de equilíbrio no substrato. A rápida
chegada de sedimentos com as correntes de tur-
bidez estimularia traços de escape, e não estasestratégias que visam a uma ocupação mais dura-
doura do substrato.A fase de baixa energia de cheias hiperpicnaisacaba funcionando como verdadeiras correntes de
fundo no canyon, de difícil distinção, com os dadosatuais, de correntes de marés amplificadas que pos-sam atuar no interior de um 
canyon submarino.
Ł associação de fácies de depósitos lamosos depreenchimento de canyonA maior parte da seção amostrada pelos trêstestemunhos cortados nos furos de sondagem é
constituída de sedimentos argilosos. Estes sedi-mentos atingem espessuras contínuas de pelomenos 30 m, caracterizados por fácies de folhelhosFigura 25 - Fácies trativascomuns nos depósitoshiperpicnais de alta energiado Canyon de Almada.
Figure 25 - Commontractive facies from high-energy hyperpicnal depositsof the Almada Canyon.Figura 26Depósitos turbidíticoshiperpicnais de baixaenergia. Observe a
passagem de intervaloscom ripples para
laminasets com
repetição de níveis
microgradados (arenitofino até lama). Furo 2.Figure 26Low-energy hyperpicnal
turbiditic deposits.Note the passing ofintervals with ripples
into lamina sets withrepetition ofmicrograded levels
(fine sand up to mud).Well 2.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004277
Figura 28Prováveis sedimentos deprodelta escorregados(slump), caracterizadospor folhelhos sílticos,
micáceos, com sandstreaks e fragmentos devegetais superiores. A
laminação, com altoângulo de mergulho e porvezes dobras, caracteriza
estas fácies de slump.Figure 28Probable prodeltaslumped sediments,characterized by siltic,
micaceous shale, withsand streaks and plantfragments. The
lamination with a highdip angle and sometimeswith the presence of
folds characterizes theseslump facies.Figura 27Escavação de
Ophiomorpha no topo de
turbidito de grão grosso.
Note a parede lineada daescavação, feita para darsustentação às paredes da
moradia. Períodos commaior circulação decorrentes no fundo do
canyon propiciaram uma
situação ideal para estesorganismos sobreviverem.Figure 27Ophiomorpha burrow at
the top of a coarse
grained turbidite. Notethe lined wall built to
provide support to theanimal™s house. Periodswith more current
circulation at the canyonbottom have created theideal conditions for these
organisms to survive.sílticos, siltitos e paraconglomerados de matrizlamosa (também chamados de lamitos seixosos ou
diamictitos). Na maior parte estes depósitos estãoremobilizados, reconhecendo-se depósitos deslump, com folhelhos e siltitos com feições deescorregamento, e depósitos de paraconglome-rados lamosos gerados por debris flows, configu-rando depósitos caóticos com dezenas de metros

de espessura.Ł 1 - fácies de folhelhos cinza-escuros e siltitos blocososOs folhelhos são cinza-escuros ou pretos,apresentam boa fissilidade quando ainda 
in situ,porém geralmente apresentam-se quebradiços,pela deformação imposta por slump, quandoestão bastante brechados, e por vezes mostrammicrofalhamentos e dobras (figs. 28 e 29). Pos-suem níveis ricos em fragmentos de vegetais
oriundos do continente, escamas de peixes,grandes conchas e conchas de gastrópodos(fig. 30). Estes pelitos são difíceis para datação,
pois são normalmente estéreis para nanofósseise foraminíferos. Isto se deve, possivelmente, aogrande aporte sedimentar de siliciclásticos
nesta região. Nesse contexto parece ocorrer adiluição do conteúdo destes fósseis marinhos emmeio ao grande volume terrígeno. Acredita-se
que este conteúdo já seja originalmente baixo,pois esse ambiente é bastante instável, com ocanyon atuando como uma zona de passagem
de sedimentos.Geralmente os pelitos apresentam baixograu de bioturbação, mas, localmente, estão mui-
to bioturbados, sobretudo quando há um maiorteor de areia intercalada aos folhelhos.A icnodiversidade é baixa, dominando formas
simples com escavações horizontais (Planolites),o que sugere algum stress ambiental, oriundo,
possivelmente, da variação de salinidade
ambiental, devido à chegada de grandes massasde água doce trazidas pelas cheias fluviais até as
cabeceiras estuarinas do canyon e/ou devido à
grande taxa de deposição e enorme volume definos suspensos nas águas no interior do canyon.Em alguns intervalos foram observados traços de
pastagem geométricos (fig. 31).
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.278Os siltitos estão associados aos folhelhos, sen-do geralmente maciços, blocosos, de cor cinza-claro, localmente com fragmentos vegetais.Ł fácies de fluxos de detritos lamososOs depósitos de debris flows (fluxos de detri-
tos) são caracterizados por paraconglomerados de
matriz lamosa, com teor variável de areia (fig. 32).Ocorrem tanto lamitos seixosos, pretos a cinza-escuro, com matriz argilosa e seixos de embasa-
mento dispersos, como paraconglomerados dematriz lamosa rica em areia, com seixos de emba-samento e clastos de pelitos.Ł deposição dos pelitos e sua remobilização no canyonO registro sedimentar dos sedimentos argilo-sos conta duas fases da história deste canyon: asetapas de acumulação dos finos e a de remobili-zação destes sedimentos talude abaixo, ao longodo talvegue do canyon.A acumulação dos finos está relacionada àsfases de menor energia do sistema, quando o sis-Figura 31 - Traço de
pastagem geométrico(seta), desenvolvido emprováveis fácies de lamas
prodeltaicas que preen-chem o canyon.Figure 31 - Geometricgrazing trace (arrow)developed in probableprodeltaic muds that
filled the canyon.Figura 29Microfalhas desenvolvi-das pela deformaçãopor slump em prováveis
sedimentos de prodeltaescorregados.Figure 29Microfaults developedby the deformation
caused by slumping inprobable prodeltaicsediments.Figura 30Concha de gastrópode
(seta) em sedimentos deprodelta levementeescorregados (slump).A ocorrência demacrofósseis nestasfácies lamosas é
relativamente rara.Figure 30Gastropode shell (arrow)in slightly slumpedprodelta sediments. The
occurrence ofmacrofossils in these
muddy facies is
relatively rare.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004279
tema flúvio-deltaico-estuarino recebia descargasnormais, desenvolvendo, possivelmente, bayheaddeltas nas partes apicais do estuário, que avança-vam para o interior do canyon. A sedimentaçãoarenosa era então restrita às porções proximaisdo sistema, e os finos em suspensão decantavamna região prodeltaica ou eram levados adiante,
para o ambiente marinho, através das correntesde baixa energia atuantes no canyon e pela agita-
ção imposta pelas correntes de marés e ondas.Nos períodos de energia um tanto maior de-positaram-se delgadas camadas de turbiditos degrão fino, gradados e laminados, intercalados aos
pelitos, sugerindo a chegada de correntes hiper-
picnais diluídas num contexto de talude prodel-taico, onde cheias do sistema fluvial disparavam
estas descargas hiperpicnais de pequeno volumee energia. A presença comum de fragmentos devegetais superiores nos pelitos é também um
registro destes eventos de cheia, quando partedo sedimento e da vegetação presentes nas planí-cies de inundação do sistema fluvial e no plano
deltaico eram incorporados ao fluxo anormal dorio, que extravasava seu canal, invadindo eerodindo áreas normalmente protegidas de cor-
rentes mais enérgicas.O desenvolvimento dos pacotes caóticos nes-te canyon deveu-se, provavelmente, ao acúmulo
de grandes espessuras destes sedimentos finos,plásticos, ricos em água, sobre o substrato incli-

nado do talvegue. A reativação de algumas fa-lhas durante a evolução da feição erosiva podeter contribuído para a instabilização dessas mas-
sas de sedimento.Os pacotes de turbiditos hiperpicnais de altaenergia registram a chegada de sedimento
grosso areno-conglomerático ao canyon, em even-tos de cheias mais possantes que aqueles registradospela sedimentação pelítica e seus delgados
turbiditos finos associados. Parte destes turbiditose dos pelitos amostrados pelos testemunhospode ser fácies laterais, gerada durante o extrava-
samento (
overbank) destes fluxos turbidíticos ca-nalizados de maior energia. Todavia, esta relação
não foi possível ser constatada com o estudo dos
testemunhos e dos afloramentos.Figura 32 - Paraconglomerados de matriz lamosa-arenosa,ricos em clastos do embasamento e intraclastos pelíticos.
Juntamente com os pelitos escorregados (slumps) estesdepósitos de debris flows constituem as fácies caóticas que
possuem a maior espessura na seção testemunhada na área
emersa da Bacia de Almada.Figure 32 - Paraconglomerates with a muddy-sandymatrix, rich in basement clasts and pelitic intraclasts.
Together with slumped shales these debrites
constitute the chaotic deposits, which are the thickestcomponent of the cored sections sampled from the
emerged area of the Almada Basin.

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.280petrografia dos arenitos econglomeradosO estudo petrológico detalhado dos arenitose conglomerados da Formação Urucutuca, amos-trados pelos testemunhos nas três sondagens, foi
realizado como parte da dissertação de mestrado
(em andamento) da geóloga Cândida Menezes,orientada pelo professor Pedro de Cesero, da
UERJ. Este trabalho compreendeu o estudo pe-trográfico de proveniência e diagênese destes re-servatórios siliciclásticos.As amostras de arenitos e conglomerados fo-ram separadas em três classes granulométricas:arenitos grossos e conglomerados; arenitos mé-
dios; e arenitos finos a muito finos. Estas foramcaracterizadas quanto à sua composição detrítica,porosidade e evolução diagenética.Quanto à composição, estas rochas são arcó-sicas, sendo os k-feldspatos, quartzo monocris-talino, fragmentos de rochas plutônicas e
gnáissicas os seus principais constituintes (fig. 33).A proveniência destas rochas corresponde aoambiente de embasamento soerguido, na classi-
ficação de Dickinson. Neste ambiente, as princi-pais fontes de material sedimentar para a For-
mação Urucutuca foram as rochas graníticas al-
calinas, sem metamorfismo nem deformação, daSuíte Intrusiva Itabuna. Esta área-fonte provavel-mente apresentava um relevo bastante elevado
nas proximidades da bacia de deposição, o quepossibilitou a preservação de alguns fragmentosbastante instáveis sob condições intempéricas.Figura 33Diagrama triangular com aplotagem dos pontos decomposição lida em lâmina
delgada dos arenitos daFormação Urucutuca,testemunhados no Canyonde Almada.Figure 33Triangular diagram
displaying the compositionread in thin sections from
cores of the UrucutucaFormation sandstones inthe Almada Canyon.Os processos diagenéticos de substituição edissolução modificaram a composição original das
rochas da Formação Urucutuca. Houve perdaprincipalmente no conteúdo de feldspatos,fragmentos líticos finos, minerais acessórios
e bioclastos. Entretanto, as modificações diage-néticas não foram suficientemente fortes paraalterar significativamente a razão quartzo/
feldspato e, conseqüentemente, a classificaçãocomposicional arcósica original. A intensidade dadiagênese foi controlada fortemente pelo teor
de matriz e, logo, pela porosidade das rochas.Os principais constituintes diagenéticos dosarenitos e conglomerados são a anidrita, a dolo-
mita (fig. 34) e a calcita, que foram formados pre-cocemente nos poros. A partir da precipitação ini-cial de um destes componentes, os arenitos de-
senvolveram sete paragêneses distintas. A varia-ção na composição das paragêneses foi controla-da pela proporção de mistura da água do mar e
da água meteórica, possivelmente dentro do am-biente estuarino estabelecido na região das cabe-ceiras do canyon.Posteriormente, houve um soerguimento daporção proximal da Bacia, que expôs estas rochasa processos de telodiagênese continental, que
geraram a dissolução parcial dos feldspatos(fig. 35), minerais pesados, bioclastos e fragmen-tos líticos finos e a precipitação de caulinita nosFigura 34 - Esquerda:cristais de anidrita em
contato com feldspato(40x Œ LP). Direita: mesmatomada, mostrando a
porosidade da rocha emazul (40x Œ LN). Adolomita é o principal
cimento nos arenitos econglomerados efreqüentemente substitui
os feldspatos.Figure 34 - Left: anidritecrystals in contact with

feldspar (40x Œ LP). Right:the same view, showing
the porosity of the rock
in blue (40 x Œ LN).Dolomite is the maincement present in
sandstones andconglomerates andfrequently replaces
feldspars.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004281
poros. A cimentação precoce, aliada a uma fábri-ca de composição muito resistente, ajudou a evi-
tar a perda de porosidade durante o soterramento.A cimentação não fechou por completo os poros
das rochas, e foi seguida por um evento impor-
tante de geração de porosidade secundária. Estesfatores combinados conferem aos depósitos silici-
clásticos da Formação Urucutuca um bom poten-cial para reservatórios.conclusõesO Canyon de Almada desenvolveu-se em res-posta a movimentações de antigas falhas do em-
basamento durante o Cretáceo, gerando zonasde fraqueza que condicionaram a erosão subaéreae submarina e a captação de sistemas fluviais. Es-
tes sistemas de falha atuaram dominantementecomo sistemas transcorrentes durante a fase riftee no Albiano, ativadas em função de fases
compressivas N-S e E-W. Já para a época de depo-
sição da Formação Urucutuca, os falhamentosforam reativados como falhas normais, gerando
um gráben alongado que controlou o canyon.Este conduto submarino se propagava desdeo continente, onde possivelmente condicionava
um estuário entre montanhas, até a parte pro-
funda da bacia. A região estuarina recebia des-cargas fluviais de baixa energia, que marcavam a
sedimentação ﬁnormalﬂ do sistema, e descargasde cheias com energia extremamente elevada,quando o sistema fluvial disparava correntes de
turbidez hiperpicnais. Nos estágios de sedimen-
tação normal do sistema, controlados por perío-dos de chuvas normais, desenvolvia-se o sistema
flúvio-deltaico-estuarino, com a fração arenosasendo restrita à porção proximal da bacia, nasproximidades das cabeceiras do canyon. Nos pe-ríodos de chuvas catastróficas, com grandes vo-lumes de precipitação num curto período de tem-
po, as cabeceiras estuarinas do canyon recebiam
estas flash floods vindas das montanhas
circundantes, disparando fluxos turbidíticoscanyon (fig. 36). O controle destas chuvas é pos-
sivelmente condicionado por ciclos climáticos dealta freqüência (milhares de anos).A área montanhosa circundante possuía umatopografia elevada que propiciava a grande ace-leração das torrentes fluviais nas encostas, o quecontribuía para gerar fluxos de alta velocidade,
capazes de incorporar muito sedimento e elevar adensidade da corrente que adentrava a bacia peloestuário. A existência desta área-fonte elevada é
sugerida por evidências de diferentes métodos
geológicos, tais como:Łpresença de grandes fragmentos do emba-samento nos conglomerados;
Łpreservação de fragmentos líticos bastan-te instáveis;Łcontexto compressivo/transpressivo atuantenesta região logo antes da implantação dasedimentação Urucutuca;Łdados de traços de fissão de apatita(Valeriano 
et al. 2004) que sugerem uma
fase de soerguimento importante, cuja ida-
de (Campaniano-Maastrichtiano) é coinci-dente com a idade dos turbiditos.Depósitos anteriormente considerados comolevees são aqui re-interpetados como depósitos
costeiros, dominados pela ação das marés, emfunção das fácies e das geometrias presentes.Figure 35 - Feldspar grainswith partial dissolution anddevelopment of secondaryporosity (20x Œ LP).
This dissolution can bringabout a good permeabilityand porosity quality for
these reservoirs.Figura 35 - Grãos defeldspato com dissoluçãoparcial e desenvolvimento
de porosidade secundária(20x Œ LP). Esta dissoluçãopode propiciar boa
qualidade permoporosa paraestes reservatórios.
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.282O contexto deposicional é bastante raso na por-
ção oeste do canyon (cabeceira), e a seção torna-se progressivamente mais profunda para leste,onde ocorrem turbiditos hiperpicnais canalizados,associados a depósitos de slumps e 
debris flows.As cheias fluviais levaram ao desenvolvimento deturbiditos mergulho abaixo, como aqueles amos-trados pelo poço 1-BAS-36. Estes reservatórios

mostram uma forte cimentação carbonática nostestemunhos sacados na parte emersa da bacia,mas a possível relação destes cimentos com a mis-
tura de águas no contexto estuarino das cabecei-ras do canyon e a existência de etapas de dissolu-
ção dos cimentos e de parte do arcabouço po-
dem ter permitido o desenvolvimento de fáciescom melhor qualidade permoporosa na parteoffshore da bacia, na parte intermediária e distal
deste canyon submarino e sua desembocadura.
Figura 36Esquema de preenchi-mento do Canyon de
Almada: (a) sedimenta-ção normal do
ﬁdia-a-diaﬂ de umsistema flúvio-estuarinoque é eventualmente
pontuada (b) por fluxosde massa Œescorregamentos e
fluxos de detritos. Estepadrão de sedimentaçãoé radicalmente quebrado
(c) quando grandescheias fluviais aportamno estuário, erodindo e
destruindo o ﬁdeltanormalﬂ e despejandoum enorme volume de
sedimentos ao longo do
canyon, através decorrentes de turbidez de
alta energia.Figure 36Depositional modelscheme of the AlmadaCanyon: (a) normal
sedimentation of thedaily life of a fluvio-estuarine system that isoccasionally interruptedby (b) mass flows Œ
slumps and debris flows.This sedimentationpattern is radically
broken (c) when hugefluvial floods take place,arriving at the estuary,

eroding and destroyingthe ﬁnormal deltaﬂ anddischarging a great
volume of sedimentsalong the canyonthrough high energy
turbidity currents.agradecimentosÀ Petrobras pela oportunidade de realizar e publi-car este estudo, e, em particular, pelo apoio gerencial,

aos geólogos Edison J. Milani, Edmundo J. J. Mar-
ques, Mário Carminatti, Sergio Michelucci, Ciro JorgeAppi, Sylvia dos Anjos e João Cláudio J. Conceição.As discussões com diversos colegas contribuí-ram para este projeto: Hamilton Duncan Rangel,
Luiz Carlos Chaves Novais, Eduardo J. De Maman,
Carlos H. L. Bruhn e diversos colegas das unidadesda Bahia e Espírito Santo.
A Geraldo Magela e Rozendo Carvalho pela ma-nutenção dos testemunhos e a Gustavo AntunesPimentel pela colaboração na sua descrição.Aos professores doutores Carlos Alberto Dias,da UENF, coordenador geral deste projeto, e An-
tonio Thomaz Filho, coordenador pela UERJ.referências bibliográficasBRUHN, C. H. L. Canyon-filling, turbidite channel-levee complexes from the lower maastrichtianUrucutuca Formation, Almada Basin. Rio de Ja-neiro: PETROBRAS. E&P. GERER. GECAR, 1999. Rela-
tório interno. Mobil/Unocal Field Trip Almada Basin,
Bahia State, Northeastern Brazil.______; 
MORAES, M. A. S. Turbiditos da Formação
Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laborató-
rio de campo para estudo de reservatórios canaliza-
dos. Boletim de Geociências da PETROBRAS,Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,  p 235-267, 1989.
CARVALHO, K.W.B. Geologia da Bacia Sedimentar
do Rio Almada. Boletim Técnico da PETROBRAS,Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.  5-55,  jan./mar. 1965.
CEIA, M. A. R.; CARRASQUILLA, A. A. G.; TRAVASSOS,
J. M. Georadar (GPR) no Afloramento da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Ba-
cia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas egeofísicas. Macaé: UENF. 2004. p.70-89.
COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINE-
RAIS. Programa Levantamentos Geológicos Bási-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004283
cos do Brasil: Itabuna. Folha SD.24-Y-B-VI. Estado
da Bahia. Escala 1:100000. Brasília, DF, 1997. 276 p.
DALY, R. A. Origin of submarine canyons. 
AmericanJournal of  Science
, New Haven, Conn., v. 31,
p. 401-420, 1936. 5th ser.
D™AVILA, R. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; FERREIRA, E. A.
Reinterpretação do Canyon de Almada. In: SIMPÓSIO
DE SEDIMENTOLOGIA E ESTRATIGRAFIA: APLICA-
ÇÃO DOS ESTUDOS DE ROCHA NAS ÁREAS DE EX-PLORAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA PRODUÇÃO,

1., 2002, Vitória. Resumos do... Rio de Janeiro:
PETROBRAS. RH. UC, 2002.D™AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA FILHO,
J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO, D. C.;
LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.; FERREIRA,

E. A. Fácies e modelo deposicional do Canyon deAlmada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Bacia
de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e geofisicas.Macaé, UENF. 2004. p. 41-69.
FERREIRA, E. A. Evolução Tectono-Sedimentar das
fases pré-rift e rift da Bacia do Rio Almada, Es-tado da Bahia, Brasil. Rio de Janeiro: UERJ, 2003.
Dissertação (Mestrado).HEEZEN, B. C.; MENZIES, R. J.; SCHNEIDER, E. D.;EWING, W. M.; GRANELLI, N. C. L. Congo submarine
canyon. In: WHITAKER, J. H. (Ed.). 
Submarinecanyons and deep-sea fans: modern and ancient.Stroudsburg, Pa.: Dowden, Hutchinson and Ross,1976. p. 43-59.J. NETTO, A. S. J.; SANCHES, C. P. Roteiro Geológico
da Bacia de Almada, Bahia. Revista Brasileira deGeociências, São Paulo, v. 21, n. 2, p. 186-198. 1991.
LIMA, C. C. Expressions topographiques etstructurales de l™etat de compression géneraliséeau sein de plaque sud-américaine. Rennes: Universitéde Rennes I, 1999. 369 p. Tese (Doutorado).
LIMA, C.; LIMA NETO, F. F.; QUEIROZ, C. L.;
ALMEIDA, C. G.; RODRIGUES, A. R.; GAMA, A. V.
S.; BRAGANÇA, R. S. N. Intraplate compressionacross South America: a key element for basement-
involved Meso-Cenozoic tectonics of Brazilian mar-
ginal basins. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOFÍSICA, 8., 2001, Rio de Janeiro. 
[Trabalhos
apresentados]. [S.l.: s.n.], 2001.MENDES, M. P. 
Evolução, análise estratigráfica esistemas deposicionais turbidíticos empaleocânions submarinos : exemplos de Regência (ES)e Almada (BA). Porto Alegre: Universidade Federal doRio Grande do Sul, 1998. 229 f. Dissertação (Mestrado).MILLIMAN, J. D.; SYVITSKI, J. P. M. Geomorphic/
tectonic control of sediment discharge to the ocean:
the importance of small mountainous rivers. Journalof Geology, Chicago, v. 100, p. 525-544. 1992.
MULDER, T. ; SYVITSKI, J. P. M. Turbidity currents at
river mouths during exceptional discharges to the
world oceans. Journal of Geology
, Chicago, v. 103,
p. 285-299. 1995.______.; ______.; 
MIGEON, S.; FAUGÉRES, J. C.;
SAVOYE, B. Marine hiperpicnal flows: initiation,
behavior and related deposits. Marine andPetroleum Geology
, Amsterdam, v.20, n. 6/8,
p. 861Œ882, jun./sept. 2003.MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C.
The importance of ancient fluvio-deltaic systemsdominated by catastrophic flooding in tectonnically
active basins. Memorie di Scienze Geologiche,Itália, v. 48, p. 233Œ291. 1996.
______.; 
TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; ANGELLA, S.;
DI BIASE, D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and

turbidite sedimentation of ancient foreland basins.Marine and Petroleum Geology
, Amsterdam, v. 20,
n. 6, p. 733Œ755. jun. 2003.______.; ______.; 
REMACHA, E.; MAVILLA, N.;
ANGELLA, S.; FAVA, L. 
An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from anoutcrop perspective
. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999.  p. 93.

(American Association of Petroleum Geologists.Continuing Education  Course Note, 39).
NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W. Initiation processes
and flow evolution of turbidity currents: implications
for the depositional record. In: OSBORNE, R. H. (ed.).
Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.284From shoreline to Abyss: Contributions in MarineGeology in Honor of Francis Parker Shepard.Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1991.
p. 207 - 230.PICHA, F. Ancient Submarine Canyons of tethyan
Continental Margins, Czechoslovakia. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 63, n. 1 , p.67-86, 1979.
PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of
turbidity currents: outcrop evidence for Eocenehyperpycnal flow turbidites. Sedimentary Geology,Amsterdam, v.165, n. ½, p. 29Œ52, mar. 2004.
SHEPARD, F. P. Canyons beneath the seas. 
ScientificMonthly, Amsterdam, v.37, p. 31-39, 1933.
______. 
Submarine canyons: Multiple causes and long-time persistence. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin.
 Tulsa, Okla., v. 65,
p.1062-1077. 1981.______.; 
EMERY, K. O.  Congo submarine canyon and
fan valley.
 American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 57, p.1679-
1691. 1973SPENCER, J. W. Submarine valleys off the
American coasts and in the North Atlantic:Geological Society America Bulletin, Boulder,
Colo., v.14, p. 207-226. 1903.
T. NETTO, A. S.; FILHO W., J. R. ; FEIJÓ, F. J. Bacias
de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim deGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
p.  173-184. 1994.
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.;
FACURI, F.; DOURADO, F.;  A. NETTO, P. R.  Geologia

e geofísica regionais da porção emersa da Bacia deAlmada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas egeofisicas. Macaé: UENF, 2004 p. 3-37.
WEGENER, A. The origin of continents and oceans.New York: Dutton, 1924. 212 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004285
expanded abstractIn the continental portion of the Almada Basinoutcrops of canyon filling deposits are represented byturbidite channels and associated facies from Urucutuca
Formation. The canyon - semi-exumated Œ erodedbasement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.The field study of the outcropping and cores obtained

in adjacent perforations lead to the understanding ofthe facies and processes that controlled the depositionof these channelized turbidites that can be compared
to the reservoirs of many oil fields in Brazil. Theprolongation of this canyon to offshore is well observedin seismic sections.  The Almada canyon is a submarine

conduct of tectonic origin that was enlarged by therepeated passing of turbidity currents. During the riftphase and the Albian period, compressive events
reactivated old NE and NW faults in the basement astranscurrent fault systems. The continuation of thesestresses, from the Cenomanian to the Maastrichtian
periods, developed normal faults that controlled asubmarine canyon that connected the continent, wherean estuary was formed between the mountains, to
the deep region of the basin. The estuarine regionreceived low energy fluvial discharges, whichcharacterized the ﬁnormalﬂ sedimentation of the

system and also discharges of extremely high energy,
when the fluvial system formed hyperpicnal turbiditycurrents. In the normal sedimentation stages of the
system, controlled by average rain periods, the fluvio-deltaic-estuarine system was developed, with the sandyfraction restricted to the proximal portion of the basin,
in the proximities of the canyon head. During theturbiditic sedimentation stages the Almada Canyonreceived a large mass of sediments brought by many
catastrophic fluvial floods originated from thesurrounding mountains. In these events, characterizedby extremely heavy rains, a large volume of
precipitation took place during a short period of time,thus floods were developed that may have lasted formany days. These periods of ﬁnormalﬂ rains alternated
with ﬁcatastrophicﬂ rains were possibly conditioned byhigh frequency climatic cycles (thousands of years).The hyperpicnal flows originated from fluvial floods
evolved as turbidity currents, thus causing erosion ofthe substrate and carrying a large volume of sedimentsinto the basin. Hyperpicnal turbidity currents can
develop long lived systems that deposit their load farbeyond the typical depositional zones of normal fluvio-deltaic systems (mouth bars and deltaic front lobes),carrying their sediments to deeper regions of the basin,to the platform or slope (ramp) regions. These turbidites
are characterized by the widespread presence oftractive facies, with energy oscillations marked bycoarser intervals (ﬁflood peaksﬂ), the amalgamation
of the sandy packages, the recurrence of flows inrelatively short intervals indicated by load and flamestructures, subangular and angular quartz and feldspar
grains, little or not reworked, as well as the presenceof coal and plant fragments.Deposits that were previously considered as leveeshave been reinterpreted herein as relatively shallow
water coastal deposits, reworked by tidal action, asindicated by facies, ichnofacies and the geometric
relationship of the beds, as well as by the shallow
context indicated by the paleontological analysis offoraminifers and palinomorphs. These tide influencedshallow water deposits are well characterized in the
western portion of the canyon (head). The section thenbecomes progressively deeper to the east, wherechannelized hyperpicnal turbidites occur. A part of the

currents load has been deposited in the canyon, fillingturbiditic channels with conglomerates and sandstones.In a deep direction, these turbiditic channels can be
traced to the offshore part of the basin, where theyhave been sampled by oil wells and present a typicalchannelized geometry in seismic sections. In deeper
portions of the canyon these turbidites of moderate tohigh efficiency are intercalated with slumps and debrisflows. These chaotic deposits were formed by the
resedimentation of prodeltaic pelites of the ﬁnormalﬂsedimentation phases or by thin deposits of low density
turbid plumes associated to turbiditic flows. The
surrounding mountain area probably had an elevatedtopography that allowed a big acceleration of the fluvialtorrents over the slopes. This has contributed to
generate high velocity flows that were capable ofincorporating a lot of sediment, increasing the densityof the current that entered the basin through the
estuary. The existence of this nearby elevated source-
area is suggested by evidences of different geologicalmethods, such as: 1) presence of large fragments of
the basement in the conglomerates; 2) preservationof quite unstable lithic fragments; 3) compressive /transpressive context acting in this region right before
the implantation of Urucutuca Formation™s
sedimentation; 4) apatite fission track data that suggestan important uplift phase, whose age (Campanian-
Maastrichtian) matches the age of turbidites. Thesereservoirs show a strong carbonate cementation byB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004285

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.286dolomite and calcite in the samples of the cores cutfrom the emerged part of the basin. There is a possible
relationship of these cements with the mix of freshand marine waters in the estuarine context of thecanyon heads. This cementation resulted in bad quality
sandstone and conglomerate reservoirs, with lowporosities and permeabilities. Nevertheless, thesandstones and conglomerates have presented
dissolution of grains, mainly feldspars and bioclasts,that may have allowed the development of facies witha better permo-porous quality in the intermediate, distal
and mouth deposits of this submarine canyon, locatedin the offshore part of the basin.autorRoberto Salvador Francisco d'AvilaUnidade de Negócio de ExploraçãoAtivo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: rdavila@petrobras.com.brNascido em 1964, em Porto Alegre, RS, formado em Geologia pelaUFRGS em 1985, ingressou na Petrobras em 1986. Trabalhou no acom-
panhamento geológico da Bacia de Campos e nos laboratórios de geo-
logia das bacias de Campos e Espírito Santo. Concluiu Mestrado emEstratigrafia em 1999, estudando afloramentos de turbiditos do GrupoItararé, Bacia do Paraná, orientado por Rodí Ávila Medeiros.
Gerente do Laboratório de Geologia no Espírito Santo entre 1996 e 1999.Lotado desde 2000 na sede da Petrobras, na Gerência de Tecnologia
de Sistemas Petrolíferos e, desde 2002, na Interpretação da Bacia de
Santos, onde contribui com estudos estratigráficos e sedimentológicospara locações exploratórias. Sua experiência com rochas decorre deestudos de afloramentos de sistemas siliciclásticos e, em subsuperfície,
da análise de depósitos marinhos e sistemas turbidíticos das bacias deCampos, Santos e Espírito Santo.No momento, finaliza o Doutorado em Estratigrafia de Turbiditos e Fácies

Associadas do Grupo Itararé, na Bacia do Paraná, pela Unisinos.authorFácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.286
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004287
Geometria da porção proximal do sistemaGeometria da porção proximal do sistemaGeometria da porção proximal do sistemaGeometria da porção proximal do sistemaGeometria da porção proximal do sistemadeposicional turbidítico moderno dadeposicional turbidítico moderno dadeposicional turbidítico moderno dadeposicional turbidítico moderno dadeposicional turbidítico moderno daFormação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;modelo para heterogeneidades de reservatóriomodelo para heterogeneidades de reservatóriomodelo para heterogeneidades de reservatóriomodelo para heterogeneidades de reservatóriomodelo para heterogeneidades de reservatórioGeometry of the proximal part of the modern turbidite depositional system of the Carapebus Formation,Campos Basin: a model for reservoir heterogeneitiesLuís Cláudio Ribeiro Machado   
l   Renato Oscar Kowsmann   l   Waldemar de Almeida Jr.   
lCelso Yoshihito Murakami   
l   Simone Schreiner   
l   Dennis James Miller   l   Pedro Orlando
Vasconcelos Piauilino
resumoO sistema deposicional de águas profundas doCenozóico da Bacia de Campos é melhor compreen-dido no estudo do atual fundo marinho. Esse ambien-te acolhe o sistema turbidítico da Formação
Carapebus, onde se armazenam mais de 90% dopetróleo brasileiro. Examinaram-se 
side-scan sonar,batimetria de varredura, 
Sub-Bottom Profiler, teste-munhos a pistão e sísmica 3D,  em um conjunto de
dados que cobre quase a totalidade da bacia.Depois de sair do Canyon Almirante Câmara,os turbiditos erodem o avental de detritos lamososque envolve o talude continental (slope apron) ecomeçam a depositar espessas camadas de areia
limpa em uma grande calha, entre as batimetriasde 1 800 m e 3 000 m.  A calha tem 3,5 km de
largura, 150 m de profundidade e 150 km de com-
primento. Ela é formada pelo encadeamento demini-bacias criadas pela tectônica salífera.Em alguns lugares, o fundo do mar é plano o sufi-ciente para desenvolver um lobo deposicional, emtodos os aspectos igual aos melhores reservatórios dabacia. Observa-se que: 1) as areias arcoseanas dosturbiditos são trazidas pelo rio, trafegam pela plata-forma continental, pelo vale inciso e pelo Canyon atéchegar ao sistema turbidítico Œ elas não são origina-das pela evolução de um debris flow de colapso do
talude; 2) um largo debris apron de diamictons lamosos
bordeja o talude continental e representa um gigan-tesco volume de sedimentos da  bacia;  3) há turbidi-
tos mas não há leques submarinos Œ a geometria do
Carapebus é uma calha alongada, e existe tambémum lobo; 4) as camadas turbidíticas, tanto no loboquanto na calha, não são depositadas em um único
episódio.  Elas são a soma de uma miríade de even-tos nos quais pequenos canais, que trazem os turbidi-tos, avulsam e se entrelaçam ao longo de toda a área
deposicional até construir, amalgamados, uma única
camada arenosa ao longo de largo tempo geológico;5) é proposto um modelo deposicional hierárquico para
bulbos, lobos e leques submarinos; 6) o sistema estu-dado é essencialmente arenoso, não formandochannel-levees clássicos (canal de leque).(originais recebidos em 20.07.2004)Palavras-chave: turbidito
 l 
Carapebus l 
geologia marinha l 
reservatório l 
exploração
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.288abstractThe deep-water marine sedimentary environmentof the Cenozoic of the Campos Basin is examined
at the modern seafloor, where it can be better
understood.  
This environment is responsible for thegenesis of the turbidite systems of the Carapebus
Formation, the reservoirs that hold more than 90%of Brazil™s petroleum reserves. The study was
developed with the records of regional side-scan
sonar, swath bathymetry, sub-bottom profiler data,
standard multichannel 3D seismic surveys andpiston cores covering almost the entire basin.  After

leaving the Almirante Câmara Canyon, theturbiditic flows erode the muddy debris apronsurrounding the continental slope and begin to
deposit thick layers of clean sand into a big troughin water depths of 1800m to 3000m. The trough is3.5 km wide, 150 m deep, 150 km long, and is
formed by a chain of salt withdrawal mini-basins.In some places the seafloor is flat enough todevelop today a depositional lobe, in all aspects
analogous to the best, geologically ancientpetroleum reservoirs in the basin.  Aspects of the
system: 1) the arcosean sands are brought by the
river, cross the shelf, the incised valley, the canyon,
and deposit as turbidites - they do not originatefrom a collapse of the continental slope; 2) a wide
muddy debris apron surrounds the continental slope(slope apron), and represents a huge volume ofsediment in the Campos Basin ; 3) the turbidites
do not develop a submarine fan, but are depositedin an elongated trough formed by salt tectonics;4) the turbidite beds, both in the lobe or in the
trough, are not deposited during a single episode,but  in multiple events over significant  geologic
time in which small channels which brought the
turbidites  avulse and meander along the entire
depositional area,  building a single amalgamated
bed; 5)  classic channel-levees are not present

because this system comprises a sandy braidplainand the levees are as sandy as the channel; 6)  a
hierarchical depositional model for bulb, lobe and
submarine fan is proposed.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: turbidite
 l 
Carapebus l 
marine geology l 
reservoir l 
explorationintroduçãoDurante o levantamento de side-scan sonar,ecobatimetria de varredura e sísmica rasa de 3,5 kHz
(SBP - Sub-Bottom Profiler ou Chirp)
 do Projeto
11 do PROCAP 2000 (Piauilino et al. 1995) foi
imageado um sistema turbidítico originário da
desembocadura do Canyon Almirante Câmara.O sistema se desenvolve em águas ultraprofun-das (1 800 m Œ 3 000 m), assentando-se sobre

o Platô de São Paulo, adjacente ao talude daBacia de Campos.  O Programa de Capacitação
Tecnológica PROCAP 2000  também amostrou

a área insonificada obtendo 44 testemunhos a
pistão (kullenbergs; identificados pela sigla#CNC), caracterizando definitivamente osistema moderno como parte da FormaçãoCarapebus (Machado et al. 1997 e 1998b).
Apresenta-se, aqui, um panorama deste siste-ma turbidítico moderno em que são descritos e
quantificados elementos geométricos de seus ca-
nais nas suas porções mais proximais, entre ascoordenadas UTM 410.000 / 455.000 m E e7.600.000 / 7.575.000 m N, e que já foi objetode estudo detalhado (Machado et al.
 1998a).
Como modelo deposicional exploratório eexplotatório para os reservatórios turbidíticos daBacia de Campos, a descrição deste sistema re-
cente apresenta vantagem por ter se desenvolvi-do na própria bacia, em condições semelhantes aalguns níveis da Formação Carapebus antiga.  Esta

formação abriga as maiores reservas de petróleodo Brasil e o sistema moderno é, de fato, a conti-nuação de sua própria deposição.A observação in loco da formação desta ro-
cha-reservatório, no que pode ser considerado umﬁlaboratório naturalﬂ, permite um grau de deta-
lhe não encontrado em nenhuma outra ferramen-ta utilizada na indústria do petróleo.A integração do mapa faciológico do fundo
marinho com a carta cronoestratigráfica da Ba-cia de Campos exibida na figura 1 demonstra que
atualmente se encontram em deposição a For-

mação Emborê clástica (areias/arenitos siliciclás-ticos e lamas/folhelhos na plataforma continen-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004289
Figura 1Empilhamento edistribuição espacial das
fácies sedimentares
superficiais da Bacia deCampos. Notar o sistematurbidítico na desembo-
cadura do CanyonAlmirante Câmara, oavental de diamictons
lamosos envolvendo o pédo talude continental(em marrom na carta
cronoestratigráficamodificada de Rangel etal. 1994) e a altafreqüência de variaçõesdo nível do mar noQuaternário.Figure 1Stacking and spatial
distribution of surficialsedimentary facies inthe Campos Basin. Note
the turbidite system atthe mouth of theAlmirante Câmara
Canyon, the apron ofmuddy diamictites at the
foot of the continentalslope (in brown at thechronostratigraphic chart
modified from Rangelet al. 1994), and the high
frequency sealevel
changes in theQuaternary.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.290tal interna e média), a Formação Emborê/mem-bros Siri e Grussaí (carbonatos na PlataformaContinental externa), a Formação Ubatuba (la-mas/folhelhos do Talude e Platô de São Paulo) e

a Formação Carapebus (areias/arenitos ediamictons/diamictitos do Platô de São Paulo) doGrupo Campos.Na carta cronoestratigráfica (Rangel et al.1994 Œ com sugestões de M.D. Rangel)  foram
incluídos os diamictitos (diamictons) lamosos do
avental de detritos (debris apron), que envol-vem o talude continental (slope apron) da Ba-cia de Campos e das outras bacias offshore do
Brasil (Machado, 2001). Estes diamictitoslamosos normalmente são reconhecidos naPetrobras como Formação Ubatuba (folhelhos)
pois, em praticamente todas as ferramentasutilizadas (calha, perfil, sísmica), confundem-se com os mesmos, que são sua rocha-fonte.
Os diamictitos são conseqüência do desnível dotalude continental que se supõe existir pelomenos desde o início do Terciário.
Um fato a se destacar, com relação aos
depocentros (isópacas mais espessas) da Forma-ção Carapebus, é o seu deslocamento para
offshore, intensificado durante o Mioceno su-
perior. O depocentro bacial foi assoreado por
uma intensa progradação lamosa (Souza-Cruz,
1995), empilhando os sedimentos da atual pla-taforma continental externa e talude no local.
Não tendo mais como se depositar nesta região,
a Formação Carapebus migrou sua deposiçãopara águas mais profundas, formando aí o sis-tema turbidítico moderno. Assim, esta forma-
ção, de certa maneira, rejuvenesceu, voltandoa encontrar no Platô de São Paulo uma situa-ção fisiográfica semelhante à que ocupava des-
de o Cretáceo até o Eoceno médio, assentandoseus turbiditos sobre uma topografia fortemen-te controlada pelo sal, bordejada por falhas
lístricas e com pouca espessura de Terciário abai-
xo de si.Designou-se, inicialmente, estes sedimentoscomo pleistocênicos (Machado et al. 1997), em
vista dos grandes rebaixamentos do nível do marque caracterizam essa época (ver curva de Imbrieet al. 1984 na figura 1) e que estão conceitual-
mente associados à formação de turbiditos (Mutti,1985; Flood e Damuth, 1987). A amostragem
destas areias nos testemunhos #CNC-03, #CNC-24,#CNC-28, #CNC-29 e ainda nos 18 testemunhosda campanha #LAC, (interpretação nossa a partir
de Silveira et al. 2001a e Abreu et al. 2004), 
mos-trou abundância de espessas camadas deturbidito intraclástico, sendo que alguns deles

são de idade holocênica, indicando atividadeatual do sistema.  Essas camadas poderiam ser
descritas como ﬁturbiditos de alta densidadeﬂ
de Lowe (1982) ou, simplesmente, areias lim-pas, intraclásticas, de águas profundas, em ca-madas espessas (30 a 300 cm).A origem fluvial por enxurrada em fluxoshiperpicnais, com processo de transporte e de-posição por grain flow subaquoso (Middleton
e Hampton, 1973) composto por choque-de-grãos, arrasto, tração e saltação subaquosos (al-guns diriam debris-flow  arenoso), é uma hi-
pótese plausível. Sobretudo, porque há indi-cadores (Machado et al. 2001 e 2002) que oRio Paraíba do Sul continua fisicamente no vale
inciso, encaixando-se no Canyon Almirante Câ-mara e conectando-se ao sistema turbidítico.De qualquer modo, continuar-se-á doravante

a se referir a estas areias como turbiditos dealta densidade.Fora da calha turbidítica, na maior parte dabacia, a deposição atual (Holoceno) consiste numadelgada (30 cm) camada de vasa de nanofósseis eforaminíferos, correspondente à superfície de
inundação máxima do interglacial atual(Kowsmann et al.
 2002). Esta vasa é mole e res-
ponde de modo transparente a todas as ferra-
mentas utilizadas, além de ser facilmente ultra-passada pelos testemunhos a pistão, que atingemprofundidades de seis metros. Numa comparação
com o registro antigo, a vasa holocênica guardasemelhança com as delgadas camadas de margaou calcilutito que ocorrem intercaladas nos paco-
tes de turbidito (Formação Carapebus) na Baciade Campos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004291
panorama fisiográfico egeológico do ambientedeposicionalComo mostra-se na figura 1, o ambiente dosistema turbidítico, como um todo, é compostopor três elementos fisiográficos maiores, cada qualpodendo ser associado a um tipo predominante
de sedimento:a) talude continental lamoso com seus canyonsimaturos (lama);b) calha deposicional turbidítica (areia);c) província de grandes depósitos de movimen-tos de massa (diamictons). Vizinha ao talude, elapode ser descrita como um debris apron (avental
de detritos), ou melhor, um 
slope apron. É forma-da pela amalgamação dos depósitos de diamictons,que individualmente têm a forma de grandes lín-guas (fig. 2) e que foram mapeadas pelo sonar.
Ao contrário da maioria dos canyons da Baciade Campos, que são imaturos, o Almirante Câ-
mara endenta a plataforma continental e assimtem condições de drenar areia para águas pro-fundas (como nos modelos de Carminatti eFigura 2Debris Apron - línguas de
diamictons lamosos (em
marrom) formadas pelaescavação de canyons ecolapso do talude.
O testemunho e registrode SBP mostram que osdiamictons estão
recobertos por cerca de3 m de sedimentoshemipelágicos há pelo
menos 50 000 anos.Em amarelo, asareias turbidíticas.Figure 2Debris Apron- Muddydiamicton tongues (inbrown) deposited during
canyon excavation andslope collapse. Pistoncore and subottom
profiler record indicatethat diamictons arecovered by a 3 m thick
hemipelagic drapebelonging to the last50 000 years. In yellow,
turbidite sands.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.292Scarton, 1991 e de Peres, 1993), propiciando aformação do sistema turbidítico a partir de sua
desembocadura. Na Bacia de Campos, os canyonsimaturos são muito abundantes e não têm siste-mas turbidíticos associados. A análise do sonar,

SBP e testemunhos a pistão dos principais canyonsdesta bacia, à exceção talvez do São Tomé (Viana
et al. 2003), mostra gigantescos depósitos demovimento de massa nas suas desembocaduras enenhum indício de turbiditos.A norte do Sistema do Almirante Câmara sãoobservados no fundo marinho vestígios de umsistema turbidítico igualmente vigoroso, mas jáem várias partes recoberto por lama, inclusive em
seu canyon alimentador, que se mostra em parte
cicatrizado nos dados disponíveis. Este sistema
abandonado foi descrito pela primeira vez por
Garfield et al. 2000 e denominado por Viana
et al. 2001 como Sistema Turbidítico do
Itabapoana. A análise do vale inciso do Rio Paraíba
do Sul (Machado et al. 2001 e 2002) indica queeste rio foi alimentador do Sistema Turbidítico
do Itabapoana, alternando, por avulsão do seu
vale inciso, o encaixe dos canyons Almirante Câ-mara, Itabapoana e São Tomé.
Uma vista panorâmica da bacia oceânica adja-cente à margem continental brasileira na Baciade Campos e vizinhanças (fig. 3) mostra uma gran-de rede de drenagem coalescente (Castro, 1992)
disposta ao longo do talude continental, Platô deSão Paulo e Elevação Continental (rise) em águasultraprofundas.  É uma drenagem tributária se-

melhante à do NAMOC (Hesse e Klaucke, 1995).A combinação da avulsão dos vales incisos, o en-caixe nos diferentes canyons e a alternância dascalhas ativas dos sistemas turbidíticos que são tri-butários compõem uma megadrenagem alveolar(Machado et al. 2001; 2002)
O sistema turbidítico do Canyon 
Almirante Câ-mara aqui descrito é uma pequena parte integran-te desta rede de drenagem, mais proximal, desem-
bocando em uma calha tributária do Canal Cario-ca, indo além da lâmina  d™água  de 4 000 m. To-
das as calhas, exceto a do Canyon Almirante Câ-mara, estão abandonadas, mantendo seu relevono fundo do mar graças à sedimentação exclusivade vasa (starved e isópaca). O sistema turbidítico
ativo apresenta taxas de sedimentação anormal-mente altas, disparando a tectônica salífera por
carga diferencial e reforçando seu relevo. Próximo
ao talude continental, entretanto, as calhas sãocolmatadas pelo debris apron e desaparecem.
Só na porção insonificada pelo PROCAP 2000,limitada pela isóbata de 3 000 m, o sistematurbidítico ocupa uma área de 500 km2. Ele atra-vessa o Platô distal onde o topo dos evaporitos émais raso (Demercian et al. 1993) sendo forte-
mente condicionado pela halocinese.O mapa das fácies sedimentares do fundo domar (fig. 4) foi confeccionado a partir de sonar/
SBP, milhares de amostras de fundo e centenas

de testemunhos a pistão e desconsiderou o drapede vasa holocênica / pleistocênica, com mais de1 m de espessura, que cobre de modo monótono
praticamente todo o fundo do mar da bacia emáguas profundas.Por desconsiderar a vasa holocênica, na realidadeo mapa de fácies é um mapa do subfundo mari-nho. Olhando-se a distribuição das fácies nestemapa, observa-se que tanto a plataforma conti-
nental como o sistema turbidítico exibem areiaarcoseana limpa (com 3% de bioclastos) indicandorelação genética de proveniência. Diamictito, ou seu
equivalente inconsolidado (diamicton) é, segundoFlint et al. (1960), um depósito sedimentarterrígeno mal selecionado que contém uma vasta
gama de tamanho de partículas. O termo podeenvolver orto e paraconglomerados. Os diamictonsdo avental de detritos são lamosos, constituídos de

clastos e matriz lamosos, ou seja, a mesma compo-sição do talude continental do qual é oriundo.Nos diamictons lamosos da Bacia de Campos, otransporte de massa por dezenas de quilômetrospor fluxo de detritos (e outros processos mais len-tos) é insuficiente para fazer o fluxo evoluir a tur-

bulento, onde haveria a separação da fração lamosada arenosa formando o turbidito. Ainda que hou-vesse essa evolução, o volume de areia nas lamas
do talude é tão insignificante que as camadas deturbidito seriam muito mal desenvolvidas.Tanto no caso das areias quanto dos diamictons,
nota-se que a composição da área-fonte e dodepósito é a mesma, sugerindo que o processode transporte para águas profundas, por várias
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004293
Figura 3Drenagem da margem
continental sudeste
brasileira (fig. de Castro,1992) mostrando umpadrão coalescente em
direção offshore. Emamarelo, a calha desedimentos turbidíticos
provenientes do CanyonAlmirante Câmara, oúnico em atividade. No
Platô de São Paulo, a
calha, com taxa desedimentação diferencia-
da, dispara a halocinese,com a formação dedomos de sal e mini-
bacias adjacentes(baseado em Demercianet al. 1993).Figure 3Submarine drainage ofthe SE continentalmargin of Brazil (figurefrom Castro, 1992)
displaying a coalescentpattern in the offshoredirection. In yellow, thetrough of turbiditicsediments at the mouth
of the Almirante CâmaraCanyon, the only one in
activity. In the São Paulo

Plateau, differentialloading in the troughtriggers salt movement
with the development ofsalt domes and adjacentmini-basins.dezenas de quilômetros, não desempenha papelrelevante para a mudança na composição petro-
gráfica.  Enquanto que os movimentos de massa
do talude continental produzem o avental dediamictons lamosos, os turbiditos são transporta-
dos a partir do Rio Paraíba do Sul sucessivamentepelo vale inciso, o canyon e finalmente a calha elobos deposicionais.Durante o Holoceno as areias advém em partedo retrabalhamento das areias relictas da bordada plataforma pela ação de correntes de fundocomo mostram Viana e Faugères (1998).Neste estudo, não foram identificados de-pósitos de debris flows que guardassem rela-
ção genética com turbiditos, o que leva a en-
tender que são processos independentes: pro-vindos de fontes diferentes, ocorrem no mes-mo ambiente deposicional de águas profun-
das e apenas competem entre si por espaço,um erodindo o outro.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.294Figura 4 - Fácies sedimentares do fundo do mar daBacia de Campos. A areia de águas profundas,
mostrada no testemunho completo à direita, consisteem uma única camada de turbidito de alta densidade(Lowe, 1982) contendo intraclastos lamosos de idade
Holoceno. No mapa, as fácies (cores) se superpõem àfisiografia, evidenciada pela batimetria sombreada.Figure 4 - Facies of surficial sediments of the
Campos Basin. Deep-water sands shown in fullcore on the right, consist of a single bed of
high density turbidite (c.f. Lowe, 1982)containing mud intraclasts of Holocene age. Inmap, facies (in color) is superimposed on the
physiography derived from shaded bathymetry.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004295
o Canyon Almirante Câmara
Em planta, o Canyon Almirante Câmara tem
28 km de comprimento, 4 km de largura, 340 m

de relevo e possui um traçado geral característicoem zigue-zague, indicando forte condicionamentoestrutural.  O seu profundo entalhamento, com per-

fil em ﬁVﬂ, a presença de um canal sinuoso no seutalvegue e a pronunciada endentação da cabeceirana plataforma continental o diferencia dos outros
canyons 
da Bacia de Campos e ratifica seu status decanyon 
maduro (no conceito de Farre et al. 1983).
Como todo canyon maduro, inicialmente o Al-mirante Câmara desenvolveu uma típica seção emﬁUﬂ da fase juvenil, mediante progressivos colap-sos de sua cabeceira talude acima, que resulta-
ram em movimentos de massa depositados pre-dominantemente no Platô de São Paulo.Quando o canyon ingressou na fase madura,endentando a plataforma continental e capturan-do o Rio Paraíba do Sul, a corrente do underflowfluvial erodiu uma profunda valeta sinuosa den-tro do assoalho lamoso do perfil em ﬁUﬂ da fase
juvenil, como mostrado na figura 5.Tal situação é indicadora de sua atuação como
zona de passagem de sedimentos da plataforma
para águas profundas. A rigor, há dois agentes
de escavação de canyon, um erodindo dentro doentalhamento do outro. É pela valeta em ﬁVﬂ da
fase madura que são transferidas as areias paraáguas profundas. Deste modo, não se pode espe-rar que o volume gigantesco de areia do lobo
deposicional (mostrado mais adiante) passe deuma única vez  por este estreito desfiladeiro de
300 m de largura. É mais convincente imaginar
que as areias atravessem, aos poucos, pois a pas-sagem é restrita. Enfim, a geometria do CanyonAlmirante Câmara é fator indicativo que o lobo
deposicional turbidítico não se formou de uma sóvez, mas provavelmente em uma miríade de even-tos, durante um longo tempo geológico.Figura 5 - Seções transversais de um canyon maduro
(Almirante Câmara) e um imaturo (Grussai). O entalhe em
ﬁUﬂ, característico da fase juvenil, é causado pelo sucessivocolapso das cabeceiras do canyon e resulta na formação de
línguas de diamicton a jusante. O entalhe da valeta em ﬁVﬂ
meandrante, superposta ao perfil em ﬁUﬂ na seção A-B, sedeve a  passagens de areias erodindo lama, na fase madura
do canyon, em que ele endenta a plataforma continental ese conecta ao rio Paraíba do Sul, através de um vale inciso.A passagem dos grandes volumes de areias turbidíticas daságuas profundas pela estreita valeta requer uma infinidade

de eventos.Figure 5 - Sections across a mature canyon (Almirante Câmara)

and an immature one (Grussai). The U-shaped cross-section,
characteristic of the juvenile phase is caused by repeated collapseof the canyon headwalls and results in the accumulation ofdiamictite tongues at the mouth. The meandering V-shaped cross-
section, superimposed on the U profile in section A-B, is formedby repeated flows of sand carving the muddy substrate, duringthe mature phase of the canyon. During this phase, the canyon
breaches the shelfbreak and is connected to the Paraíba do Sulriver via an incised valley. The passage of large volumes of the
deep-water turbidite sands through the narrow V-shaped valley
requires a multitude of events.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.296os depósitos de movimento de massado debris apronOs diamictons e diamictitos lamosos respon-dem de forma semelhante às lamas na maioria
das ferramentas de prospecção indireta utilizadaspela Petrobras. Acredita-se que a ocorrência des-tes litotipos seja largamente subestimada no re-
gistro sedimentar antigo e, dada a distribuiçãoareal das línguas vistas em sonar, talvez se consti-
tuam nos sedimentos mais abundantes na Bacia
de Campos, representando cerca de 1/5 do volu-me sedimentar total do Terciário e Quaternário
(figs. 1 e 2). Tais depósitos, oriundos de movimen-

tos de massa, formam grandes línguas que me-dem cerca de 20 x 10 km, podendo chegar a maisde 50 km de comprimento. Testemunhos 
coletadosnestes depósitos (RON-G-15, 16, 18, entre outros)mostram invariavelmente diamictons com clastose matriz lamosos, refletindo a composição do ta-
lude de onde provém.Sua origem está ligada a desabamentos no ta-lude, especialmente aqueles que formaram gran-
des canyons imaturos, tais como Itapemirim eGrussaí, que estão próximos ao lobo e à calha
deposicional. Embora atinjam grandes distâncias,os diamictitos lamosos mostram deslocamentosproporcionalmente curtos com relação às suas
dimensões (não mais que duas vezes o tamanhodos corpos, estando a maioria deles aindaconectados à cicatriz de remoção).A observação do sonar indica que os movimen-tos de massa ocasionalmente invadem parte dacalha turbidítica pelo seu flanco oeste, disputan-
do espaço com os turbiditos arenosos. A repeti-ção destes eventos no tempo geológico resulta
num contato interdigitado entre os movimentos
de massa e a calha.Na análise do conjunto, destaca-se um depósi-to de movimento de massa de maior magnitude,
que invadiu um trecho central da calha entulhando-a completamente. Este deslizamento parece ter-se
originado na cabeceira do Canyon 
Itapemirim, pelocolapso de parte da plataforma continental exter-
na carbonática (fig. 4). Um gigantesco anfiteatrona cabeceira do canyon 
denuncia a presença deuma cicatriz de escorregamento, área-fonte do

movimento de massa. Nas imagens de sonar das
porções distais deste depósito de movimento de
massa observam-se numerosos alvos refletivos de
contornos nítidos e relevo acidentado em SBP, que
são interpretados como olistostromas.Considerando o aspecto evolução do siste-ma turbidítico, tal entulhamento interrompeuo caminho das correntes de turbidez que tran-sitavam pela calha (GGG Consultoria, 1996).
O processo citado resultou no represamento dasareias, com intensa deposição e colmatação lo-cal. Após a colmatação, as correntes de turbi-

dez extravasaram sobre o Platô de São Paulo,fora da calha, formando uma larga área plana(a mais plana de todo o Platô de São Paulo na
Bacia de Campos), permitindo assim o desen-volvimento do lobo.o sistema turbidíticoA calha turbidítica é uma depressão de 80 ma 200 m de profundidade no Platô de São Pau-
lo, tendo 3,5 km de largura, e seu compri-mento na 
área estudada é de 150 km (fig. 4),
prolongando-se para além das águas ultrapro-
fundas. De acordo com a sismofácies de SBP(Kowsmann et al. 1996), padrão sonográfico e
testemunhos a pistão, a calha é a parte arenosa
do sistema turbidítico, contendo em reduzidaproporção diamictons e lamas. Esta feição inicia-
se na desembocadura do Canyon AlmiranteCâmara no Platô de São Paulo, com direção ge-ral inicial Leste-Oeste. Logo a seguir, a calha des-
via para SE, ao encontrar uma muralha sedimen-
tar de direção NE-SE, resultante da tectônicasalífera; daí em diante é controlada por essealinhamento. Dada a interação da dinâmica

tectônica versus sedimentação, sugere-se que acalha é originada em parte pelo próprio peso dos
depósitos turbidíticos ao afundarem no sal, in-

tensificando o efeito da tectônica salífera e crian-do seu próprio espaço deposicional (Demercian

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004297
et al.1993). Na área estudada, entre asbatimetrias de 1 800 m e 3 000 m, a calha

deposicional turbidítica pode ser subdividida emcalha proximal, lobo e calha distal. a calha proximal
A calha proximal é delimitada de um lado pe-los grandes depósitos de movimentos de massa ede outro por uma escarpa retilínea (muralha ele-
vada pelo sal) com mais de 50 m de relevo. A aná-lise preliminar de seções sísmicas convencionais 2D,ortogonais à calha, sugere o empilhamento de
várias calhas ao longo do tempo, com ligeiro des-locamento lateral, separadas por discordâncias. Acalha mais jovem tem preenchimento sedimentar
de cerca de uma centena de metros até sua dis-cordância basal.Outro efeito da interação tectônica na sedi-mentação pode ser observado no interior dacalha turbidítica. No fundo marinho, a calha sedi-mentar é internamente recortada por escarpas de
falha longitudinais recentes, resultando numafisiografia de patamares, falésias e grábens commais de dez metros de relevo, que evidentemen-
te afetam a sedimentação.a interpretação do lobo da FormaçãoCarapebus modernaNa análise dos registros de sonar do PROCAP 2000,o lobo deposicional é a feição mais notável do sis-tema, pois guarda grande semelhança com lobosdeposicionais de outros sistemas turbidíticos mo-
dernos insonificados (SBP  e sonar) como o
Mississippi (GLORIA II e Seamarc 1A - Twichell 
et al.1991; 1992;  Nelson 
et al. 1992), Amazonas (GLO-
RIA, SBP 3,5-12kHz - Flood et al. 1991; 1995;
Damuth et al. 1995, Damuth e Pirmez, 2002),
Indus (SBP 3,5kHz, sísmica multicanal - Kolla e
Coumes, 1987) e outros (Pickering et al. 1995) e
também com feições nos mapas de amplitude de
reservatórios turbidíticos da Bacia de Campos con-
siderados ﬁlobosﬂ.A interpretação dos registros de sonar e SBP nolobo está mostrada na figura 6. No entendimento
deste estudo, o 
lobo é uma forma geométrica com-plexa de contorno grosseiramente elipsóide, no caso
com 10 x 20 km de diâmetro, interpretada comouma profusão de canais fracamente sinuosos que
se irradiam a partir de uma determinada região.bulbos e lobosA análise em mais detalhe da imagem de sonarsugere que após o longo trajeto sinuoso até o lobo,o turbidito deposita uma barra de desembocadu-ra que exibe, em planta, um desenho em forma
de corneta ou então em bulbo (de termômetro).A deposição destes bulbos, intensamente repeti-da, resulta na construção do lobo.  Especula-se que

a formação destes bulbos guarda semelhança coma das barras de desembocadura deltaicas domina-das por rio (como o delta do Mississippi), com o
sedimento percorrendo toda a extensão do canalsem se depositar, fazendo-o somente no final, após
erodir o bulbo depositado anteriormente.Para se ter uma idéia da trajetória, os peque-nos canais turbidíticos, em sua maioria, cruzamos mais de 60 km da calha proximal,  para termi-

nar na extremidade lobo em um bulbo. São oscanais e os bulbos que constroem o lobo. Imagi-na-se que as areias viajem num longo trajeto den-
tro do minúsculo canal sinuoso e raramente saemdo eixo até chegar na extremidade distal do siste-ma turbidítico, que é o bulbo.Os canais de lobo são arenosos e seu levee tam-
bém. Os levees são incoesos por serem pobres emargila. A argila é um sedimento que apresenta al-
guma coesão poucas semanas depois de deposi-tada. Como a areia não é coesiva, os levees são
friáveis, permitindo intensa avulsão e prevenindo
o meandramento. O levee incoeso é incapaz de
desviar o fluxo, não agüentando a turbulência.Ele é rompido à mínima pressão da cabeça de flu-
xo e portanto não há como produzir sinuosidade.Assim os canais dos lobos são predominantemen-te retilíneos, com sinuosidade muito próxima de
um, pois qualquer mudança brusca na longuíssimatrajetória do turbidito resulta em avulsão.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.298O lobo é um braidplain radial, com canais rasos,
retilíneos e efêmeros. Estima-se que a amalgamaçãodeste braidplain de areia bem selecionada, com uma
miríade de canais, forme uma única camada deturbidito, como as mapeadas em seções, entre po-ços ou afloramentos e que são correlacionadas pe-
las camadas envoltórias de lama (estas sim, fisica-mente contínuas, pois são drapes / vasas).Na parte mais distal dos canais turbidíticos, osbulbos superpõem-se e amalgamam-se em pro-gradação com seu progressivo avanço, resultan-do numa feição de barra alongada (ou, como quis
A.H.Bouma, em comunicação pessoal: flat fingerscomo na Bacia do Karoo). Ocorre, com menor fre-qüência que a progradação, a superposição late-ral ou desvio destas barras de desembocadura, o
que pode ser atribuído também ao processo deavulsão do canal.A constante progradação dos bulbos produ-zindo as barras alongadas,  associada com a even-
tual avulsão do pequeno canal é a combinaçãoautocíclica suficiente para a produção da geome-
tria do lobo, com seu desenho radiado, grosseira-mente elipsóide, como é mostrado na porção su-perior da figura 7 (mod. de Machado et al. 1998a
e 1998b).Figura  6
Imagem interpretada desonar  (legenda em cores)
do lobo deposicional dosistema turbidítico
Almirante Câmara e dacalha proximal. Ainterpretação mostra o
lobo composto por umamiríade de pequenoscanais pouco sinuosos,
radiados, terminando empequenas barras dedesembocadura em forma
de corneta ou bulbo. Issoindica que o lobo não seformou num único evento.
Os bulbos constituem amenor unidadedeposicional
turbidítica observada.Figure 6Sonar imageinterpretation of theAlmirante Câmara
depositional lobe  and
proximal trough. Theinterpretation shows the
lobe composed of amultitude of small,radiating, low sinuosity
channels which terminatein small, horn-shapedmouth bars or bulbs.
This pattern is indicativethat the lobe was notformed during a single
event. The bulbsconstitute the smallestdepositional unit observed
at the turbidite system.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004299
Figura 7 -  Modelo deposicional para sistemas turbidíticos com 
canyone talude continental bem definidos, baseado nos modernosMississippi, Amazonas e Indus e no Paraíba do Sul / Carapebus.Desenhos fora de escala. 1) O transporte da corrente de turbidez por

dezenas de quilômetros ao longo do pequeno canal sinuoso terminaem uma pequena barra de desembocadura em forma de bulbo naporção mais distal do sistema, a extremidade do lobo. 2) Os bulbos

e seus canais, amalgamados, compõem um lobo. 3) O 
lequesubmarino é o conjunto composto por lobos, cunha de channel-levees(canal de leque) e depósitos de movimento de massa. No longo trajeto
da corrente de turbidez, a água com lama (pouco densa) tem menorvelocidade que o fluxo hiperconcentrado de areia (grain flow) e ficapara trás, assim como o cascalho, no leque proximal. Depois que a
areia passou, a lama deposita-se segundo a  lei de Stokes e, ao cabo
de semanas, já apresenta coesão apreciável no fundo do mar. A lama
produzirá levees coesos que resistirão à cabeça oscilante dos próximos
fluxos turbidíticos, induzindo  meandramento do canal e impedindo
sua avulsão Œ o canal de leque é único e fixo. O lobo é produto daausência de lama. Sem lama, os levees são incoesos, permitindo
intensa avulsão com formação de uma miríade de canais sem
sinuosidade, rasos, amalgamados e radialmente espalhados: o lobo.Figure 7 - Depositional model for turbidite systems with well-defined canyon and continental slope, based on the modernMississippi, Amazon and Indus fans and on the Paraíba do Sul/Carapebus. Drawings are not to scale. 1) 
The transport of theturbidity current for tens of kilometers along the small sinuouschannel terminates in a small bulbous channel mouth bar in themost distal part of the system. 2) The amalgamated bulbs and

associated channels comprise a lobe. 3) 
The submarine fancomprises lobes, the channel-levees wedge (fan channel) and themass-wasting deposits.  During the long path of the turbidity

current, the mud-laden water (less dense) flows slower than thehyperconcentrated sandy-grainflow (denser) and thus is leftbehind, in the proximal fan, as does the gravel. After the sand
has passed through, the mud is deposited according to the
Stoke™s Law and, in time may acquire appreciable cohesion at theseafloor. The mud will produce cohesive levees that will resist

the head of the next turbidity currents, inducing the meanderingof the channel and preventing its avulsion. The lobe is producedby the absence of mud.  Without the mud the levees are non-

cohesive, allowing avulsion and the formation of countless,shallow, straight, radially distributed, amalgamated channels.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.300Uma análise do mosaico de sonar mostra quecada um desses bulbos teria cerca de 1,5 km2 de
área. Se se supuser a espessura de 0,3 m para uma
camada de turbidito, o que é um valor comum emtestemunhos da Formação Carapebus, será obtidoum volume de sedimento de  450 000 m
3 deposita-
dos por evento.Apesar da forma geral lobada ou elipsóide, olobo deposicional estudado nos dados de sonartem boa parte de seu desenho externo retilíneo eanguloso. Isto é conseqüência do preenchimento
por areia de pequenas depressões métricas noPlatô, criadas por falhas conjugadas e orientadasa 60º entre si numa forma poligonal de origem
tectônica (ver figura 6).  No sistema turbidítico do
Mississippi, os lobos tendem a ser perfeitamenteelípticos e não se percebem elementos tectônicos
nos dados disponíveis.  Certamente, as altíssimas
taxas de sedimentação sobrepassam com folga astaxas de deformação tectônica, imprimindo a as-
sinatura sedimentar, autocíclica, dominada pela
avulsão do canal de lobo.hierarquia leque / lobo / bulboCombinando-se características comuns dos sis-temas modernos do Carapebus, Mississippi, Amazo-nas, Indus, entre outros, adotou-se, aqui, uma hie-
rarquia dimensional de feições lobulóides para siste-
mas turbidíticos com talude e bacia bem definidos,a saber: leque submarino / lobo / bulbo, como mos-

tra o modelo deposicional exibido na figura 7, ondesão explicitadas as geometrias mapeadas e proces-sos sedimentares associados. O 
modelo seria res-trito a sistemas turbidíticos que tenham: 1) talude
continental bem definido; 2) quebra brusca de gra-diente na base do talude; e 3) uma única fonte de

alimentação (canyon 
submarino).Dadas estas três premissas, a repetição pormilhares de vezes dos episódios de corrente de

turbidez saídos velozmente da boca do canyonsubmarino teria condições de construir as geo-metrias de leque, lobo e bulbo observadas,
empilhando toda a cunha do leque submarino.As feições lobulóides (leque, lobo e bulbo) apa-rentemente são os principais elementos nestes sis-
temas turbidíticos com talude e bacia bem defini-dos, em que ocorre grande aceleração da correnteno canyon submarino e forte quebra de gradienteao sair dele, provocando erosão/ by-pass seguido
de deposição generalizada das areias na parte distal.
A hierarquia dimensional das geometrias bulbos,
lobos e leque é autocíclica. Milhares de bulbos eseus canais (canais de lobo) compõem um lobodeposicional. O leque submarino é o conjunto com-
posto por dezenas / centenas de lobos, cunha de
channel-levee (canal de leque) e também depósi-
tos de movimento de massa.O Mississippi, o Amazonas e o Indus apresen-tam bem definidos os três elementos hierárqui-cos, desenvolvendo leque submarino.A geometria do leque depende muito da bacia.No sistema turbidítico do Carapebus, a presençade um substrato móvel (sal do Platô de São Paulo)
impede a formação de verdadeiros leques subma-rinos, existindo somente lobos e bulbos.A macroforma predominante no Platô de São
Paulo é uma calha deposicional encaixada nasmini-bacias salíferas. No Carapebus a ecofácies maisproximal (ver figura 9, SBP 2, 3 e 4) é semelhante à
do perfil distal dos lobos do Amazonas e do Indus,onde é arenoso.  A Formação Carapebus moderna
não desenvolve leque submarino, em parte por ser
arenosa em sua porção proximal, em parte por tersua macrogeometria aprisionada em calhas queafundam no substrato móvel da tectônica salífera.
Tal qual sua porção moderna, muitos níveis mais
antigos da Formação Carapebus não desenvolvema cunha de channel-levee proximal (canal de leque),
característica de sistemas que trazem lama.  Suas
fácies mais proximais já são o braidplain arenoso
(muitas vezes radial) com uma miríade de canais,
típica dos lobos deposicionais dos grandes sistemascomo o Mississippi, Amazonas e Indus.canal de leque (do Amazonas,Mississippi e Indus)Como mostrado em trabalhos nos grandes le-ques submarinos modernos, o canal principalproximal é o channel-levee clássico: 
levee argilo-
so, gigantesco; canal com cascalho, evidenciando
o by-pass de sedimentos arenosos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004301
Em função do aporte de lama que de algumamaneira consegue chegar em águas ultraprofun-
das, desenvolve-se uma acumulação de fácies proxi-mais (lama e cascalho) produzida pelos canais de le-que que são os channel-levees clássicos.  A lama e o
cascalho são as fácies proximais (canal de leque) e aareia (lobos) é a fácies distal do leque submarino.Após ser acelerada no canyon
, a corrente dissipasua energia expulsando as frações granulométricasde menor velocidade (cascalho para baixo: lag elama para cima: pluma turva de baixa densidade)
e segue adiante em alta velocidade como fluxosuperdenso ou hiperconcentrado (areia com água- grain flow) até a área mais distal do leque sub-
marino, que são os lobos.No fluxo turbidítico, a lama e o cascalho fi-cam para trás pois não conseguem acompanhar
a alta velocidade do fluxo hiperconcentrado deareia. A 
mistura água + lama não é, em regra, muitodensa e assim não constitui um fluido rápido. Ex-
pulsas para cima da corrente principal, em uma gi-gantesca nuvem turva em expansão, as fraçõesgranulométricas silte e argila elevam-se às alturas
titânicas dos levees.  Para serem depositadas, as fra-
ções finas sedimentam-se segundo a lei de Stokes,em várias horas ou dias após a turbulência. Assim a
lama compõe a fácies proximal do sistematurbidítico, sendo retida nessa ﬁtrapa de Stokesﬂ.A deposição é em dias, mas a consolidação dalama no fundo do mar já é apreciável em poucassemanas.  Estes 
levees são muito argilosos (Flood
e Piper, 1995) e formam colossais muralhas

irremovíveis, várias vezes mais altas que o fluxoprincipal arenoso da corrente de turbidez.Com levees coesos e muito mais altos que o
fluxo turbidítico, este fica confinado em umbrete e sua ação erosiva é quase desprezível,limitando-se  ao desgaste das paredes do 
leveelamoso e produzindo a sinuosidade. Como
observam McHargue et al. (2003), devido àcoesão dos levees lamosos, o canal turbidíticochannel-levee meandra. Mede-se nos SBPs do
upper and middle fan  do Amazonas (Damuth
et al. 1995) alturas de 100 - 300 m  por largu-
ras de 2 - 3 km nos 
channel-levees. O canal deleque é fixo, único e sinuoso, graças à argila,retida na ﬁtrapa de Stokesﬂ.A diferenciação entre canais de leque (channel-levees) e canais de lobo (braidplain)  também fica
evidente na altura dos levees e em sua razão de
aspecto. Mede-se nos SBPs do lower fan (que é100% arenoso - Damuth e Pirmez, 2002) uma
miríade de canais de lobo com 5 m - 50 m dealtura e 200 m - 300 m de largura. A razão deaspecto altura/profundidade denuncia que o eixo
dos canais de leque é erosional (by-pass) e o doscanais de lobo é deposicional.a calha distalA calha distal do Carapebus Moderno é fortemen-
te encaixada na morfologia halocinética, constituin-do uma depressão alongada notável, com 200 m de
profundidade, como mostra o SBP da figura 8.Possui uma largura de 3 500 m e um traçado
sinuoso com segmentos bastante retilíneos. Em um
trecho, apresenta um desenho de cotovelo bemmarcante, ao transpor uma muralha de sal inter-
mediária do Platô, passando a correr paralelo à
mesma. No fundo da calha, observa-se no SBP umcanal com 10 m de relevo e centenas de metrosde largura. As dimensões deste canal são incom-
paravelmente menores que as dimensões da ca-
lha, que o aprisiona em seu interior. As taxas de
sedimentação, muito mais altas dentro da calha
(turbidito) do que fora (vasa), ativam a  tectônica
salífera  por carga diferencial,  garantindo o per-
pétuo afundamento de seu assoalho. A largura
menor e mais constante que a da calha proximalreflete uma fisiografia mais encaixada no relevoproduzido pela  tectônica salífera.
metodologia de medição nacalha proximal e limitaçõesdas ferramentasO levantamento do PROCAP 2000, principalfonte de dados aqui utilizada, foi realizado em

1994/95 através  de contrato com a SSI - 
SeafloorSurveys International.  Ao todo foram levantados

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.30241 000 km2 de 
side-scan sonar no talude conti-
nental e Platô de São Paulo adjacente da Bacia de
Campos até a isóbata de 3 000 m.A insonificação e batimetria de varredura foramobtidas com o peixe SYS-09 rebocado próximo à
superfície do mar, que opera nas freqüências de
9 e 10 kHz. Concomitantemente, foram obtidos re-gistros de sísmica de 3,5 kHz (SBP: Sub-BottomProfiler) através de um sistema 
ﬁChirpﬂ em peixe in-
dependente. O levantamento no Platô de São Pauloentre batimetrias de 1 500 m e 3 000 m, onde está

situada a calha turbidítica, foi feito ao longo de li-nhas Leste-Oeste, espaçadas de 4 km, com umrecobrimento de 85%.A coleta de testemunhos a pistão em alvos re-fletivos definidos permitiu estimar que este sonarpenetra em torno de 3 m no solo marinho daárea estudada. Conforme afirmado anteriormen-te, ao se considerar que a espessura da vasa
holocênica nesta região é em torno de 30 cm,pode-se assumir que as imagens de sonar no Platôde São Paulo, de modo geral, registram as feições
dos sedimentos pleistocênicos soterrados. A pe-netração do sonar facilitou a construção do mapade fácies do subfundo marinho (fig. 4).A expectativa inicial era que as maioresrefletividades do sonar deveriam corresponder asedimentos com tamanho de grão maior, tais como

areias grossas. O rumo dos trabalhos mostrou, en-tretanto, que as mais altas refletividades estão as-sociadas a fundos marinhos ainda mais rugosos,
tais como clastos salientes na superfície dediamictons e sedimentos deformados pela tectôni-ca salífera subjacente, respondendo apenas deFigura 8Imagem de sonar e seçãotransversal  (SBP - sísmica de
3,5kHz) da calha deposicional
do sistema turbidítico. Acalha abriga vários canaisturbidíticos com dimensões
muito menores do que assuas, e que tem altas taxasde sedimentação. As taxas
altas resultam em carga
diferencial e tectônicasalífera, soerguendo as
enormes muralhas quelimitam a calha e confinamos canais turbidíticos. Os
pequenos canais forammapeados em sonar emedidos em SBP.
Figure 8Sonar image and sub-bottom
profiler (SBP) section of thedepositional trough of theturbidite system. The trough
contains various turbiditechannels of much smallerdimensions but displaying
high sedimentation rates.Differential loading and saltmovement create the highrelief walls that bound thetrough and confine the
channels. The small channelswere mapped in sonar andmeasured from SBP records.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004303
maneira secundária à textura sedimentar de areiase lama. O sonar foi mais sensível à rugosidade do
terreno que à impedância acústica. Na calhaturbidítica e no lobo, devido ao caráter colmatadordos turbiditos e da sua deposição recente, supõe-
se que as refletividades do sonar correspondamsobretudo às diferenças de granulação e não àrugosidade dos depósitos.O mosaico dos registros de sonar mostra que acalha é preenchida por pequenos canais sinuososque se entrelaçam. Acredita-se que são eles os
responsáveis pelo transporte dos turbiditos, pois
são a continuação dos estreitos canais contidosno Canyon Almirante Câmara.A fim de quantificar elementos geométricosda calha proximal deste sistema turbidítico, comvistas a analogias para simulação de reservatório
(Lanzarini et al.
 1997), foram descritos e medi-
dos elementos internos do sistema, com enfoqueespecial nos canais turbidíticos sinuosos. Inicial-
mente, foram identificados nos registros de sonardiversos canais sinuosos bem definidos nointerior da calha proximal e no lobo. Porém em
alguns trechos havia descontinuidades e zonasde má definição. Ao se 
iniciar o mapeamentosistemático, observou-se que estes problemas
de má definição resultavam  não só de limita-
ções tecnológicas relacionadas ao tipo de equi-pamento (sonar + SBP) mas também da ocor-

rência de feições geológicas que, mesmo sendode grandes dimensões, apresentavam baixa res-
posta nas ferramentas utilizadas. Pelas suas ca-
racterísticas, o sonar apresenta má definição deelementos que estejam perpendiculares à linhade levantamento. Também responde mal à gran-

de varredura em águas profundas (2 a 3 km) e àrelativa baixa freqüência do sinal, fatores estesvinculados ao caráter regional do levantamento.
Com o objetivo de sistematizar a medição, fo-ram rastreados os três canais mais contínuos evisíveis em sonar, denominados A, B e C, confor-

me mostrado nas figuras 9 e 10.Estes canais encontram-se em parte entrelaça-dos, confundindo-se entre si e eventualmente as-
sumem o mesmo traçado na imagem de sonarem trechos onde a calha proximal inflete parasudeste, tornando-se oblíqua às linhas de levan-
tamento e deixando as imagens sem nitidez.Se por um lado os canais atenuam-se ou desa-parecem quando ortogonais à navegação, por
outro lado é justamente quando cruzam o nadir(ponto abaixo do peixe, linha de navegação) queé feito o registro de SBP (linha sísmica de 3,5Khz),
permitindo a observação de características de re-levo e estratificação do fundo marinho. Assim, oscanais que aparecem bem no sonar não apare-
cem bem no SBP, e vice-versa.
Devido à maior precisão e controle geológico, osparâmetros de largura e profundidade de canal fo-
ram obtidos dos registros analógicos das linhas deSBP, onde estes atravessam os canais. Os cruzamen-
tos oblíquos, que tendem a alargar artificialmente a
seção do canal, foram corrigidos, valendo-se das re-lações trigonométricas. Já a profundidade do canalfoi obtida medindo-se o desnível entre o ponto mais
fundo do canal e o topo de sua ombreira (média).A largura dos canais apresenta no sonar valo-res discrepantes das do SBP e foi considerada arti-
ficial, pois dependendo do ângulo de insonificaçãopode corresponder à: 1) reflexão do assoalho docanal; 2) do assoalho somado à parede do canal;
ou 3) somente da parede do canal. No sonar, os
canais exibem larguras muito constantes, de 40 a70 m, ao longo de praticamente todo seu traje-
to. Assim sendo, essas medidas não foram leva-das em consideração no presente estudo.Quanto à sinuosidade, a partir da desemboca-dura do canyon 
(km zero) marcaram-se estações demedida eqüidistantes 2 500 m em linha reta sobre
os canais, segmentando-os em diversos trechos.Em cada trecho foram então medidos o com-primento curvilíneo real do canal, ao longo do seutalvegue, entre duas estações e a distância em li-
nha reta entre elas. A sinuosidade é a razão entre adistância medida ao longo do talvegue do canal ea distância em linha reta, sendo o canal tanto me-
nos sinuoso (reto) quanto mais próximo este valorestiver de 1. Os 
desníveis batimétricos entre o iní-cio e fim de cada trecho para cálculo do declive
da calha e do declive do canal foram obtidos dascartas batimétricas da SSI, na escala de 1:50.000.O declive da calha corresponde ao desnível batimétrico
dividido pelo comprimento retilíneo de cada trecho(2 500 m). Já o declive do canal corresponde ao mes-
mo desnível batimétrico dividido pelo comprimento
real curvilíneo do canal, em cada trecho.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.304Figura 9 - Imagem de sonar e perfis transversais de SBP doscanais da calha proximal e do lobo. Estes pequenos canaisturbidíticos são sinuosos (em vermelho), e nos registros deSBP se mostram pouco evidentes por serem muito rasos. SBP:
1) canais proximais,  profundos, erosivos;  2) canais costeando
falésias;  3 e 4) canais normais e canal anômalo D, coincidente
com falha;  5) canal e escarpas de falha; 6) lobo, com

abundantes canais, rasos e largos; 7) extremidade do grandedepósito de movimento de massa, com relevo acidentado.Figure 9 - Sonar image and SBP crossections of theproximal trough and lobe channels. The turbidite channels(in red) are small, very shallow and are barely noticeablein the SBP records. SBP: 1- Proximal channels, deep and
erosive. 2- Channels bordering escarpments. 3 and 4-Normal channels and anomalous channel D, coincident withfault. 5- Channel and fault scarps. 6- Lobe with abundant
channels, shallow and wide. 7- Extremity of large mass-movement deposit, showing rough relief.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004305
geometria dos pequenoscanais turbidíticos da
calha proximalOs dados coletados nas medições realizadas nacalha proximal foram introduzidos em umaplanilha eletrônica para a produção de diversosgráficos, como mostra-se na figura 11.A sinuosidade dos três canais é geralmente mui-to baixa, entre 1,05 e 1,20. Apenas em dois trechosela ultrapassa 1,30. Ela aumenta com a distância ao
longo do canal, de montante para  jusante.
A tendência da sinuosidade é acompanhada demodo inverso pelo gradiente, que diminui de mon-
tante para jusante. O gradiente dos canais ultra-passa 30 m/km nos trechos próximos e decrescepara 10 m/km ao longo do trajeto, reduzindo-se
para apenas 7 m/km nos trechos mais distantes.
Este comportamento é distinto do sistematurbidítico do Amazonas, onde os canais meandrampara manter a mesma declividade interna de seutalvegue à medida que a declividade regional varia
(Pirmez e Flood, 1995). No Almirante Câmara apequena sinuosidade dos canais não consegue ate-nuar o gradiente de maneira significativa e, por-

tanto, o gradiente do canal é apenas ligeiramentemenor que o da calha (regional). Nos exemplos decanais submarinos modernos compilados por Clark
et al. (1992), desenvolvidos em gradientes regio-
nais maiores que 10 m/km, as sinuosidadessituam-se abaixo de 1,50 (freqüentemente abaixo
de 1,20), à semelhança dos valores encontradosno sistema Almirante Câmara.Comparando-se os dados de sinuosidade e gra-diente obtidos no presente estudo com aqueles
estabelecidos para o Cone do Amazonas, verifica-se que as tendências são semelhantes, embora os
valores absolutos sejam muito discrepantes. As si-nuosidades tendem a aumentar de montante parajusante, enquanto que os gradientes da calha eFigura 10Mapa interpretativo doscanais turbidíticos(vermelho) e diamictons(marrom) baseado em
registros de sonar e SBP.
Estações de medidas debatimetria (para cálculo do
gradiente) e de sinuosida-de ao longo dos canais da
calha proximal estão
assinaladas de 1 a 19 e sãoapresentadas na figura 11.Largura e altura dos canais
foram medidas através dosperfis transversais de SBP.
Outras feições mapeadas
incluem os limites da calha(linha preta) e as falhas(em roxo). Notar a
influência das falhas nodesenho do lobo.Figure 10Map with interpretation ofturbidite channels (in red)
and diamictons (brown)based on sonar and SBPrecords. Stations where
measurements ofbathymetry (for gradientestimates) and of sinuositywere made along thechannels of the proximal
trough are numbered 1-19and are presented infigure 11.  Width and

height of channels weremeasured on crossectionsobtained from subottom
profiler records. Othermapped features includethe boundaries of the
trough (black line) andfaults (in purple). Thesefaults strongly influence
the shape of the lobe.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.306Figura 11 - Gráficos das característicasmorfométricas dos canais A, B, C e D mapeados na
calha proximal (ver figura 10). A abscissa mostra adistância em metros ao longo do canal, medida apartir do canyon. As medições iniciam (estação 1 eSBP 1) na desembocadura do canyon e terminam
próximo ao lobo (estação 19 e SBP 5).  À esquerda,
gráficos de declividade e sinuosidade e, à direita,
gráficos de largura e profundidade, incluindo arazão de aspecto. A sinuosidade e o gradientediminuem com a distância ao longo do canal, ao
mesmo passo que eles vão ficando mais estreitos e
mais rasos, o que indica que se tornam maisdeposicionais à medida que se afastam do canyon.Figure 11 - Plots of the morphometriccharacteristics of channels A, B, C and D, mapped
within the proximal trough. The abscissameasures the distance in meters along channel,starting from the canyon. The measurements
start at the canyon mouth (station 1 and SBP 1)and terminate near the lobe (Station 19 and SBP5). Gradient and sinuosity are plotted on the left
and width and depth of channels, including aspectratio, are plotted on the right.  Along-channel
sinuosity and gradient diminish with distance;
simultaneously, channels become narrower and
shallower, indicating that they become more
depositional the farther away from the canyon.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004307
do canal tendem a diminuir. No Almirante Câma-
ra, os gradientes são mais altos e os canais menos
sinuosos que os do Amazonas.  Em valores abso-
lutos, na porção mais meandrante do Cone Mé-dio do Amazonas as sinuosidades estão em torno
de 2,5, atingindo valores de 3,0 e os gradientesdos canais são de aproximadamente  4 m/km, va-
riando entre 14 m/km e 1 m/km.Numa comparação entre os canais do AlmiranteCâmara e um sistema fluvial subaéreo, caracterís-ticas como o grau de entrelaçamento dos canais,
as baixas sinuosidades e os altos gradientes osaproximam de um ambiente de rios entrelaçados(braided); algo similar ao sugerido por Shanmugan(1990), em contraste com a tradicional compara-ção com um rio meandrante, como é o caso doLeque do Amazonas.  Esta semelhança a uma pla-

nície arenosa de rios 
braided (braidplain) é refor-
çada por outras evidências: 1) ocorrência de areiagrossa e pouca lama, tanto dentro quanto fora
dos canais (respectivamente testemunho CNC-24e CNC-03); 2) a ecofácies prolongada semestratificação desta área (Kowsmann et al. 1996b),
típica de areia e padrão sonográfico distinto, tam-bém associável a areias.A comparação do sistema do Almirante Câmaracom o Amazonas freqüentemente mostra contras-tes, sendo isto devido principalmente à: 1) área-fonte lamosa do Amazonas e arenosa do Almi-
rante Câmara; 2) o Amazonas é gigantesco, umaordem de magnitude maior, fazendo com que a
corrente de turbidez viaje mais e portanto dife-
rencie-se mais, resultando em sedimentos maisselecionados e diferentemente distribuídos, haven-do, em função disso, o item a seguir; 3) grande
diferenciação dos canais proximais e distais, o quenão ocorre no Almirante Câmara.O importante na comparação com o sistematurbidítico do Amazonas é lembrar que a literaturaenfoca a sua parte proximal, com canais muitosinuosos e gigantescos channel levees (clássicos). De
acordo com as assinaturas de SBP dos dois sistemas, oAlmirante Câmara só é equivalente à parte distal doAmazonas, que é essencialmente arenosa (Damuth e
Pirmez, 2002).  Por essas razões, não se espera a ocor-
rência de channel-levees clássicos na Formação
Carapebus, pois este é essencialmente arenoso.Os trechos de 2 500 m em linha reta utilizadospara medição da sinuosidade fornecem também,
através de seu azimute, uma idéia da constânciada direção do canal. A medição destes azimutesrevela baixo desvio-padrão e uma direção firme,
indicando pouco meandramento ou baixa sinuo-sidade do canal.As larguras dos canais A, B e C formam, emconjunto, um padrão decrescente de montan-te para jusante, com valores entre 600 m e
40 m. As profundidades variam de 40 m a 2 m,

também com um padrão decrescente. O gráficoda razão largura / profundidade mostra um au-
mento de 10 para 30, de montante para jusante,
indicando uma menor taxa de diminuição da lar-
gura com relação àquela da profundidade àmedida que se afasta do canyon
. Este padrãotambém é observado por Pirmez e Flood (1995)no Cone do Amazonas e reflete a passagem deum regime erosional dominante para outro de

caráter deposicional.A observação em detalhe da calha proximalevidenciou outros elementos de grandes dimen-
sões e que provavelmente estão presentes nos ní-veis antigos da Formação Carapebus, constituin-do importantes heterogeneidades de reservató-
rio: 1) falha principal NW-SE, com raiz no sal, queproduz a muralha de mais de 50 m de relevo nofundo marinho, formando o limite NE da calha
proximal; 2) falhas menores NW-SE no interior dacalha turbidítica, com mais de 10 m de rejeito (re-levo no fundo marinho) que interferem na sedi-
mentação, alterando o caminho dos canaissinuosos; 3) canal anômalo de proporções gigan-tescas associado a essas falhas menores; 4) gran-
des línguas de diamictons (20 x 10 km) cuja extre-midade distal penetra parcialmente no interior dacalha arenosa pelo seu flanco SW; 5) pequenos
depósitos de tálus da falha principal.O canal anômalo de grandes dimensões associa-do às falhas foi denominado canal D e também

quantificado. Suas dimensões são completamentedestoantes dos demais canais, apresentando largu-ras de 700 m e 1 000 m, profundidades de 14 m e
18 m e razão largura / profundidade igual a 70. Ocanal tem perfil mais entalhado e apresenta a par-
ticularidade de ser invisível ao sonar, sendo bem

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.308assinalado em SBP e nos mapas batimétricos devi-do a seu grande relevo. Este canal só existe em uma
determinada região, onde a calha inflete-se parasul, ao encontrar uma grande muralha de sal emseu caminho.  Neste ponto, os vários canais sinuo-
sos cruzam a calha para o lado leste, convergindocontra uma escarpa de falha interna à calha, for-
mando o canal anômalo. A soma do poder erosivo
dos canais que convergem, aliado ao confinamentoexercido pela escarpa de falha e a maior desagre-gação dos sedimentos neste local, indica a origem
erosiva para esta feição.Localizadamente, na desembocadura doCanyon Almirante Câmara, os canais A, B e Cmostram um entalhe mais profundo, algo seme-lhante ao do canal D.  É esta a região exata onde
ocorre a dissipação de energia das correntes de
turbidez que provêm do canyon.conclusões- discussão dosresultadosA calha turbidítica que brota do Canyon Almi-rante Câmara tem cerca de 3,5 km de largura por150 m de profundidade na fisiografia atual e,
desde seu solo até 100 m abaixo do fundo mari-nho, apresenta assinaturas de areias. Ela pode serdividida em Calha Proximal e Calha Distal, separa-
das entre si por um lobo deposicional.Constata-se que a porção arenosa do sistematurbidítico é depositada em uma calha, que mos-
tra em seu interior inúmeros canais que se entre-laçam. Este entrelaçamento contendo abundanteareia média / grossa com intercanais também are-
nosos, associada a ecofácies (SBP) de fundo pro-longado e padrão sonográfico homogêneo de altarefletividade, indica que o tipo de fundo marinho
tem uma altíssima razão areia / lama, podendoser descrito como um braidplain arenoso.
O modelo, de planície de canais entrelaça-dos arenosos restrita ao interior de uma calhaprofunda, de alguns quilômetros de largura ecomprimento de mais de uma centena de qui-
lômetros, controlada pela halocinese, é o ele-mento dominante na paisagem da porção mo-derna da Formação Carapebus. Dado que é con-
tinuação da evolução do mesmo sistemadeposicional, não é surpresa que este panora-ma moderno observado se repita em níveis mais
antigos da Formação.Ocorrem variações no modelo tais como aocorrência do lobo, produzido pela deposição em
área mais plana sem confinamento lateral e a exis-tência de depósitos de movimento de massa comolistostromas, resultante do colapso da borda ex-
terna da plataforma continental. Em menor esca-la, também se destacam feições geológicas inicial-mente pouco evidentes, mas que sugerem ocor-

rência de heterogeneidades sedimentares impor-
tantes nos reservatórios da Formação Carapebus.Estas feições são: 1) escarpas de falha aflorantes
no fundo do mar que afetam a sedimentação,com mais de 10 m de rejeito, criando um relevode grábens, falésias e patamares no interior do
sistema turbidítico arenoso; 2) a presença de gran-des amplificações dos canais, com profundidadesaté cinco vezes maiores que o normal, sugerindo
grandes erosões localizadas (canal anômalo); e
3) a ocorrência de grandes áreas cobertas demovimentos de massa (debris apron), vizinhasaos depósitos turbidíticos propriamente ditos,interdigitando-se lateralmente com estes, masprovindo de áreas-fonte distintas.Entre as idéias apresentadas, as seguintes me-recem ser reforçadas:1) A origem dos turbiditos não está relacionadaa debris-flows (ou outros movimentos de massa);
2) O gigantesco volume de depósitos de movi-mento de massa (diamictons lamosos) bordejando
o talude continental (debris apron), representa tal-vez 1/5 do volume de toda a pilha sedimentar doTerciário / Quaternário da Bacia de Campos;
3) A maior parte dos corpos de turbidito dispu-ta espaço com diamictons lamosos e não com la-mas, o que resulta em macrogeometrias (além de
processos deposicionais) completamente distintas;4) Ausência de leque submarino. Há formação
de calhas deposicionais aprisionadas na tectônica
salífera, e localmente, pequenos lobos;5) Deposição de cada camada turbidito emuma miríade de eventos, distribuídos ao longo de
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004309
um tempo geológico mais expandido do que emgeral se admite (milhares de eventos turbidíticos
distribuídos ao longo de menos de um milhão deanos para criar um único lobo deposicional, umúnico horizonte sísmico, ou mesmo uma única
camada de afloramento);6) Os turbiditos individuais são elementos pe-quenos e são transportados em pequenos canais
sinuosos que se entrelaçam em um braidplain
 no
interior destas gigantescas calhas (em alguns lo-cais estes pequenos canais irradiam-se para for-

mar um lobo deposicional, em áreas planas edesconfinadas);7) Verificou-se que o sistema deposicional
turbidítico mapeado é basicamente arenoso, ten-do os canais e intercanais a mesma composiçãoarenosa (areia média limpa);8) Constatou-se a ausência de feições do tipo
channel-levee na Bacia de Campos, tais comoaquelas observadas nos grandes leques submari-
nos modernos (Amazonas, Mississippi, Indus);9) Na deposição do Carapebus, os canais não
são contemporâneos aos levees: os canais são
erodidos sobre o braidplain arenoso. Neste local
os canais e suas feições de levee são feições
diácronas se observadas em um tempo geológico
com melhor resolução. O 
channel fill é muito
posterior à escavação do canal e está 
relacio-nado ao avanço de uma frente de bulbos de ou-
tro canal, esta provinda de outra direção. Comoos bulbos são essencialmente deposicionais, elespreenchem o entalhe abandonado do antigo ca-
nal. Areia preenchendo entalhe em areia.A análise preliminar deste sistema turbidítico ain-da em formação mostrou grande coincidência das
feições encontradas e os modelos geológicos exis-tentes na literatura. Algumas feições, entretanto, sãoincomuns, devendo ser levadas em consideração ao
interpretarem-se reservatórios turbidíticos em bus-ca de heterogeneidades e parâmetros geométricos.Uma melhor caracterização destes turbiditosem termos de fácies e heterogeneidades de reser-
vatório poderá ser desenvolvida nesta região e nacalha distal através de levantamento mais  deta-

lhado (eg. Silveira, 2001b), inclusive na escala tem-
poral humana do sistema turbidítico da porçãomoderna da Formação Carapebus.referências bibliográficasABREU, C. J.; APPI, C. J.; SILVA, F. G.; MATOS, R. S.
Arquitetura deposicional de um complexo de lobosturbidíticos modernos de águas profundas, bacia de Cam-
pos, através do imageamento sísmico de alta resolução.In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,Araxá,MG. [Trabalhos apresentados]... 
São Paulo:Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
CARMINATTI, M.; SCARTON, J. C. Sequence
stratigraphy of the oligocene turbidite complex of the
Campos basin, offshore Brazil:  an overview. In:  WEIMER,
P.; LINK, M. H. (Ed.). 
Seismic facies and sedimentaryprocesses of submarine fans and turbidite systems.New York: Springer, 1991. p.241-246.
CASTRO, D. D. Morfologia da margem continen-tal Sudeste-Sul brasileira e estratigrafia  sísmica

do sopé continental. Rio de Janeiro: Universidade
Federal do Rio de Janeiro, 1992. 2 v. Tese (Mestrado).
CLARK, J. D.; KENYON, N. H.; PICKERING, K. T.
Quantitative analysis of the geometry of submarinechannels: implications for the classification of
submarine fans. Geology, 
Boulder, Colo., v. 20, n. 7,
p. 633-636, 1992.______.; 
FLOOD, R. D.; PIRMEZ, C.; MANLEY, P. L.
Architectural elements and depositional processes ofAmazon Deep-Sea Fan imaged by long-range sidescan
sonar (GLORIA), bathimetric swath mapping(SeaBeam), high-resolution seismic and piston coredata. In: PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON,

N. H.; RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). 
Atlasof deep water environments: architectural style inturbidite systems. London : Chapman & Hall;
Aberdeen: Conoco, 1995. p.105-121.DAMUTH, J. E.; PIRMEZ, C. The Amazon-HARP fanmodel: a key to sandy reservoir facies distribution in
submarine fans and channel systems. In: AMERICANASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL
CONVENTION, 2002, Houston, Tex. 
[Proceedings of
the]–Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 2002. 1 CD-ROM.DEMERCIAN, S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R. Style
and pattern of salt diapirs due to thin-skinned
Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.310gravitational gliding, Campos and Santos basins,offshore Brazil.  
Tectonophysics
, Amsterdam, v. 228,
n. 3/4, p. 393-422, 1993.FARRE, J. A.; MCGREGOR, B. A.; RYAN, W. B. F.; ROBB,
J. M. Breaching the shelfbreak: passage from youthfulto mature phase in canyon evolution. In: STANLEY,

D. J.; MOORE, G. T. (Ed.). 
The shelfbreak: critical
interface on Continental Margins. T
ulsa: Societyof Economic Paleontologists and Mineralogists, 1983.
p. 25-39. (Society of Economic Paleontologists andMineralogists. Special Publication, 33).
FLINT, R. F.; SANDERS, J. E.; RODGERS, J. Diamictite,
a substitute term for symmictite. Geological Societyof American Bulletin, Boulder, Colo., v. 71, n. 12,
p. 1809, 1960.FLOOD, R. D.; DAMUTH, J. E. Quantitativecharacteristics of sinuous distributary channels on theAmazon Deep-Sea Fan. Geological Society ofAmerican Bulletin, Boulder, Colo., v. 98, p. 728-
738, 1987.______.; M
ANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.; APPI,
C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late quaternary
growth of Amazon submarine fan. In:  WEIMER, P.;
LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentaryprocesses of submarine fans and turbidite
systems.  New York : Springer, 1991. p. 415-434.
______.; 
PIPER, D. J. W. ODP, Amazon Fan, Leg 155,
Shipboard Scientific Party: Introduction. Proceedingsof  the Ocean Drilling Program. Part A, Initial
Reports.  College Station, Tex., v. 155, p. 5-16, 1995.
GARFIELD, T. R.; BEAUBOUEF, R. T.; JENNETTE, D.
C.; MOHRIG, D. C.; SPRAGUE, A.R. New Insights intothe three-dimensional architecture of deep-waterfacies: the product of a multidisciplinary approach.
In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro. Program and Abstracts– Riode Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2000.
p. 1-10.G.G.G CONSULTORIA LTDA.
 Interpretação de da-
dos geofísicos de alta resolução e levantamen-
tos sonográficos na área da Bacia de Campos paraa Petróleo Brasileiro S.A., PETROBRÁS. Rio de Ja-neiro, 1996. 51 p. Inclui anexos.HESSE, R.; KLAUCKE, L. A continuos along-slopeseismic profile from the Upper Labrador Slope. In:
PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). 
Atlas of deepwater environments- architectural style in
turbidite systems. London: Chapman & Hall;
Conoco, 1995. p.18-22.IMBRIE, J. et al. The orbital theory of plestocene
climate: support from a revised choronology of the
marine d18O record. In: BERGER, A.; IMBRIE, J.; HAYS,
J.; KUKLA, G.; SALTZMAN, B. (Ed.). 
Milankovitchand Climate. Hingham: D. Reidel, 1984. p.269-305.KOLLA, V.; COUMES, F. Morphology, internal structure,
seismic stratigraphy and sedimentation of the Indus Fan.American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin. Tulsa, Okla., v. 71, p. 650-677, 1987.
KOWSMANN, R. O.; SCHREINER, S.; MURAKAMI,C. Y.; PIAUILINO, P. O.; BARROCAS, S. L. S.; MILLER,

D. J.;  RIZZO, J. G. Ecofácies de 3,5kHz  do talude da
Bacia de Campos e do Platô de São Paulo adjacente.In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., Sal-

vador.  
Anais...  São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996. v. 3, p.463-465. Sessões Temáticas.
______.; 
MACHADO, L. C. R.; VIANA, A. R.; ALMEIDAJÚNIOR., W.; VICALVI, M. A. Controls on mass-wasting

in deep water of the Campos Basin.  In:  OFFSHORE
TECHNOLOGY CONFERENCE, 34., 2002, Houston, Tex.
Proceedings of the– 
Richardson, Tex.: Offshore
Technology Conference, 2002. 1 CD-ROM.
 Paper 14030.LANZARINI, W. L.; BARRETO JÚNIOR., A. B.; SAN-
TOS, M. B.; TAVARES, G.; LOPES, H.; PESCO, S.

Parametrização e modelagem geométrica de unida-des genéticas de sistemas deposicionais turbidíticos.In: SIMPÓSIO SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997, Rio de
Janeiro.  Anais....  Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC.
CEN-SUD, 1997. p. 97-103.LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositionalmodels with special reference to the deposits of high-density turbidity currents. Journal of SedimentaryPetrology, 
Tulsa, Okla.,
 v. 52, p. 279-297. 1982.
MACHADO, L. C. R. Sonar characterization of modernsubaqueous mass-movement deposits bordering the
brazilian continental slope. In: CONGRESSO INTER-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004311
NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DEGEOFÍSICA, 7., 2001, Salvador, BA, 
ExpandedAbstracts... Salvador, BA: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 2001. v. 2, p.1601-1604, 1 CD-ROM.
______.; 
KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA JUNIOR, W.;
MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.;

PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção proximal do
sistema deposicional turbidítico pleistocênico  da For-
mação Carapebus, Bacia de Campos; Modelo para
heterogeneidades de reservatório.  In: SIMPÓSIO
SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997,Rio de Janeiro. Anais...Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-SUD, 1997.
p.104-110.______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. 
Geometria da porção proximal do siste-ma deposicional turbidítico moderno  da Forma-
ção Carapebus, Bacia de Campos; modelo paraheterogeneidades de reservatório.  Macaé:
PETROBRAS. E&P-BC. GEXP. GEOMAR, 1998a. 66 p.
Relatório interno.______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. 
Modern turbidite system in the Campos basin: key to reservoir heterogeneities. In: AMERICANASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.

INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHIBITION,
1.,1998b, Rio de Janeiro, 
Extended Abstracts... Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,
1998b. p. 408-409.______; 
MILLER, D. J.; CASTRO, R. D.; ALMEIDA, C.W.; MACHADO, R. P.; ALMEIDA JUNIOR., W. O Trato
de sistemas deposicionais marinhos: o caso do moder-

no da Bacia de Campos.  In: SEMINÁRIO DE INTERPRE-
TAÇÃO EXPLORATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N.
 . SINTEX.
Rio de Janeiro: Petrobras. Depex, 2001. 4 p. 1 CD-ROM.
______., 
VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., ALMEIDAJUNIOR, W.  The modern sediment drainage system
of the Campos Basin, Brazil. In:  AMERICAN

ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL CONVENTION, 2002, Houston, Tex.,
[Proceedings of the]–
 Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2002. p. 9-12, 1CD-ROM. Paper. 43011.
McHARGUE, T. R.; LARUE, D. K.; STELTING, C. ;
SCHWELLER, W.  The influence of bank cohesion on
submarine channel sinuosity and stability in deep-water slope sediments.  In:  SLOPE-2003 CONFERENCE

- SUBMARINE SLOPE SYSTEMS: PROCESSESS,PRODUCTS AND PREDICTION, 2003, Liverpool.Abstracts – London, Geological Society Special
Publication. 2003.MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A.  Sediment
gravity flows: Mechanics of flow and deposition. In:MIDDLETON, G. V.; BOUMA, A. H. (Ed.). 
Turbidites
and Deepwater Sedimentation. Los Angeles: Pacific
section Society of Economic Paleontologists andMineralogists, 1973  p. 1-38.
MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to
depositional sequences. In:  ZUFFA, G. G. (Ed.)
Provenance of Arenites. Dordrecht : Reidel, 1985.
p.65-93 (NATO-ASI Series).
NELSON, C. H.; TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.;
LEE, H. J., KENYON, N. H. Upper Pleistocene turbidite
sand beds and chaotic silt beds in the channelized,distal, outer-fan lobes of the  Mississippi fan. 
Geology,Boulder, Colo., v. 20, p.
 693-696, 1992.PERES, W. E. Shelf-fed turbidite system model and its
application to the Oligocene deposits of the CamposBasin, Brazil.  American Association of  Petroleum
Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
 v. 77, n.1, p.81-
101, 1993.PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
L. E. N. Aquisição de dados sonográficos, batimétricos
e de perfis de alta frequência na Bacia de Campos.
In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995; CONFERÊNCIA
DA UNIÃO LATINO-AMERICANA DE GEOFÍSICA, 1.,
1995, Rio de Janeiro. 
Resumos Expandidos... .Riode Janeiro: Sociedade Brasileira Geofísica, v. 2, 1995,

p. 619-621.PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). 
Atlas of deepwater environments: architectural style in turbiditesystems.  New York: Chapman & Hall, 1995. 333 p.
PIRMEZ, C.; FLOOD, R. D. Morphology and Structureof Amazon Channel.  In: FLOOD, R. D.; PIPER, D. J.;
KLAUS, A. (Ed.).  Proceedings of the Ocean Drilling
Program, Initial Reports
, v.155. p. 23-45, 1995.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.312RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos:  Carta Cronoestratigrá-

fica.  Boletim de Geociências da Petrobras, Rio deJaneiro, v. 8,
 n. 1, p. 203-219, 1994.SILVEIRA, R. L; ANJOS, M. M.; SILVA, F. G. 
RelatórioParcial de Descrição e Análise dos Testemunhos

de Piston Core do Sistema Turbidítico Almirante
Câmara.  Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP.
PROFEX, 2001. 75 f. Relatório interno (RT PROFEX
003/01).______.; ______.; ______. 
Relatório de AquisiçãoSísmica 2D Alta Resolução no Leque de Almi-
rante Câmara.  Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. PDEP. PROFEX, 2001. 1 v. Relatório inter-
no (RT PROFEX 002/01).SHANMUGAN, G. Deep-marine facies models and theinterrelationship of depositional components in timeand space.  In:  BROWN, G. C.; GORSLINE, D. S.;

SCHWELLER, W. J. (Ed.).
 Deep-Marine
Sedimentation:  Depositional Models and CaseHistories in Hydrocarbon Exploration and Development.
Bakersfield (Ca) : Society of Sedimentary Geology. ,
1990. p. 199-256. (Society of Sedimentary Geology.
Pacific Section. Short Course v. 66).
SOUZA-CRUZ, C. E. Estratigrafia e Sedimentaçãode Águas Profundas do Neogeno da Bacia deCampos, Estado do Rio de Janeiro, Brasil.  Porto
Alegre: UFRGS, 1995   Tese (Doutorado).
TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississippi fan from
sea MARC IA sidescan sonar images. Geology,Boulder, Colo., v. 20, n. 8, p. 689-692, aug. 1992.
______.; 
KENYON, N. H.; PARSON, L. M.; MCGREGOR,
B. A. Depositional patterns of the Mississippi fansurface: evidence from GLORIA II and high-resolutionseismic profiles.  In:  WEIMER, P.; LINK, M. H. (Ed.)

Seismic Facies and Sedimentary Processes ofSubmarine Fans and Turbidite Systems.
  New York:
Springer-Verlag, 1991. p.349-363.
VIANA, A. R. Canyon de São Tomé um exemplo de
Canyon submarino moderno em margem atlântica
passiva. In: CONGRESSO BRASILEIRO DO
QUATERNÁRIO, 2., Rio de Janeiro.
 Anais...
 Rio de
Janeiro, ABEQUA, 1989. 22p. (Relatório  n.109-07211).
______.; 
ALMEIDA, C. W.; APPI, C. J.; HERCOS, C.
M.; MACHADO, L.C. E.; ALMEIDA JUNIOR, W. 
Atri-butos preditivos de sistemas deposicionais deáguas profundas do recente da Bacia de Cam-
pos: analogia com depósitos do passado geológico.Macaé: Petrobras. E&P-SSE. SC-ESUB. GEOMAR,2001.  (Projeto CTO. Exploração. PROFEX 600067.

Relatório Final). Relatório interno.______.; 
FIGUEIREDO A.; FAUGÈRES J. C.; LIMA A.;
GONTHIER E.; BREHME I.; ZARAGOSI, S. The Sao
Tome deep-sea turbidite system (southern Brazil Basin):
Cenozoic seismic stratigraphy and sedimentary pro-cesses. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, v.87, n.5, p. 873-894, 2003.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004313
expanded abstractA modern, vigorous turbidite system has developedat the seafloor of the Campos Basin, offshore SE Brazil,
between 1 800 m - 3 000 m isobaths. It cuts through awide apron of muddy debris onlapping the base of thecontinental slope (slope apron) and is deposited along
an elongated trough formed by salt tectonics. Thisturbidite system is the modern Carapebus Formationthat contains more than 90% of Brazil™s petroleum

reserves in its buried counterparts.The system was studied with industry standard 3Dseismic and side-scan sonar coverage, withsimultaneous sub-bottom 3.5 kHz chirp profiles, with
tens of geotechnical boreholes, hundreds of pistoncores and thousands of seafloor samples.The seafloor of the Campos Basin is depicted infigures 1 and 4. Arcosean sands and algal limestones
of the Emborê Formation are shown on the continentalshelf. The continental slope is composed of mud(silt+clay), and underlying shales of the Ubatuba
Formation. Beyond the continental slope, cleandeepwater sands of the Carapebus Formation aredeposited, competing for space with muddy diamictons
originated from the failure of the continental slope.The gigantic volume of mass wasting deposits(muddy diamictons) bordering the continental slope(debris apron), represents a significant percentage of
the Cenozoic sedimentary column of the Campos Basin.The origin of the turbidites is unrelated to the debris-flows or other mass wasting process.The broad depositional scenario of the basin andits vicinities includes a large divergent-convergent(alveolar) drainage network that encompasses thedelta, shelf, slope, diapiric salt province (São Paulo
Plateau) and continental rise. Just one branch of this
alveolar drainage system is active today, involving
the Paraíba do Sul River, the Almirante Câmara Canyon

and the Carioca deep-sea channel (the latter beyondthe 4 000 m isobath). This work focuses on the portion
of this active branch off the Almirante Câmara

Canyon, in the adjacent trough where it crosses theSão Paulo Plateau.The more than 40 piston cores taken in this turbiditesystem show abundant thick-bedded (between 30 and
300 cm) clean sand, with abundant rip-up mud casts(clay chips).  These thick-bedded turbidites are indicative
of high depositional energy and could be described by
Lowe™s (1992) sequence for high density turbidity
current deposit. A fluviatile origin by hyperpicnal flowsduring floods cannot be discarded, especially atlowstands of sealevel, when arcosean sands from theexposed continental shelf could be drained by new
young tributaries of the Paraíba do Sul River, now
drowned. Although most of the deep-waterenvironment of Campos Basin is now draped by a 30cm
thick Holocene pelagic marl or ooze, some parts ofthe turbidite system are not. Thick-bedded turbiditebeds recovered by 6 piston cores are of Holocene age,
indicating some modern activity of the system.The turbidite system was deposited in a trough.The trough can be divided into a proximal and distalpart, separated from each other by a depositional lobe
(figs. 4 and 8). The trough is 3.5 km wide, displays150 m of relief and, according to the seismic signature,is infilled by a 100 m thick packet of sand.The vast majority of the canyons of Campos Basinare immature while the Almirante Câmara Canyon isnot. It breaches the shelfbreak and was able tocapture the river, as depicted by the sinuous gully

excavated into its flat 3 km-wide floor (fig. 5). The
sonar records show that the turbiditic trough is filledby small sinuous intertwined channels. These small
channels are the conduits for sand, since theyemanate from the narrow sinuous gully inside theAlmirante Câmara Canyon which is responsible for
funneling all the sand to deep waters.The turbidite trough is cut internally  by longitudinal,
active fault scarps, resulting in benches, scarps andgrabens with 10 m of relief, that strongly affect the
pathway of the sinuous turbidite channels.A systematic measurement of the three moreconspicuous channels (termed A, B and C) wasperformed using the sonar and SBP records (figs. 9
and 10). These channels are partially interlaced,braiding and blending into each other. The sinuosity
of the three channels is generally very low, between

1.05 and 1.20 and increases downstream with thedecrease in gradient (fig. 11). The width / depth ratioincreases from 10 to 30 in the downstream direction
indicating a downstream trend towards deposition.Elements within the modern system that areprobably present in the deeper levels of CarapebusFormation and are reservoir heterogeneities are:

1) salt-rooted  NW-SE trending main fault, with a seafloor
relief of  more than 50 m, limiting the proximal trough;
2) smaller NW-NE trending faults inside the trough,
with more than 10 m of relief that interfere withsedimentation (figs. 6 and 9); 3) anomalous channelof gigantic proportions associated to those smaller313B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.314faults; 4) great diamicton tongues (20 x 10 km) whosedistal edge partially  penetrate the sandy trough from

its SW flank ; 5) small debris deposits along the mainfault. The anomalous channel (denominated D)presents widths of 700 m and 1 000 m, depths of 14
and 18 m and width / depth ratio of 70.The invasion by one of the large diamicton tonguesemanating from Itapemirim Canyon obstructs thetrough, forming a flat dammed area, where the
depositional lobe is sited.The depositional lobe is a heterogeneous ellipse of10 by 20 km. In the regional analysis of the sonarrecords the lobe is the most striking feature of the
seafloor. It looks very similar to lobes of modern turbidite
systems around the world and also to amplitude mapsof petroleum reservoirs of the Campos Basin. The lobe
is composed by a myriad of sinuous channels thatirradiate from a single point (fig. 6). Many channelsthat traverse more than 60 km of the proximal trough

generally terminate at the lobe, often at its extremity.
After this long itinerary along the channel, the turbiditycurrents deposit a kind of mouth bar, with a horn

(clarinet) or bulbous shape.This bulb resembles a deltaic mouth bar of ariver-dominated delta, with the current flowing
along the entire length of the channel, depositing

only at the very end, after eroding the previous
deposit. The bulbs superpose and merge inprogradation, with its progressive advance buildingan elongated bar, like a flat finger (beginning of

fig 7). This continuous progradation of the bulb issometimes interrupted by an avulsion of thechannel. These processes of progradation and
avulsion repeat countless times, building the radialpattern of the depositional lobe. The lobe iscomposed of bulbs and its channels (lobe channels).The lobe channels are sandy and so are their levees.The levees are non-cohesive because they have poorclay content. As the sand is not cohesive, the sandylevees permit intense avulsion. The non-cohesive levee
is incapable of limiting the flow, offering no resistance
to turbulence and so are easily breached, preventingthe development of high sinuosity. The lobe channels

are usually straight, with sinuosity close to 1.The infill of the lobe-channels (channel-fill) clearlypost-date the excavation of the channel, and is relatedto a progradation of another lobe front (bulbs). The
latter has taken another path and comes from anotherdirection and fills the depression of the former channel.On the other hand, repeated incision of the samechannel is very common resulting, in cross-section, in
a composite channel.The systematic mapping of the turbiditearchitectural elements has evolved to a hierarchicalclassification of autocyclical features, namely bulb, lobeand fan.  The fan is built of lobes and the lobe is made

up of bulbs. As depicted in the larger turbidite systemsexemplified by the modern Mississippi, Amazon andIndus, the submarine fan is the large feature with an
ellipsoid shape which involves the deposition of massmovement deposits, fan channels (classical channellevee) and many depositional lobes. The classical
channel-levees are not present in the Modern
Carapebus Formation.314Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, 
Bacia de Campos - 
Machado et al.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004315
autorLuís Cláudio Ribeiro MachadoExploração e ProduçãoUnidade de Serviço Submarino
Geologia Marinhae-mail: machadolc@petrobras.com.brLuís Cláudio Ribeiro Machado envolveu-se com sedimentologia
descrevendo afloramentos e testemunhos entre 1983 a 1996.  Começou
como bolsista de iniciação científica no CIGO (Centro de Investigaçãodo Gondwana) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde se
graduou como geólogo em 1985. Concluiu, em 1989, o mestrado emSedimentolgia / Análise de Bacias na Universidade Federal de OuroPreto, estudando o Grupo Itararé. Ao ingressar na Petrobras em 1988
foi encaminhado ao laboratório de rochas de Macaé para descreverturbiditos, após uma etapa como geólogo de poço nas bacias de Campose Potiguar. Desde 1996 integra o grupo de Geologia Marinha da

Petrobras, onde trabalha com a vasta gama de ferramentas típicas daatividade e pode se dedicar ao estudo da geologia regional. Nessenovo grupo teve a oportunidade de caracterizar a existência do sistema
turbidítico moderno da Formação Carapebus em 1997, cuja descriçãoé apresentada neste estudo.author315B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004


B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004317
Fácies sísmicasFácies sísmicasFácies sísmicasFácies sísmicasFácies sísmicasSeismic faciesPaulo Roberto Schroeder JohannresumoO método apresentado neste estudo descreve as fáciessísmicas como representativas de curvas e matrizes verti-cais de proporções de litotipos. As fácies sísmicas têm umgrande interesse por capturar a repartição espacial (3D)
de variáveis regionalizadas, como por exemplo os litotipos,grupos de fácies sedimentares e/ou porosidade e/ou ou-tras propriedades dos reservatórios e integrá-las na mo-
delagem geológica 3D (Johann, 1997).Assim, as fácies sísmicas, ao serem interpretadascomo curvas ou matrizes verticais de proporções, per-

mitem a construção de uma ferramenta muito impor-
tante para a análise estrutural de variáveis regionaliza-das. As matrizes têm importante aplicação em mode-
lagens geoestatísticas. Além disso, a abordagem per-
mite obter resultados em profundidade e na escalados perfis de poços, ou seja, os dados sísmicos são

integrados na caracterização de reservatórios em pro-fundidade e em mapas de alta resolução.Descreve-se, aqui, o encadeamento das diversasetapas técnicas necessárias à classificação de seg-mentos de traços sísmicos em grupos de traçospredefinidos de duas abordagens: i) não-supervisio-nada e ii) supervisionada pelo conhecimento geológi-co disponível do reservatório estudado.Os métodos estatísticos multivariados utilizados paraa obtenção dos mapas de unidades de fácies sísmicassão instrumentos interessantes para a compreensão li-
toestratigráfica e petrofísica de um reservatório petrolí-fero. No caso estudado, essas unidades de fácies sísmi-cas são interpretadas como representativas do sistema
deposicional constituindo o Sistema de Turbiditos de
Namorado, Campo de Namorado, Bacia de Campos.No âmbito do PRAVAP 19 (Programa Estratégico de
Recuperação Avançada de Petróleo) estão sendo reali-zadas pesquisas de algoritmos para a seleção de novos
atributos otimizados para a aplicação de fácies sísmicas.
Um exemplo é a extração de atributos a partir da trans-formada de wavelet e a metodologia de análise tempo-
freqüência. O mesmo PRAVAP 19 também está realizan-

do pesquisas para a aplicação otimizada de redes neuraistipo Kohonen, desenvolvidas por Matos et al. 2003.(originais recebidos em 15.10.2004)Palavras-chave:     fácies sísmicas
  l  
reconhecimento de padrões sísmicos  linterpretação sísmica quantitativa
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann318abstractThe method presented herein describes theseismic facies as representations of curves and vertical

matrixes of the lithotypes proportions. The seismicfacies are greatly interested in capturing the spatialdistributions (3D) of regionalized variables, as for

example, lithotypes, sedimentary facies groups and/or porosity and/or other properties of the reservoirsand integrate them into the 3D geological modeling
(Johann, 1997).Thus when interpreted as curves or vertical matrixesof proportions, seismic facies allow us to build a very
important tool for structural analysis of regionalizedvariables. The matrixes have an important applicationin geostatistical modeling. In addition, this approach
provides results about the depth and scale of the wellsprofiles, that is, seismic data is integrated to thecharacterization of reservoirs in depth maps and in
high resolution maps.The link between the different necessary technicalphases involved in the classification of the segments
of seismic traces is described herein in groups ofpredefined traces of two approaches: i) not-supervised and ii)
 supervised
 by the geological
knowledge available on the studied reservoir.
The multivariate statistical methods used to obtainthe maps of the seismic facies units are interesting
tools to be used to provide a lithostratigraphic andpetrophysical understanding of a petroleum reservoir.
In the case studied these seismic facies units are
interpreted as representative of the depositional systemas a part of the Namorado Turbiditic System,
Namorado Field, Campos Basin.Within the scope of PRAVAP 19 (Programa Estraté-
gico de Recuperação Avançada de Petróleo - StrategicProgram of Advanced Petroleum Recovery) some
research work on algorithms is underway to select newoptimized attributes to apply seismic facies. Oneexample is the extraction of attributes based on the
wavelet transformation and on the time-frequencyanalysis methodology. PRAVAP is also carrying out
research work on an optimized application of Kohonen
type neural networks developed by Matos et al. 2003.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:     seismic facies
  l  
seismic pattern recognition
  l  
quantitativeseismic interpretationintroduçãoTradicionalmente o intérprete sísmico, ao
mapear horizontes e extrair atributos, o faz em
uma abordagem qualitativa e mono-variável. Asamplitudes envolvidas são obtidas de maneirasubjetiva de horizontes dependentes de inspe-
ção visual, com incertezas de calibração geológicainerentes ao processo de interpretação, depen-dendo da maior ou menor complexidade geo-
lógica e/ou qualidade e/ou resolução dos dadossísmicos.Ao utilizar uma abordagem quantitativa, o in-térprete sísmico estará utilizando algoritmos e re-cursos computacionais em constante processoevolutivo. Esses processos permitirão extrair re-
lacionamentos com significados geológicos e/ousísmicos entre os dados que seriam de impossívelinterpretação de maneira manual e apenas por
inspeção visual. Com a abordagem multivariada,o geocientista estará realizando uma pesquisa so-bre a base de dados (data mining) de maneiramais consistente, uma vez que a amplitude decada amostra sísmica é intrinsecamente depen-dente das amostras que a circundam, dada a in-
fluência da propagação da onda sísmica (dimen-são e forma da wavelet) e da resolução espacial(zona de Fresnel).A metodologia de reconhecimento de padrõessísmicos (seismic pattern recognition), denomina-da fácies sísmicas, em uma abordagem quantita-
tiva e multivariada, pode ser definida em duasabordagens, em quatro principais fases (fig. 1).A primeira, denominada abordagem não-supervisionada, onde nenhuma informação ini-cial sobre a geologia é introduzida no condicio-namento dos resultados. Essa é a abordagem ex-
ploratória por excelência, onde se deixam os ﬁda-
dos falaremﬂ.A segunda é conhecida como abordagem su-pervisionada, e nela se integram as informações
a priori referentes à geologia conhecida nos po-
ços perfurados na área de estudo. Essa é a abor-

dagem calibrada e a mais precisa à medida quenovos poços são perfurados e introduzidos naanálise (caráter interativo).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004319
metodologia de
reconhecimento de
formas sísmicasNa indústria petrolífera, a prática habitualconsiste em mapear o tempo duplo de reflexãode horizontes sísmicos (parte cinemática). A ex-tração de amplitudes sísmicas (parte dinâmica)
de maneira qualitativa (inspeção visual) e mono-variável (horizonte interpretado) leva em conta
um só atributo a cada interpretação.Na verdade, a complexidade estrutural,litoestratigráfica ou petrofísica da maioria dos re-servatórios de hidrocarbonetos propicia a utiliza-
ção de técnicas estatísticas ou de redes neurais dereconhecimento de formas sísmicas, com a finali-dade de uma interpretação quantitativa e
multivariada dos dados, considerando-se diversosatributos sísmicos simultaneamente.Em particular, no reconhecimento automáti-
co de formas a partir de traços sísmicos, valori-zam-se as informações subjacentes aos dados,
que não são exploradas pelos métodos qualitati-
vos em uma abordagem mono-variável. Com oreconhecimento de formas, pode-se explorarmelhor o potencial de resolução e de detecção
na interpretação dos dados sísmicos.Para otimizar o mapeamento litoestratigráficoe petrofísico dos dados, exploram-se as ligações
paramétricas e não-paramétricas de um conjun-to de variáveis que os caracterizam.Dentro do contexto da caracterização sísmicalitoestratigráfica e/ou petrofísica, busca-se deter-
minar as unidades de fácies geologicamente sig-nificativas a partir da análise estatística dos traços
sísmicos. Para atingir esse objetivo, integram-seos conhecimentos geológicos gerais, os dados deperfis de poços, assim como os dados 3D segmen-
tados espacial e temporalmente em torno do re-servatório estudado.A pesquisa das unidades de fácies no conjuntode traços sísmicos permite definir, de modo esta-
tístico e automático, não-somente a arquiteturaexterna e interna do reservatório, mas também: ocontexto do sistema deposicional; o zoneamentoestratigráfico espacial; o conteúdo petrofísico,acústico, elástico; a assinatura sísmica time-lapse,etc. Esta informação suplementar poderá atuarcomo condicionante às simulações geoestatísticasna modelagem geológica do reservatório.Organograma 1Metodologia defácies sísmicas.Flow chart 1Seismic faciesmethodology.

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann320o conceito de unidadesde fácies sísmicas ou de
fácies sísmicasPor definição, a unidade de fácies é uma uni-dade sísmica construída em três dimensões (em x,CDPs ou traços; em y, as linhas ou 
cross-lines; emz, o tempo duplo de reflexão ou a profundida-
de). É composta de características de reflexõescujos atributos (tais como a configuração das re-
flexões, a continuidade, a amplitude, a freqüên-
cia, a impedância, ou a velocidade intervalar ououtros atributos) se distinguem daqueles das uni-dades de fácies sísmicas adjacentes.Desde que os parâmetros de um intervalo dereflexões, assim como sua forma externa, sejam
delimitados, essa unidade pode ser interpretada
em termos de ambiente geológico. Ela pode ser-
vir para previsões litológicas e/ou petrofísicas, oupode ser usada para estudos de saturações de
tipos fluidos, de variações de pressões e estudosde sísmica 4D.O conceito de unidades de fácies sísmicasou mesmo de fácies sísmicas
 foi estabelecido
por R. M. Mitchum, Jr. (
Glossary of Terms Used
in Seismic Stratigraphy, Memoir AAPG 26, 1977,
p. 210).principais trabalhosbibliográficosO interesse do reconhecimento de formasaplicado aos traços sísmicos, em um primeiromomento de maneira qualitativa, aumentouapós a publicação do Memoir 26, AAPG, em1977, denominado Seismic Stratigraphy -applications to hydrocarbon exploration, edita-do por Charles E. Payton.Na obra, destaca-se o trabalho StratigraphicInterpretation of Seismic Reflexion Patterns inDepositional Sequences, de R. M. Mitchum, Jr., P.
R. Vail, e J. B. Sangree. Este trabalho pode ser
considerado uma referência histórica e conceitual
para a estratigrafia sísmica ou sismoestratigrafia.A definição de fácies sísmicas e os exemplos deinterpretações qualitativas estão bem ilustrados
nos esquemas e nas seções sísmicas publicadosneste artigo.Nos anos subseqüentes, na indústria do petró-leo, consagraram-se as fácies sísmicas nessa abor-
dagem qualitativa, dependente da inspeção visual.No que se refere ao reconhecimento quantita-tivo de formas, utilizando métodos estatísticos, umdos trabalhos pioneiros é o de Mathieu e Rice (1969).Outros pesquisadores, como Khattri et al.(1979), Sinvhal e Khattri (1983) utilizaram tambémtécnicas de análise discriminante paramétrica paraestudar as seqüências areia-argila e argila-carvão a
partir dos traços sísmicos 2D. Hagen (1981) aplicoua análise em componentes principais-ACP sobre osdados sísmicos. Kubichek e Quincy (1985) utiliza-
ram um método de classificação de Bayes (Bayes,1763) baseado na estimativa da função de densi-dade de probabilidade multivariada.Dumay e Fournier (1988) estudaram o problemado reconhecimento de formas sísmicas aplicando aanálise estatística multivariada em componentes prin-

cipais-ACP. Estudaram também a classificação e a aná-
lise discriminante aplicadas aos traços sísmicos a partirde uma base de aprendizagem obtida dos dados de
perfis de poços e do conhecimento geológico.Fournier e Derain (1995) propuseram uma me-todologia para extrair as propriedades do reser-

vatório oriundas dos dados sísmicos utilizando aanálise canônica após a segmentação espacial dosdados através da análise de fácies sísmicas. Esta
segmentação é proposta pelo estudo do reconhe-cimento de formas sísmicas fazendo-se a corres-pondência dessas formas com os parâmetros
geológicos medidos nos poços.Johann (1997) propõe uma nova metodologia dereconhecimento de fácies sísmicas supervisionadas.

Nela, utilizaram-se os traços representativos de cur-
vas de proporções de litofácies. Estas unidades defácies sísmicas servem 
como guias para a construçãode matrizes de proporções verticais que condicionamas simulações geoestatísticas de litotipos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004321
De modo geral, tais estudos evidenciam osproblemas intervenientes nas técnicas do
reconhecimento de formas sísmicas, já que aparte interpretável demanda um conhecimen-to importante da geologia estudada e, em mui-

tos casos, a interpretação geológica dos dadossísmicos é complexa.Os diferentes suportes (escalas) de medidas(perfil de poço e sísmica de superfície) e tambémas informações dos poços limitadas, do ponto devista espacial, são as principais causas da com-
plexidade em se estabelecer uma caracterizaçãolitoestratigráfica e/ou petrofísica a partir de da-dos sísmicos.tabela exploratóriade dados sísmicosNa tabela I é apresentada a representação estatís-
tica multivariada, ou seja, a tabela exploratória de aná-lise de dados sísmicos (codificação). A representação
dos dados sísmicos consiste em definir, nas colunas,

os atributos sísmicos e, nas linhas, os traços sísmicos.o espaço das observaçõesou dos traços sísmicosNa metodologia de reconhecimento de pa-
drões sísmicos, define-se o espaço das observa-ções (indivíduos, medidas, amostras de traços, etc)
como o conjunto de amostras de segmentos detraços que constituem as linhas da tabelaexploratória (tabela I).O segmento do traço sísmico será definido apartir da interpretação detalhada, em tempo du-plo de reflexão entre a base e o topo da unidade
sismoestratigráfica a ser analisada.Os traços sísmicos utilizados para a análise dereconhecimento de padrões podem ser:
(1)sintéticos e/ou reais;
(2)dados sísmicos 2D ou 3D;
(3)dados antes do empilhamento ou
pós-empilhamento e migração;(4)obtidos a partir de uma migração
em tempo ou em profundidade;(5)pós-inversão sísmica, tanto acústica
quanto elástica;(6)dados sísmicos 
time-lapse ou sísmica 4D;(7)dados sísmicos de VSP.
Tabela ITabela exploratória
de dados sísmicos.Table I
Seismic data
exploratory table.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann322Vale notar que a qualidade da aquisição dos
dados sísmicos e de todo o processamento terão
conseqüências sobre a análise do reconhecimen-to de formas sísmicas. O reconhecimento de pa-drões é normalmente realizado após as etapas
clássicas de aquisição, de processamento e de in-terpretação sísmica detalhada do reservatório.o espaço das variáveisexplicativas ou dosatributos sísmicosEste espaço das variáveis (descritivas,caracteres dos dados, dos objetos, dos atribu-tos, etc) se caracteriza pelo conjunto de atribu-
tos sísmicos que constituem as colunas da tabe-la de análise estatística multivariada dos dados(tabela I).Os atributos sísmicos podem ser, entre outros: as
amplitudes sísmicas (pós-migração), as impedâncias
(pós-inversão acústica e/ou elástica), as freqüênciasou as fases instantâneas, a energia ou a intensidadedo traço, as posições da distribuição estatística da
energia do traço, as posições da autocorrelação dotraço, as posições do espectro de amplitude ou depotência do traço, os coeficientes da decomposição
polinomial, as amplitudes dos principais destaquesda autocorrelação. Podem ser também as posiçõesparticulares (pico de energia e quartis da distribui-
ção das amplitudes espectrais) sobre o espectro depotência do traço, amplitudes dos picos e das de-pressões, os tempos entre dois valores extremos su-
cessivos, a superfície entre dois cruzamentos no va-lor zero de amplitude e amplitudes de certas amos-tras específicas, componentes da decomposição
espectral, atributos sísmicos 4D etc.Figura 1 a) Volume sísmico
original pós-
processamento emtempo; b) segmentaçãoespacial e temporal dos
dados sísmicos; c) espaçop-dimensional dosatributos sísmicos;
d) espaço das formas oufácies sísmicas (Johannet al. 2001).Figure 1a) Original seismicvolume after processing(time); b) space and timesegmentation of seismic
data; c) p-dimensionalspace of seismicattributes; d) space
of the  patterns orseismic facies(Johann et al. 2001).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004323
os métodos estatísticos dereconhecimento deformas sísmicas Na análise de reconhecimento de formas sísmi-
cas, os métodos estatísticos utilizados se beneficiamdo fato que a repartição das descrições dos objetosa serem classificados (morfologia dos traços ou seus
atributos) mudam de uma classe a outra. Eles su-põem que os objetos de um mesmo grupo se dis-persem respeitando sua estrutura específica.
A estrutura e as regularidades que caracterizamcada uma das classes serão exploradas comoindícios suficientes que permitam inferir a que grupo
pertence um objeto de categoria desconhecida. Nafigura 1, a metodologia de reconhecimento dasformas sísmicas é resumida graficamente.Os métodos estatísticos utilizados para oreconhecimento das formas sísmicas foram:Łanálise de componentes principais - ACP;Łestimativa da função densidade (paramé-trica e não-paramétrica);Łanálise discriminante paramétrica e não-pa-ramétrica - AD.O método estatístico para a estimativa da fun-ção densidade não-paramétrica utilizado foi o mé-todo k-vizinho mais próximo-KNN (Kth nearestneighbor, 
Loftsgaarden e Quesenenberry, 1965).
Duas vias metodológicas complementares fo-ram pesquisadas (organograma 1):Łreconhecimento de formas não-supervisio-nadas;Łreconhecimento de formas supervisionadaspelo conhecimento geológico.metodologia dereconhecimento de formas
sísmicas não-supervisionadasA abordagem de estatística multivariada, nametodologia de reconhecimento de formas sís-micas não-supervisionadas, consiste, primeiramen-te, em utilizar técnicas de estimativa não-paramé-
trica da função de densidade no espaço dos atri-butos sísmicos (organograma 1).Em seguida, pesquisam-se os indivíduos repre-sentativos dessa função. Eles correspondem às zo-nas ﬁnaturaisﬂ de concentração de dados, ou seja,as medidas físicas têm maior afinidade em uma
métrica estatística. Esses indivíduos serão em se-guida utilizados como amostras de aprendizagemem uma análise discriminante.A análise discriminante permite então construiruma função de classificação para a apuração dosindivíduos afastados dos modos da função de
densidade (organograma 1).Na abordagem não-supervisionada, a função de
densidade é estimada com o método dos k-vizi-
nhos mais próximos. Nela, uma das necessidades éa escolha do parâmetro k, número de vizinhos con-siderados na estimativa da densidade.A variável citada tem o papel de um parâmetrode ﬁsuavizaçãoﬂ local controlando o grau derugosidade (e assim o número de modos da densi-
dade estimada). Uma maneira de escolhê-lo é es-tudar a evolução do número de modas quando kvaria; se a população estiver claramente estruturada
em grupos, observa-se, por uma superfície de va-lores de k, uma estabilização do número de modassobre o valor do número de classes ﬁnaturaisﬂ da
população (Wong e Schaack, 1982).
Na abordagem não-supervisionada, a interpre-tação geológica das unidades de fácies sísmicas é
feita a posteriori, por comparação com as litologiasdominantes nos poços, com as medidaspetrofísicas, com conhecimento geológico, com
efeitos de saturações de água ou com variaçõesde pressões (sísmica 4D) etc.O método dos k-vizinhos mais próximos quese escolheu para a estimativa da densidade foiproposto originalmente por Loftsgaarden eQuesenenberry, 1965.
A equação 1 demonstra o estimador da funçãode densidade f(x1,...xp). Esta função é positiva, con-tínua e aplicada sobre um ponto x = (x1, ...xp), em umconjunto de n amostras {x1, ...xn} independentes emum espaço p-dimensional com x = (x1,..., xp). Umaobservação xi em X é x
i = (x
1i, ..., xpi).
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann324Define-se uma hiperesfera de volume V(rk, x)com um raio rk(x), distância do ponto x à amos-
tra k-ésima mais próxima. Este raio é variável edepende de dois parâmetros: o número de vizi-nhos levados em conta (o número de amostras
na hiperesfera) e o parâmetro de suavização lo-cal da estimativa.f(x)={(k-1)/n}.{1/V(rk, x)}(1)
onde, f(x) é o estimador da densidade no ponto x;V(rk, x) é o volume da hiperesfera do raio rk(x) quecontém k vizinhos do ponto considerado.Quando k aumenta, a densidade estimada émais suave e por conseqüência o número de mo-dos diminui.O volume da hiperesfera é dado pela equação 2:V(rk, x)=2rkp(x)  p/2/p(p/2)(2)
onde,  é a distribuição gama.
Verifica-se que para p=1 (caso unidimensional),
teremos 
(1/2)=, V(rk, x)=2rk(x) e f(x)={(k-1)/n}.{1/2rk(x)}como estimador de um histograma.Decidiu-se utilizar o método estatístico de k-vizi-nhos mais próximos - KNN, porque em relação aoutros métodos não-paramétricos para a estimativa
da função densidade, este apresenta a vantagemde utilizar um núcleo de adaptação que permite umaboa estimativa das zonas de concentrações de da-
dos muito variáveis. Em contrapartida, um inconve-niente desse método é a má estimativa das ﬁcau-
dasﬂ da distribuição.A análise em componentes principais - ACP,sendo um método estatístico multivariado fatorial,permite a projeção das variáveis originais. Neste
caso, a refletividade é o atributo sísmico projeta-do em um novo espaço de menor dimensão. Noespaço citado, o atributo que será trabalhado é a
combinação linear da refletividade (valores pró-prios da matriz de covariância).Sendo N o conjunto de observações, segmen-tos de traços sísmicos em refletividade de umaunidade sismoestratigráfica, pode-se expressar:N = {(xi, pi), i = 1, .., n}(3)
onde, xi representa um vetor correspondente a
uma amostra sísmica no espaço p-dimensional epi representa um ponderador.
A matriz de covariância (C) é representada pelaequação a seguir:C = 
 pi(xi - 
g)( xi - 
g)T(4)onde, g representa a média de 
n observações (seg-
mentos de traços sísmicos); T é o símbolo da ma-
triz transposta.O problema a resolver, em análise de compo-
nentes principais, é encontrar um novo espaço deprojeção p´ < p (espaço original), de maneira que
as distâncias entre os novos pontos, representa-dos, neste caso, por combinações lineares deamostras sísmicas, sejam as mais próximas possí-
veis do espaço original (amostras de atributos sís-micos originais).Esse problema é resolvido computando-seui (i = 1 a p), os auto-vetores da matriz 
C. Osvetores ui geram novos eixos e cada auto-valor
imede a porcentagem da informação original con-siderada pelo novo eixo ui.Na prática, um pequeno número de eixos(em p™) é suficiente para representar a maioria
dos atributos originais. Logo, é possível proje-tar estas amostras no espaço p™-dimensional comsomente uma pequena perda de informação,

aspecto de filtragem da análise de componen-tes principais.A análise discriminante é a terceira etapa daabordagem não-supervisionada adotada nestametodologia, após a ACP e a KNN. Ela pode serdefinida a partir do seguinte problema (Dumay e
Fournier, 1988):
Sendo dadas duas amostras de aprendizagemxl,...,xn e y
1,...,ym, correspondentes respectivamenteàs populações (classes) A e B. A questão agora ésaber a que classe deve-se atribuir uma amostradesconhecida e?A análise discriminante procura maximizara separação de populações (grupos) previamen-te definidas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004325
As n observações da população original são clas-sificadas em k grupos P1, P2,..., PK.,  definidos a priori
com pi=1/n. Sendo xe a média das observações do
grupo Pe e e = card Pe/n.Soluciona-se o problema encontrando umnovo espaço de dimensão p™ < p no qual as amos-tras originais serão projetadas de maneira queos centros das populações agrupadas estejam o
mais afastado possível nas respectivas classes. Ao
mesmo tempo, deseja-se que as amostras damesma população estejam o mais próximo pos-
sível umas das outras.Sendo T a matriz de covariância total, B a ma-triz de covariância entre populações e W a matriz
de covariância dentro de uma população, confor-
me equação 5:T = B + W(5)
Devem-se pesquisar os eixos de projeção de manei-ra a maximizar B/W, ou de maneira equivalente B/T.
A solução desse problema é obtida pelo cálculodos auto-vetores ui e dos auto-valores i da matrizT-1.B. Os vetores 
ui geram (k - 1) eixos discriminan-tes e i (0 < 
i < 1) é a medida do poder de discri-
minação de cada eixo correspondente.A matriz de covariância (B), entre populações,é representada pela equação 6:B = 
   e(xe - 
g)(xe Œ 
g)T(6)onde, xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e 
e representa o ponderador (peso).
A matriz de covariância (W), da população (gru-
po), é representada pela equação:W = 
   e(1/card Pe)  (xi - 
xe)(xi Œ 
xe)T(7)onde, k representa o número de populações (gru-pos); xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e 
e representa o ponderador (peso).A equação 8 define uma regra de atribuição, naabordagem bayesiana, a partir da estimativa das fun-
ções de densidade de probabilidade condicional, fA(e)e fB(e), pertencentes à amostra e respectivamente àsclasses A e B. A amostra e será atribuída à classe A se:
fA (e)  c.fB (e)(8)
onde, c é a constante que representa a probabili-dade a priori de pertencer à classe A.
A análise discriminante implica na estimativadas densidades de probabilidades específicas nas
diferentes classes. Para tanto, utilizaram-se duasabordagens a fim de estimar essas densidades es-pecíficas: a paramétrica e a não-paramétrica.A abordagem paramétrica presume que os
dados sigam uma distribuição conhecida normal,com os parâmetros conhecidos (x): média e ma-triz de covariância (C).A função densidade pode ser caracterizadapela pesquisa dos estimadores da média e da
matriz de covariância dos dados e substituindo-se essas estimativas com a fórmula da densida-de normal.A equação 9 demonstra a função de densida-de de probabilidade normal para uma amostra x,no caso p-dimensional, matriz de covariância (C)
com o centro da distribuição em x= (média) e
para x pertencente à classe i.f(x)=(2)-p/2(Ci)-1/2 exp[-1/2(x-i)T(Ci)-1(x-i)(9)
A abordagem paramétrica é utilizada em duasprincipais vias: linear e quadrática.No método linear, a matriz de covariância usa-da é a média das matrizes Ci. Este volta a considerarque as classes apresentam as mesmas característicasde dispersão, médias e matrizes de covariância iguais
nas diferentes classes. C
omo c
onseqüencia, a super-
fície que separa os grupos é definida parametrica-mente como um hiperplano.Por outro lado, no método quadrático, amatriz de covariância utilizada é aquela estima-da em cada classe. Assim, leva-se em conta a
característica de dispersão própria de cada gru-po. Neste caso somente a média é igual nas di-ferentes classes e, em r
azão disto, a 
superfíciede separação entre elas terá uma forma para-métrica quadrática.Na abordagem não-paramétrica da análise
discriminante emprega-se um estimador da den-sidade de cada grupo, por exemplo, aquele dosk-vizinhos mais próximos.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann326A abordagem não-supervisionada é muito
interessante já que os dados ﬁfalam por siﬂ para
encontrar as ﬁclasses naturaisﬂ da população dostraços sísmicos. As classes sem significado geoló-gico podem assim aparecer, como por exemplo:

zonas ruidosas, artefatos de aquisição, de trata-mento e/ou modelagem dos dados sísmicos (in-versão baseada em modelo).Essa abordagem pode ser aplicada ao controlede qualidade dos dados sísmicos antes de sua in-corporação à fase de caracterização de reservató-
rios. Ela também se aplica ao contexto
exploratório, onde poucos poços estão disponí-veis. O inconveniente do método é, em certos
casos, a dificuldade da interpretação geológica dealgumas fácies sísmicas assim detectadas.metodologia dereconhecimento de formassísmicas supervisionadasEsta abordagem utiliza os métodos estatísti-cos multivariados, baseando-se na análise discri-minante (organograma 1). As amostras de apren-dizagem são escolhidas em função de um a priorigeológico, externo ao método.Por exemplo, se há interesse pelas variações deporosidade de um reservatório, selecionam-se os tra-
ços sísmicos de aprendizagem na vizinhança dospoços mais típicos em relação às classes de porosidadedo reservatório estudado. Igualmente, pode-se uti-
lizar como a priori as proporções de litotipos, ou
mesmo as curvas de proporções (Johann,1997).Em seguida, estuda-se a possibilidade de seencontrarem atributos sísmicos que permitam aindividualização das diferentes famílias de traçosde aprendizagem. Estando selecionados esses atri-
butos, a análise discriminante é aplicada para aclassificação de cada traço sísmico dentro de cadauma das famílias. As unidades de fácies sísmicas
assim definidas têm, portanto, um significadogeológico direto (organograma 1).conceito de curvavertical e matriz deproporções de litotiposDefine-se uma curva de proporção vertical delitotipos (CPV) como uma distribuição vertical de
proporções de fácies sedimentares grupadas(litotipos) a partir da integração de um ou mais
perfis de poços, oriundos de uma base deeletrofácies, com senso geológico sobre uma oumais zonas do reservatório.Em contrapartida, a matriz de proporções re-presenta a distribuição espacial das curvas verti-cais de proporções. Esta matriz pode ser repre-
sentativa do reservatório ou de cada unidade ge-nética que compõe o reservatório.Esquematicamente, na figura 2 são apresen-tadas duas curvas de proporções verticais delitotipos e a construção de uma matriz de propor-
ções de litotipos.Na figura 3 é mostrado um exemplo da ma-
triz de proporções para a unidade genética su-perior do reservatório de Namorado e a posi-
ção de dois poços (A e B). Na região que domi-na o amarelo a curva vertical de proporções é
guiada pela respectiva fácies sísmica, interpre-
tada como arenitos muito porosos (CPV1).Onde o verde aparece mais, a fácies sísmica in-terpretada é a correspondente a sedimentos
clásticos finos (CPV2) e na região que predomi-na o azul, a fácies interpretada é a de margase de calcilutitos (CPV4).A questão fundamental é: como distribuir novolume do reservatório as CPVs conhecidas somen-te nos poços?Neste momento é que intervém o conceito defácies sísmicas guiando a repartição espacial dasCPVs, construindo a matriz de proporções. Ela é
uma ferramenta muito importante para capturaro comportamento espacial dos litotipos, além dis-so, ela também é um instrumento complementar

aos variogramas na análise estrutural das variáveisregionais na modelagem geoestatística.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004327
Figura 2 -  Curvas de proporções verticais (CPVs) de
litotipos: a) CPV1 dominando arenitos muito porosos
(amarelo); b) CPV4 dominando margas e calcilutitos (azul);
c) esquema da repartição espacial das CPVs.aplicação no reservatórioNamorado, Campo de NamoradoO reservatório Namorado, na sua parte central,em média, está caracterizado por uma janela de83 ms de tempo duplo de reflexão (fig. 4a). Nestecampo, o reservatório foi dividido em três unida-
des sismoestratigráficas de alta resolução definidaspela interpretação detalhada após o processo deinversão sismoestratigráfica: unidade 1, unidade 2
e unidade 3, da base para o topo (fig. 4b).Desta maneira, existem espaços estatísticos deordem elevada, ou seja, o número de amostras
sísmicas por unidade sismoestratigráfica é superiora três, mais de três horizons slices por unidade
sismoestratigráfica. Assim, procede-se primeira-
mente a uma análise de componentes principais-ACP com o objetivo de diminuir a redundânciadas informações e de filtrar eventualmente certos
ruídos existentes nos dados originais.Figura 3 Matriz de proporções de
litotipos. A zonadominante em amarelocorresponde aos arenitos
muito porosos (CPV1), azona dominante em verdecorresponde aos lamitos
(CPV3) e a zona dominante
em azul às margas ecalcilutitos (CPV4).Figure 3Lithotype proportions
matrix. The predominantyellow area correspondsto very porous sandstones
(VPC1), the predominantgreen area corresponds tomudstones (VPC3) and the
predominant blue areacorresponds to marls andcalcilutites (VPC4).Figure 2 - Vertical proportion curves (VPCs) of lithotypes:a) VPC1 with a predominance of very porous sandstones
(yellow); b) VPC4 with a predominance of marls and
calcilutites (blue); c) spatial repartition scheme of VPCs.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann328reconhecimento deformas sísmicas não-supervisionadas emNamoradoescolha dos atributos sísmicos
No caso do reservatório turbidítico do Campode Namorado, para a unidade sismoestratigráfica
superior do reservatório (unidade 3), escolheram-se cinco componentes principais dos coeficientesde reflexão pós-inversão sismoestratigráfica como
novos atributos a analisar (organograma 1).Para as unidades estratigráficas intermediárias(unidade 2) e inferior (unidade 1) foram escolhi-
dos seis componentes principais (fig. 5).Na figura 6 são mostrados os nove coeficien-tes de reflexão (refletividade) e as nove combina-
ções lineares (valores próprios da matriz de cova-riância da refletividade) desses coeficientes para aunidade superior, codificados pelas unidades de

fácies sísmicas, respectivamente. As cinco primei-ras combinações lineares dos atributos originaisexplicam 93,53% das informações analisadas (os
coeficientes de reflexão, para essa unidade supe-rior do reservatório).Figura 4 - Seções sísmicas em tempo:a) migrada pós-empilhamento eb) refletividade pós-inversão

sismoestratigráfica, com as três unidades dealta resolução: basal (unidade1), intermediá-ria (unidade 2) e superior (unidade 3).Figure 4 - Seismic sections in time:a) migrated after stacking andb) reflectivity after seismo-stratigraphic
inversion, with the three high resolutionunits; basal (unit 1), intermediate(unit 2) and superior (unit 3).Figura 5Diagramas de dispersão dosvalores próprios da matrizde correlação do reservató-
rio de Namorado (valorespróprios versus componentes
principais): a) unidade 3,
superior; b) unidade 2,intermediária;c) unidade 1, basal.Figure 5Cross plot of the typical
values of the correlationmatrix of the Namoradoreservoir (typical values
versus main components):a) unit 3, superior;b) unit 2, intermediate;
c) unit 1, basal.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004329
Figura 6  - a) Histogramas dos nove coeficientes de reflexão da
unidade sismoestratigráfica superior, codificados pelas fácies

sísmicas (abordagem não-supervisionada); b) histograma dasnove combinações lineares dos coeficientes de reflexão daunidade superior do reservatório, codificadas pelas fácies
sísmicas (abordagem não-supervisionada).Figure 6 - a) Histograms of the nine reflection coefficientsof the superior seismo-stratigraphic unit, codified by the
seismic facies (non-supervised approach); b) histogram ofthe nine linear combinations of the reflection coefficientsof the superior unit of the reservoir, codified by seismic

facies (non-supervised approach).
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann330Na figura 7 são mostrados os mapas de cadacombinação linear (valores próprios da matriz de
covariância da refletividade) codificados em ter-
mos de sua distribuição de valores (quartis).A análise desses mapas mostra que a variabili-dade espacial dos dados é capturada pelas cincoprimeiras combinações lineares dos coeficientesde reflexão. A partir do mapa da sexta combi-nação linear, essa variabilidade é menos eviden-

te. A distribuição dos valores concentra-se emtorno da média (fig. 6b). Interpretam-se as ima-gens das combinações lineares seis a nove como
ruídos sísmicos a serem filtrados pela ACP(Hagen, 1981).Figura 7Mapas de distribui-ções (quartis) dos
componentesprincipais 1 a 9da unidade
sismoestratigráficasuperior.
Figure 7Distributions maps(quartiles) of the
main components - 1to 9 - of thesuperior seismo-
stratigraphic unit.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004331
estimativa e pesquisa dosmodos da função densidadeA unidade sismoestratigráfica superior do re-
servatório Namorado corresponde a 27.080 seg-mentos de traços sísmicos (traços de coeficientes
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica, seg-mentados entre dois horizontes estratigráficos),distribuídos em uma área de, aproximadamente,
7 km na direção NW-SE (in-lines) e 3 km NE-SW(cross-lines).Para a definição de uma base de aprendiza-gem, grupos de segmentos de traços com ca-racterísticas estatísticas comuns (na abordagemnão-supervisionada), foram analisados os mo-
dos principais da função de densidade estima-da a partir do método estatístico dos k-vizinhosmais próximos (KNN).Após ter feito variar o parâmetro k, númerode vizinhos considerados na estimativa da funçãode densidade, representa-se a evolução do númerode modos da densidade de acordo com esse
parâmetro para cada uma das três unidades
sismoestratigráficas do reservatório (Wong eSchaack, 1982). Na unidade superior aparece um
patamar correspondente a cinco modos da fun-ção de densidade (fig. 8a). Para as unidades inter-
mediária e basal, identificam-se dois e sete mo-
dos da função densidade, respectivamente.Analisaram-se, para o k correspondente à soluçãode cinco classes (k=15), os mapas das unidades de
fácies sísmicas para a unidade superior do reservató-rio e os mapas de proporções dos litotipos (arenitosmuito porosos, arenitos, turbiditos finos / argilas e

margas) obtidos pelas interpolações e extrapolaçõesa partir dos dados dos poços também foram consi-derados como referência geológica (fig. 9).Figura 8Diagramas de dispersãodos modos da função
densidade em relação aoparâmetro de suavização(k): a) unidade superior
(k=15, 5 modos);b) unidade intermediária(k=16); c) unidade basal
(k=13).Figure 8Cross plot of the modes
of the density functionto the smoothing
parameter (k): a)superior unit (k=15, 5modes); b) intermediate
unit (k=16); c) basal unit(k=13).
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann332As posições dos traços sísmicos da base deaprendizagem não-supervisionada estão codifica-das em cores nos mapas das unidades de fáciessísmicas para a unidade superior (fig. 10a).Os pontos codificados em preto nesse mapasão os indivíduos separados dos modos da funçãode densidade, que serão atribuídos ulteriormente
a esses modos no curso da classificação realizadacom a análise discriminante não-paramétrica. Es-ses pontos são muitas vezes periféricos em rela-
ção à nuvem de pontos de cada classe ou pontosdentro da zona onde a qualidade de atribuiçãopara cada classe é baixa.análise discriminanteOs segmentos de traços sísmicos típicos dos cin-co modos da função de densidade (em númerode 25.977) serviram de indivíduos de aprendiza-gem para a análise discriminante não-paramétrica
do tipo k-vizinhos mais próximos, utilizando-sek igual a 15. Essa análise permite elaborar umafunção de classificação para a atribuição dos indi-Figura 9Mapas dos percentuaisdos litotipos da unidade
superior do reservató-rio: a) arenitos muitoporosos; b) arenitos;
c) turbiditos finos elamitos; d) margas.Figure 9Lithotype percentagesmaps of the superior
unit of the reservoir:a) very poroussandstones;
b) sandstones;c) fine turbidites andshale; d) marls.Figura 10 - Mapas das

unidades de fácies sísmicas
pela abordagem não-supervisionada: a) antes(base de aprendizagem ou
training data set);b) após a classificação.Figure 10 - Maps ofthe seismic facies
units based on thenon-supervisedapproach: a) before
(training data set);b) after classification.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004333
víduos afastados dos modos da função densidadede probabilidade (1.103 indivíduos).Os percentuais de classificação obtidos na aná-lise discriminante sobre os pontos de aprendiza-gem com uma técnica de validação cruzada são
apresentados na tabela II.A validação cruzada corresponde a retirar umaobservação e reconstruir a função de classificação so-
bre as n-1 observações restantes. Esta nova função é
aplicada na classificação da observação suprimida.Este processo é reiterado pelas n observações de
aprendizagem. Os percentuais dos bem-classificados
em validação cruzada dão uma indicação sobre a con-fiabilidade da discriminação 
(tabela II).
No caso considerado, os percentuais de bem-classificados são todos elevados, o que testemu-nha a confiabilidade das classes de aprendizagem.Por outro lado, verifica-se que o valor de 100%obtido para a classe cinco é influenciado pelo peque-no número de amostras dessa classe (360 traços).
Na figura 10b é apresentado o mesmo mapa
das unidades de fácies sísmicas
 da figura 10aapós a classificação das 27.080 observações na

abordagem 
não-supervisionada.A probabilidade de boa atribuição em uma dasfácies permite também caracterizar as zonas mais
confiáveis para futuras interpretações. Salienta-se aquia pertinência da aplicação da metodologia estatísti-ca, em um contexto probabilístico, para a caracteri-

zação de reservatórios, quando comparada a meto-dologia de redes neurais, onde não se consideram asincertezas associadas à atribuição de cada fácies.Tabela IITabela de validação
cruzada da análisediscriminante -abordagem não-
supervisionada.Table II
Table of crossed
validation of thediscriminating analysis
Œ non-supervisedapproach.Nas figuras 11a e 11b são exibidos os mapas das
unidades de fácies não-supervisionadas e os cortes
sobre essa probabilidade com os limites de 0.5 e 0.7,definindo-se mapas de incertezas associados às fácies
sísmicas (abordagem probabilística). Verifica-se que

a classe cinco (vermelha) é composta por traços cuja
atribuição mostra uma probabilidade muito peque-na, inferior a 0.5.Figura 11 - Mapas das
unidades de fácies sísmicas:a) corte com uma probabilida-de de classificação de 0.5;
b) corte com uma probabilida-de de classificação de 0.7.Figure 11 - Maps of theseismic facies units:a) threshold with a 0.5
classification probability;
b) threshold with a 0.7classification probability.

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann334interpretação das unidadesde fácies sísmicasnão-supervisionadasNesta abordagem analisam-se os histogramasdos nove coeficientes de reflexões oriundos da in-versão sismoestratigráfica e os histogramas das novecombinações lineares (valores próprios) dos coeficien-
tes de r
eflexão para a unidade superior do reser-
vatório codificados por unidade de fácies sísmicas(fig. 6). A 
partir da análise desses histogramas e daanálise dos valores próprios da matriz de covariân-cia, escolheram-se as cinco primeiras combinaçõeslineares que detêm a maior variabilidade de coefi-
cientes de reflexão.Nas tabelas III a V são apresentadas as caracte-rísticas estatísticas dos traços sísmicos das cincoclasses, assim como de seus parâmetros acústicose geológicos (espessuras acumuladas das
eletrofácies nos poços) para as classes 1 e 3.Para as unidades de fácies sísmicas 2, 4 e 5a ausência ou a insuficiência estatística de uma
quantidade representativa de poços não per-
mite o cálculo dos parâmetros acústicos e geo-lógicos respectivos.A correspondência das propriedades do re-servatório nos poços com as unidades de fáciessísmicas na abordagem não-supervisionada ba-
seia-se na hipótese que os traços em umavizinhança local nos poços (nove traços em vol-ta do poço) demonstram um comportamento
acústico homogêneo.Tabela IIIParâmetros estatísticos,acústicos e geológicosdas fácies sísmicas 1 e 2.Table III
Statistical acoustic andgeological parameters of
seismic facies 1 and 2.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004335
Tabela VParâmetrosestatísticos,acústicos e
geológicos dafácies sísmica 5.Table V
Statistical acousticand geological
parameters ofseismic facies 5.Tabela IVParâmetros estatísticos,acústicos e geológicos
das fácies sísmicas 3 e 4.Table IV
Statistical acoustic andgeological parameters ofseismic facies 3 and 4.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann336Na figura 12 é apresentada a morfologia dos cin-co traços médios (coeficiente de reflexão) das uni-dades de fácies sísmicas sem a priori geológico e uma
seção sísmica NE-SW (strike) com os segmentos detraços da unidade superior codificados por fácies sís-
micas, na metodologia não-supervisionada.Verifica-se também que as unidades de fácies
sísmicas 1 (amarelo) e 2 (laranja) mostram distri-buições bem diferentes, particularmente na com-binação linear 2 (fig. 6). Constata-se também apequena ocorrência e a pequena  probabilidade

de atribuição da unidade 5 (vermelho).Figura 12a) Traços sísmicos
médios para ascinco classesnão-supervisionadas;
b) codifição de fáciessísmicas sobre umaseção strike para a
unidade superior doreservatório, com otopo horizontalizado.
A unidade de fácies 1(amarelo), unidade defácies 2 (verde) e
unidade de fácies 3(laranja).Figure 12a) Average seismictraces for the five
non-supervisedclasses;b) codification ofseismic facies on astrike section for the
superior unit of thereservoir with ahorizontalized top.
The facies 1 unit(yellow), facies 2 unit(green) and facies 3
unit (orange).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004337
A unidade de fácies sísmicas 1 mostra as mé-dias de combinação linear das variáveis originais
(coeficientes de reflexão) 1 e 2 com os valoresabsolutos maiores entre os atributos utilizadosna discriminação (tabela III e fig. 11b). As médias
dos parâmetros acústicos (velocidade intervalare as impedâncias nos poços) em sete poços quepertencem a essa unidade demonstram valores

compatíveis com as zonas com predominância dearenitos muito porosos. As espessuras acumula-das de arenitos muito porosos e de arenitos atin-
gem 22,43 m.Na figura 9 (mapa de proporção de litotipos) émostrada uma correspondência entre essa unida-
de e a zona de arenitos muito porosos na parte
sudoeste do reservatório.A unidade de fácies sísmicas 2 mostra as médiasde combinação lineares das variáveis originais2 e 5 com os valores absolutos mais fortes entre osatributos utilizados na discriminação (tabela III). Na
figura 11b é mostrado que, do ponto de vista es-pacial, essa unidade é muito variável. Ela foi inter-
pretada como artefatos de aquisição e/ou oriun-
dos do processamento sísmico.A unidade de fácies sísmicas 3 é a que contém omaior número de traços sísmicos (tabela IV). As

médias das combinações lineares das variáveis ori-ginais 1 e 2 são os valores absolutos maiores entreos atributos sísmicos utilizados na discriminação.As médias dos parâmetros acústicos nos36 poços que pertencem à unidade de fácies sís-micas 3 são compatíveis com as espessuras acu-
muladas das fácies-perfil (eletrofácies) predomi-nantes de turbiditos finos e argilas com 18,63 mque pertencem a essa classe.No mapa de proporção de litotipos (fig. 11b)
é especificado que essa unidade está ligada àdistribuição de uma classe de reservatório inter-

mediário, provavelmente composta de turbidi-tos finos e de folhelhos ao longo do reservató-rio, notadamente entre os arenitos confinados
e canalizados.A unidade de fácies sísmicas 4 apresenta asmédias de combinações lineares das variáveis ori-
ginais 2 e 3 com os valores absolutos mais fortesentre os atributos utilizados na discriminação (ta-bela IV). Essa unidade corresponde a uma zonado reservatório de qualidade intermediária tam-bém interpretável no mapa de proporção de
litotipos (fig. 9).A unidade de fácies sísmicas 5 é, do ponto devista estatístico, menos representativa já que não
contém mais de 708 traços numa posição quaseisolada do campo, além de estar próxima de uma
falha geológica a NW do reservatório. Ao obser-

var os poços, constata-se que somente um delespertence a ela (tabela V e fig. 11b). Esta unidade
mostra as médias de combinação lineares das va-

riáveis originais 1, 3 e 5 com os maiores  valoresabsolutos entre os atributos sísmicos utilizadosna discriminação.A referida unidade deve ser interpretada como aque apresenta uma morfologia de traços sísmicos
quase específica para uma região noroeste e nor-

deste externa à zona produtiva do reservatório.Uma outra maneira para se estabelecer a in-
terpretação geológica das unidades de fácies sís-
micas é fazer a correspondência dos traços sís-micos (coeficiente de reflexão) médios de cadauma das classes, dos traços sintéticos dos po-
ços, do traço real dos poços e do traço corres-pondente à posição de melhor calibração nainversão sísmica.Na figura 13 é exemplificado o procedimentonos poços típicos do reservatório Namorado, P44e P18, para as unidades de fácies 1 e 3, com as
suas fácies-perfil (eletrofácies), respectivamente.conclusões da análisenão-supervisionada no
reservatório NamoradoUtilizou-se a abordagem de reconhecimento deformas não-supervisionadas sobre as impedânciasacústicas e sobre os coeficientes de reflexão dostraços sísmicos pós-inversão sismoestratigráfica do
volume sísmico do reservatório Namorado, Campode Namorado. Conduziram-se essas análises paracada uma das três unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann338Figura 13 a) Poço P44 com os
perfis de poços com as
eletrofácies superpostasao perfil gamma ray, osperfis neutrão/
densidade, o traçomédio, abordagens não-supervisionadas (NS) e
supervisionadas (SUP) equatro traços reais emvolta dos poços;
b) Poço P18 com osperfis, eletrofácies,traço médio, abordagens
não-supervisionada (NS)e supervisionada (SUP) e
quatro traços reais em
torno do poço.Figure 13a) Well P44 with thewell profiles containingthe electrofacies
overlapping the gammaray profile, the neutron/density profiles, the
average trace, non-supervised approach(NS) and supervised
approach (SUP) and fourreal traces around thewells; b) Well P18 with
the profiles,electrofacies, averagetrace, non-supervised
(NS) approach andsupervised (SUP)approach and four real
traces around the well.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004339
A estimativa da função densidade usando-seo método estatístico não paramétrico de k-vizi-
nhos mais próximos (KNN) foi decomposta emcinco modas sobre a função densidade para aunidade sismoestratigráfica superior desse  re-

servatório. Interpretam-se essas modas como re-presentativas das unidades de fácies sísmicas.A título de exemplo, utiliza-se a unidade superiorpara detalhar a interpretação, fazendo um cru-zamento completo dos resultados obtidos comos dados geológicos e as características sísmicas
(tabelas III a V).Como conclusão sobre a unidade superior, a
unidade de fácies sísmicas 1 é interpretada como
uma zona do reservatório em que dominam fáciesde arenitos muito porosos (reservatório de exce-
lente qualidade), a unidade 2 como ﬁruídosﬂ sís-
micos, as unidades 3 e 4 como duas zonas de qua-lidade intermediária de reservatório. A unidade 5,por razão de sua pequena ocorrência estatística e
uma distribuição do ponto de vista espacial muitoparticular, numa zona produtiva a NW do reserva-
tório, próximo a uma falha geológica, é a menos
importante para ser colocada em correspondênciacom o conhecimento prévio do campo.
reconhecimento das formassísmicas supervisionadasem NamoradoA abordagem supervisionada de reconheci-mento de formas sísmicas baseia-se no método
estatístico multivariado da análise estatísticadiscriminante. Baseia-se também na noção de clas-sificação do conjunto dos traços sísmicos em rela-
ção aos traços de referências ou de aprendiza-gem. Os de aprendizagem, em nosso caso, foramtraços reais, selecionados na vizinhança de poços
típicos, do ponto de vista geológico. Neste caso, ainterpretação do mapa das unidades de fácies sís-micas é efetuada diretamente. Entretanto, ela
depende da confiabilidade da informação geoló-gica a priori (organograma 1).
definição dos traços deaprendizagemA utilização de uma base de aprendizagempermite introduzir a informação geológica oriun-da da análise do encadeamento vertical das fácies-
perfil (eletrofácies), ou as espessuras das eletrofá-cies acumuladas para guiar a definição das unida-des de fácies sísmicas. Os indivíduos de aprendiza-
gem para a análise discriminante são então consi-derados como os traços vizinhos aos poços típi-cos, do ponto de vista geológico.Para a análise discriminante baseada nas clas-
ses de aprendizagem previamente definidas, é
necessário escolher a informação geológica a priorimais adaptada aos dados utilizados.Nesta etapa, há duas escolhas a fazer:(1) poços mais típicos, do ponto de vista dainformação geológica a priori;(2) número de traços na vizinhança local dospoços mais representativos.O agrupamento dos poços típicos do reserva-tório em sua unidade superior foi pesquisado emduas abordagens:Łclassificação dos poços pelas espessuras acu-muladas de eletrofácies;Łanálise de curvas de proporções verticaisde litotipos.As curvas de proporções verticais de litotiposrepresentam um agrupamento de litotipos oriun-

dos da descrição de testemunhos e daseletrofácies que predominam em uma regiãogeológica do reservatório.Para definir a vizinhança local de aprendizagem,conduziram-se muitos testes utilizando como crité-rio um mínimo de traços (minimizando a influência
da possibilidade de levar em conta traços reais anor-
mais) a um máximo de traços (evitando ultrapassaruma certa homogeneidade geológica local).A vizinhança dos poços típicos utilizada foi amatriz de sete a nove traços ou 200,58 m x 200 mnum raio de cerca de 100 m a partir do poço (qua-
tro traços de cada lado).Na figura 14 é retratada a vizinhança do poçoP44 que foi considerada para a seleção de amos-
tras do segmento de traços para serem utilizadas
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann340na base de aprendizado para a unidade de fáciessísmicas 1. Em amarelo no perfil gamma ray aeletrofácie arenitos muito porosos, constatada nes-

se poço para a unidade superior do reservatório.A título de exemplo, detalham-se as pesquisas fei-tas na unidade superior do reservatório, pós-inversão
sismoestratigráfica. Os poços típicos utilizados em cada
uma das duas vias pesquisadas para construir os gru-pos de aprendizado são mostrados na tabela VI.Os depósitos turbidíticos do reservatório Namora-do, Campo de Namorado apresentam, do ponto devista geológico, após a descrição de mais de 700 m
de testemunhos (Souza Jr., 1997), quatro grupos de
litotipos (agrupamento de fácies sedimentares):Ł arenitos muito porosos (I);Ł arenitos (II);Ł turbiditos finos e lamitos (III);Ł margas (IV).A curva do tipo 1 (CPV1) é dominante em are-nitos muito porosos, porosidade média de 28%(destaque para o amarelo na figura 15a). A curva
tipo 2 (CPV
2) é dominante em arenitos, porosidademédia de 22% (realce do laranja na figura 15b).A curva tipo 3 (CPV3) é dominante em turbiditos
finos e lamitos (maior ocorrência de verde na fi-gura 15c). A curva tipo 4 (CPV4) é dominante emmargas (ênfase para o azul na figura 15d).escolha dos atributos sísmicosNo caso do reservatório do Campo de Namo-rado utilizou-se uma análise discriminante passo
a passo, a fim de verificar as variáveis mais discri-minantes para conduzir o estudo de reconheci-mento de formas sísmicas supervisionadas pelo
conhecimento geológico (organograma 1).Os atributos inspecionados foram: os coeficien-
tes de reflexão do topo e da base das unidadessismoestratigráficas de alta resolução, asimpedâncias acústicas pós-inversão, a energia e aintensidade média nas janelas estudadas, a fre-
qüência e a fase instantânea, os quartis da distri-buição da energia, os coeficientes da decomposi-ção polinomial de Tchebyschev.
Figura 14Esquema demonstrandocomo são selecionados os
traços de aprendizadoem torno de um poçotípico. Neste caso, na
unidade superior doreservatório para afácies 1, dominante a
arenitos muito porosos.Observar a inversão nosperfis densidade e
neutrão.Figure 14Scheme showing howtraining data sets areselected on a typical
well. In this case, in thesuperior unit of thereservoir for facies 1,
there is a predominanceof very poroussandstones. Note the
inversion of the densityand neutron profiles.Tabela VIBase de aprendizadogeológico e os poços típicos.Table VI
Geological training data set
and typical wells.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004341
Constata-se que no caso do reservatório Namo-rado, Campo de Namorado, nenhum desses atri-
butos se mostram muito discriminantes. Então, parapoder comparar as duas abordagens, sem e com
supervisão do conhecimento geológico, decidiu-se
utilizar as combinações lineares dos coeficientes dereflexão (componentes principais) obtidos pós-in-versão sismoestratigráfica.Na figura 16 são mostrados os histogramasde nove coeficientes de reflexão obtidos pós-inversão sismoestratigráfica e as nove combina-
ções lineares (valores próprios da matriz de co-variância) da unidade de alta resolução supe-
rior do reservatório, respectivamente. Observa-
se que a distribuição torna-se menos dispersa àmedida que se passa da combinação linear 1até a 9, particularmente entre as combinações
lineares 6 e 7.análise discriminanteNa abordagem de reconhecimento das for-
mas sísmicas supervisionadas pelo conhecimen-
to geológico após a definição dos atributos, dadefinição da vizinhança local e da definição da
base de aprendizagem, desenvolveram-se aná-lises estatísticas multivariadas discriminantesparamétricas e não-paramétricas.As análises paramétricas aplicadas foram a
discriminação linear e a quadrática
. No casoda discriminação não-paramétrica, usou-se ométodo dos k-vizinhos mais próximos (KNN).Nos casos da análise discriminante paramétrica,utilizou-se uma métrica linear ou quadrática.Nas tabelas VII e VIII são apresentados os resul-tados percentuais da validação cruzada obtidospelos métodos de discriminações paramétricas (li-Figura 15 Curvas de proporções
verticais da unidade
superior do reservató-rio de Namorado(CPV1 a CPV
4 ):a) dominantes emarenitos muito porosos,CPV1 ;b) dominantes emlamitos, CPV2 ;c) dominantes em
turbiditos finos elamitos, CPV3 ;d) dominantes em
margas, CPV4 .Figure 15Vertical proportioncurves of the superiorunit of the Namorado
reservoir (VPC1 a VPC
4 ):a) predominant in very
porous sandstones,
(VPC1 );b) predominant insandstones, (VPC2 );c) predominant in fineturbidites and shale,VPC3  ;d) predominant inmarls, VPC4 .
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann342near e quadrática) e não-paramétricas sobre astrês bases de aprendizagem desenvolvidas na uni-
dade sismoestratigráfica superior do reservatórioNamorado, respectivamente.As análises das porcentagens na tabela VIII mos-tram que a base da aprendizagem na abordagem
do agrupamento dos poços usando as curvas deproporções de litotipos (CPV com k = 27) é a abor-
Figura 16a) Histogramas dos novecoeficientes de reflexão da
unidade superior codificadospelas fácies sísmicas(abordagem supervisionada);
b) histograma de nove
combinações lineares doscoeficientes de reflexão da
unidade superior doreservatório codificadospelas fácies sísmicas
(abordagem supervisionada).Figure 16a) Histograms of the ninereflection coefficientscodified by the seismic facies
(supervised approach);b) histogram of the ninelinear combinations of the
reflection coefficients of thesuperior unit of the reservoir,
codified by seismic facies
(supervised approach).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004343
dagem que demonstra uma performance superiorem termos de acertos na validação cruzada.Na figura 16 também são mostrados oshistogramas das refletividades e suas combinaçõeslineares codificadas por unidade de fácies sísmi-cas, na abordagem supervisionada.Nota-se que os valores médios das classes1 (amarelo) e 2 (laranja) são diferentes nas com-binações lineares 2 e 4 (diferença entre os areni-
tos muito porosos e arenitos).confiabilidade dadiscriminação - blind testsCom a disponibilidade de 47 poços no Campode Namorado, a análise de performance da dis-criminação pode ser realizada em testes ﬁcegosﬂ
a partir dos poços agrupados na mesma classe depoços típicos, mas que não foram usados comoreferência no momento da discriminação para aconstrução da base de aprendizagem. Desta ma-neira, pode-se analisar o caráter preditivo da dis-
criminação, como exemplo, para a unidade supe-rior do reservatório (tabela IX).Na figura 17 são exibidos mapas locais em tor-
no dos poços P41, P46, P12 e P29 escolhidoscomo blind tests, testes cegos. Esses poços, peloconhecimento geológico do reservatório, são apriori agrupados nas quatro classes de aprendiza-
gem (tabela IX). As amostras dos 121 segmentosde traços sísmicos em torno dos poços para a uni-
dade superior do reservatório não são utilizadasna base de aprendizagem e analisa-se a capacida-de de predição da metodologia.Pela análise da figura 17 constata-se que, paraa maioria dos traços, representados por peque-nos quadrados, a predição foi bem realizada. A
posição espacial do poço está no centro destesmapas locais e cada pequeno quadrado represen-ta um segmento de traço sísmico da unidade su-
perior do reservatório.Tabela VIITabela de validação cruzada da
análise discriminante -abordagem supervisionada.Table VII
Table of crossed validation of
the discriminating analysis Œ
supervised approach.Tabela VIII
Comparação entre as bases
de aprendizado EFC e CPV.
Table VIII
Comparison between the EFCand VPC training data set.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann344Tabela IXTabela com os poços típicos
por fácies nas abordagensEFC e CPV.
Table IX
Table containing typical
wells per facies under both
approaches - EFC and VPC.Figura 17 - Os poços de ﬁtestes cegosﬂ (P41, P46, P12

e P29) com 121 traços na vizinhança local, codificados
pelas fácies sísmicas (abordagem supervisionada).Figure 17 - The wells of ﬁblind testsﬂ (P41, P46, P12and P29) with 121 traces of the nearby area,encoded by the seismic facies (supervised approach).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004345
interpretação dasunidades de fáciessísmicas supervisionadasOs resultados da interpretação dos mapas de uni-dades de fácies sísmicas podem ser usados para per-
furar novos poços e para definir a extensão espacialdas zonas mais homogêneas do reservatório. Estes
mapas também poderão ser integrados nas simula-
ções estocásticas ou de escoamento em cada unida-de individualizada a partir desta interpretação.Para a comparação dos resultados das duasabordagens metodológicas de fácies sísmicas, não-supervisionada e supervisionada (organograma 1),
analisam-se os mapas das unidades de fácies sís-micas da unidade superior do reservatório Namo-rado (figs. 18a e 18b).A interpretação do mapa das unidades de fáciessísmicas é diretamente efetuada na abordagemsupervisionada. Portanto, ela depende da confia-
bilidade da informação geológica a priori.Nas tabelas X e XI são demonstradas as carac-terísticas estatísticas dos traços sísmicos das qua-
tro classes na abordagem supervisionada pelo co-nhecimento geológico, bem como seus parâme-tros acústicos e geológicos (espessuras acumula-
das das eletrofácies). A colocação em correspon-dência das propriedades do reservatório nos po-ços com as unidades de fácies sísmicas usa a hipó-
tese que o comportamento acústico local em vol-ta dos poços é homogêneo.A unidade de fácies sísmicas I representa aszonas de reservatórios dominantes a arenitosmuito porosos. As médias das combinações linea-res das variáveis originais (coeficientes de reflexão)
1 e 2 são as mais elevadas entre os atributos sís-micos usados na discriminação (tabela X).As médias dos parâmetros acústicos, velocida-de P intervalar, 3.343 m/s e impedância acústica
nos poços, 7.683 m/s.gr/cm3 são compatíveis com
as espessuras acumuladas das fácies-perfil
(eletrofácies) de arenitos muito porosos com umamédia entre os 11 poços pertencendo a esta clas-se. As fácies-perfil de arenitos são dominantes
sobre as argilas em segunda posição em relação
às espessuras acumuladas.A unidade de fácies sísmicas II apresenta as mé-dias de combinações lineares das variáveis originais2 e 4 com os valores mais elevados entre os atribu-tos sísmicos usados na discriminação (tabela X). As
médias dos parâmetros acústicos, 3.357 m/s e
7.759 m/s.gr/cm
3, entre os seis 
poços pertencendoa esta classe são ligeiramente superiores à classe I.

As médias das espessuras acumuladas demonstramum ligeiro aumento dos arenitos.A unidade de fácies sísmicas III é aquela quereúne o número maior de traços sísmicos. Estaunidade apresenta as médias de combinações li-neares das variáveis originais 4 e 5 com os valores
maiores entre os atributos sísmicos usados na dis-criminação (tabela XI).As médias de parâmetros acústicos, 3.386 m/se 7.971 m/s.gr/cm3, mostram valores um poucomaiores que a classe I, compatíveis com as espes-suras acumuladas das fácies-perfil (eletrofácies) nos
onze poços pertencendo a esta unidade. A uni-dade de fácies sísmicas IV mostra as médias deFigura 18 - Mapas de unidades
de fácies sísmicas da partesuperior do reservatórioNamorado: (a) abordagem
não-supervisionada ;(b) abordagem supervisionada.Figure 18 - Seismic faciesunits maps of the superiorpart of the Namorado
reservoir: (a) non-supervised approach; (b)supervised approach.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann346Tabela XIParâmetros estatísticos,acústicos e geológicos dasfácies sísmicas III e IV.
Table XI
Statistical acoustic and
geological parameters ofseismic facies III and IV.
Tabela XParâmetros estatísticos,acústicos e geológicos das
fácies sísmicas I e II.Table X
Statistical acoustic andgeological parameters ofseismic facies I and II.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004347
combinação lineares das variáveis originais 3 e 5com valores maiores entre os atributos sísmicosusados na discriminação (tabela XI).As médias dos parâmetros acústicos,3.414 m/s e 8.043 m/s.gr/cm3, entre sete poçospertencendo a esta unidade mostram valores mais
elevados, compatíveis com as fácies de margas.Os traços médios das quatro classes das unida-des de fácies sísmicas por unidade superior do re-
servatório são mostrados na figura 19.incertezas da classificaçãoe amostragem de mapasA grande vantagem da abordagem estatística,quando comparada com a metodologia usando re-des neurais, é justamente por esta trabalhar em um
contexto probabilístico, podendo-se com isso, além
de construir mapas de fácies sísmicas, definir mapasde incertezas associadas a cada fácies e a cada traço.Figura 19 - Traços médios das unidades de fácies
sísmicas (abordagem supervisionada) para a unidadesismoestratigráfica superior do reservatório.Figure 19 - Average traces of the seismic faciesunits (supervised approach) for the superiorseismo-stratigraphic unit of the reservoir.

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann348Os mapas das unidades de fácies sísmicas sãoconstruídos a partir da probabilidade máxima deatribuição de cada traço desconhecido em umadas classes de aprendizagem (equação 8). Por
outro lado, existem traços nos quais esta proba-bilidade é pequena, representando grande incer-
teza de atribuição do traço a uma dessas classes
de aprendizagem.Para garantir que o mapa seja o mais confiávelpossível, deve-se escolher um limite mínimo de
corte de incertezas (corte na distribuição de pro-babilidades). Para tanto, testaram-se vários limi-tes de probabilidades. Nas figuras 20a e 20b são
mostrados os mapas com os limites de 0.5 e 0.6de probabilidades, respectivamente.Definiu-se o limite de 0.6 para o mapa das unida-des de fácies sísmicas da unidade superior do reserva-tório (figura 20b). Os espaços vazios entre os traçoscom probabilidade de atribuição superior a 0.6 serão
preenchidos por interpolação antes do processo desimulação geoestatística. Os mapas de unidades de
fácies sísmicas, numa malha de 25 m x 33,43 m (
gridsísmico), foram feitos neste estudo.Com a finalidade de preparar os mapas dasunidades de fácies sísmicas no mesmo suporte es-

pacial 
das matrizes de proporções verticais delitotipos, realizou-se uma nova re-amostragem damalha original para 100,29 m x 100 m (fig. 21).Nota-se que as tendências do mapa original são en-
contradas nos mapas re-amostrados. Observa-se queesta metodologia de up-scaling usa informações em
um grid fino (malha sísmica) e médias ponderadas
pela probabilidade de atribuição de cada fácies.Realiza-se a mudança de escala para compatibilizarcom o grid da matriz de proporções de litotipos oumesmo para a malha do simulador de escoamento.Figura 20Mapas das unidades defácies sísmicas comlimites de cortes:a) probabilidade de
classificação superior a
0.5; b) probabilidadesuperior a 0.6.Figure 20Seismic facies units maps
with limits:a) probability ofclassification above 0.5;

b) probability above 0.6.Figura 21 - Mapas das

unidades de fácies sísmicas
para a unidadesismoestratigráficasuperior do reservatóriodepois da reamostragempara o grid 100 m x 100 m.
Figure 21 - Seismicfacies units maps forthe superior seismo-
stratigraphic unit ofthe reservoir afterresamplig for the
100 m x 100 m grid.conclusões da análisesupervisionadaPara ilustrar a interpretação das unidades defácies sísmicas na abordagem supervisionada, de-
talhou-se a unidade superior do reservatório Na-
morado, Campo de Namorado.A análise discriminante permite confirmar ounão se as unidades de fácies sísmicas reconheci-das nos traços sísmicos são bem individualizadasdo ponto de vista de suas características acústicas
e/ou geológicas. As unidades de fácies sísmicas naabordagem supervisionada apresentam então umsignificado geológico imediato.Neste estudo, usaram-se dois tipos de base deaprendizagem a priori nas análises de reconheci-
mento das formas sísmicas supervisionada: espes-
suras de eletrofácies nos poços e as curvas de pro-porções verticais de litotipos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004349
As análises discriminantes usadas foram baseadasem métodos estatísticos multivariados, paramétricos
e não-paramétricos. Os resultados obtidos na abor-
dagem supervisionada são complementares àquelesda análise do reconhecimento das formas na abor-

dagem não-supervisionada.
síntese das duas abordagensdo reconhecimento de
formas sísmicasNota-se que a unidade de fácies sísmica su-
pervisionada I 
(em amarelo, dominante em areni-tos muito porosos, média de 28%) mostra umaimportante superposição com a unidade de fáciessísmica não-supervisionada 1 
interpretada comouma zona de reservatório de qualidade excelen-te (fig. 18a e 18b).A unidade de fácies sísmica supervisionada II (em
laranja, dominante em arenitos, média de 22%)mostra uma baixa superposição como a unidadede fácies sísmica não-supervisionada 2, 
interpreta-da como ﬁruídosﬂ sísmicos (figs. 18a e 18b).As unidades de fácies sísmicas supervisionada III
e não-supervisionada 3 
mostram uma distribuiçãodiferente do ponto de vista espacial, mas as duassão interpretadas como zonas de reservatório de
qualidade intermediária (figs. 18a e 18b).A análise das duas abordagens parece tornarevidente o interesse na abordagem supervisiona-
da pelo conhecimento geológico, permitindo de-
talhar as fácies dos reservatórios de maneira maissignificativa, tanto do ponto de vista acústico
quanto do ponto de vista geológico.De um modo geral, a determinação das uni-dades de fácies sísmicas, a partir dos traços pós-
inversão sismoestratigráfica e das descrições daseletrofácies, colocou em evidência a dificuldadede correlação direta entre as características acús-
ticas e as quatro eletrofácies identificadas inicial-mente pela descrição dos perfis de poços.Por outro lado, a aprendizagem a partir decurvas de proporções verticais permite uma in-terpretação direta dos sistemas deposicionais ana-lisando-se os mapas de unidades de fácies sísmi-cas na abordagem 
supervisionada. A 
base dos da-dos supervisionada 
será privilegiada nas simula-ções estocásticas geoestatísticas.mapas de fácies e a
matriz de proporções
Na figura 22 é apresentado, esquematicamente,o relacionamento entre os mapas de fácies sísmi-cas e a matriz de proporções verticais de litotipos.Os mapas de fácies sísmicas servirão de guias paraa delimitação das regiões (segmentos) do reservató-rio onde as curvas de proporções verticais de litotipos,
conhecidas somente nos poços, serão distribuídas.Assim, os mapas definirão regiões de maiorhomogeneidade interna, todavia, guardando a
heterogeneidade global do reservatório. Portanto,os mapas de fácies sísmicas são ferramentas que au-xiliam na captura da não-estacionaridade espacial,
importante para a compreensão do comportamen-to estrutural de variáveis regionalizadas quando damodelagem geológica 3D do reservatório.Figura 22 a) Esquema de mapa
de fácies sísmicas;b) matriz de propor-
ções verticais delitotipos, litotipo 1,dominante a arenitos
muito porosos; litotipo2, dominante aarenitos; litotipo 3,
dominante a clásticosfinos; litotipo 3,dominante a margas
e calcilutitos.Figure 22a) Scheme of theseismic facies map; b)lithotypes vertical
proportions matrix,lithotype 1,predominance of very
porous sandstones;lithotype 2,predominance of
sandstones; lithotype3, predominance offine clastics; lithotype
3. predominance ofmarls and calcilutites.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann350Na figura 23 é apresentado o resultado finalda modelagem geológica 3D, por métodos
geoestatísticos, simulações estocásticas de litotipos,condicionadas pelo mapa de fácies sísmicas daunidade superior do reservatório Namorado, do
Campo de Namorado.conclusõesO método de fácies sísmicas apresentado nesteestudo descreve o encadeamento das diversas
etapas técnicas necessárias à classificação de seg-mentos de traços sísmicos em grupos de traçospredefinidos através de duas abordagens: 
não-supervisionada e supervisionada pelo conhe-cimento geológico, com as funções de classifica-ção estabelecidas pela análise estatística discri-
minante sobre os traços de aprendizagem ou deseus indivíduos.Os indivíduos são definidos perto dos poçostípicos do ponto de vista geológico na aborda-
gem supervisionada, ou estão definidos a partirdos diferentes modos da função densidade de pro-babilidade na abordagem não-supervisionada.Os resultados mostram que os métodos es-tatísticos multivariados utilizados para a obten-ção dos mapas das unidades de fácies sísmicas,
no interior dos volumes das unidadessismoestratigráficas, são instrumentos interessan-tes para a compreensão litoestratigráfica e/ou
petrofísica de um reservatório petrolífero, a par-
tir da base dos dados sísmicos 3D.Os mapas de fácies sísmicas permitem definiruma repartição espacial tridimensional das unida-des sismoestratigráficas do reservatório e interpre-tar seu conteúdo geológico em termos de
litologias ou sistemas deposicionais. Estas informa-ções servirão de variáveis de entrada para as si-mulações geoestatísticas de litotipos condiciona-
das por dados sísmicos.Figura 23 - Modelo geológico 3D daunidade superior do reservatório
Namorado, do Campo de Namorado.Figure 23 - 3D geological model of the
superior unit of the Namorado
reservoir of the Namorado Field.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004351
As análises de reconhecimento de formas sís-micas permitiram tornar evidente a localização
espacial do reservatório na escala sísmica. A inter-
pretação dos mapas das unidades de fácies sísmi-cas está em conformidade com as informações
oriundas dos perfis de poços.Na abordagem não-supervisionada deve-
se colocar em correspondência as informações dos
poços com finalidade de dar uma interpretaçãogeológica e também sísmica às imagens produzi-das a partir destes mapas.Na abordagem supervisionada, a interpre-tação dos mapas é direta, já que as informaçõesdos poços são usadas para guiar a aprendizagem
necessária à classificação do conjunto dos seg-
mentos de traços sísmicos. Ela pode ser aplicadaa cada uma das unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório Namorado, Cam-po de Namorado.Do ponto de vista da caracterização geológicado reservatório estudado, as unidades de fáciessísmicas tornaram evidentes os depósitos de are-nitos muito porosos nas três unidades analisadas.
Os arenitos menos porosos mostram uma distri-buição mais canalizada. Os turbiditos finos e osfolhelhos são distribuídos entre os arenitos confi-
nados e as canalizações. As margas e calcilutitosestão presentes na parte sudeste, norte e noroes-te do reservatório.Como conclusão, obteve-se uma repartiçãoespacial das três unidades sismoestratigráficas dealta resolução do reservatório, a partir da delimi-
tação das suas unidades de fácies sísmicas. Essasunidades são interpretadas como representativasdo sistema deposicional constituindo o Sistema de
Turbiditos de Namorado.
Os três mapas das unidades de fácies sísmicas eos respectivos mapas de incertezas na atribuição
destas fácies, obtidos neste estudo, auxiliam omelhor entendimento da variabilidade acústica egeológica (sistema deposicional) do reservatório.
Eles servirão de dados de entrada para condicionaras simulações geoestatísticas integrando as informa-ções sísmicas em profundidade e em alta resolução
na modelagem geológica 3D do reservatório.agradecimentosA Evaldo Cesário Mundim e Marcos HexselGrochau pela revisão técnica, cujos comentários fo-
ram pertinentes para o aprimoramento do texto. AOlinto Souza Jr. pelas discussões técnicas que
auxiliaram na compreensão e na redação deste estu-
do. Ao coordenador do PRAVAP, Farid S. Shecaira,
pelo apoio nas pesquisas relacionadas ao tema destetrabalho. Ao geólogo Carlos H. L. Bruhn e ao geofísico
Marcos Amaral, pelo auxílio na liberação dos dadospara que as referidas pesquisas fossem realizadas.Agradeço à Petrobras pela autorização para apublicação deste trabalho.referências bibliográficasBAYES, T. Essay towards solving a problem doctrine

of chances, 1763, republish in 
Biometrika, v. 45,
p. 298-315.DUMAY, J.; FOURNIER, F. Multivariate statistical
analysis applied to seismic facies recognition.Geophysics, Tulsa, Okla., v. 53, n. 9, p. 1151-
1159. 1988.FIX, E.; HODGES, J. L. Discriminatory analysisnonparametric discrimination: consistency
properties. 
Randolph Field, Tex.: Brooks Air For-
ce Base. USAF School of Aviation Medicine, 1951.Report n. 4. Project n. 21-49-004.FOURNIER, F. 
Application de l™analyse des donnéesà l™exploration pétrolière: caractérisation des
faciès sismiques par analyses statistiquesmultivariables. Nancy, France: Institut National
Polytechinique de Lorraine, 1990. Tese (Doutorado).
______; 
DERAIN, J. F. A statistical methodology for
deriving reservoir properties from seismic data.

Geophysics, Tulsa, Okla., v. 60, n. 5, p. 1437-
1450, 1995.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann352HAGEN, D. C. The application of principalcomponents analysis to seismic data sets.
Geoexploration, Amsterdam, v. 20, n. 1/2 ,
p. 93-111. Oct. 1982.HOTELLING, H. Relations between two sets ofvariables. Biometrika, Oxford, v. 28, p. 321-
377, 1936.JOHANN, P. R. S.; FOURNIER, F.; SOUZA JUNIOR,
O.; ESCHARD, R. ; BEUCHER, H. 3-D Stochastic
reservoir modeling constrained by well and seismicdata on a turbidite field. In: SPE Technical
Conference and Exhibition, 1996, Denver, Colo.

Selected paper– [S.l.]: Society of PetroleumEngineers, 1996. p. 51-66.______. 
Inversion sismo-stratigraphique etsimulations stochastique en 3D. Paris:Université Pierre et Marie Curie, 1997. Tese

(Doutorado).______; 
RIBET, B. Multivariate seismic pattern
recognition and Kohonen maps applied adeepwater turbidite reservoir in Campos Basin,Brazil. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE

BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio
de Janeiro. Proceedings– Rio de Janeiro: Socie-
dade Brasileira de Geofísica, 1999. 1 CD ROM.JOHANN, P.; CASTRO, D. D. de; BARROSO, A. S.
3-D stochastic reservoir modeling: a non stationary
approach guided by seismic data. In: SOCIETY OFPETROLEUM ENGINEERS. LATIN AMERICAN AND
CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING
CONFERENCE, 7., 2001, Buenos Aires, Argentina.Papers– Richardson, Tex.: Society of Petroleum
Engineers, 2001.KHATTRI, K.; SINVHAL, A.; AWASTHI, A. K. Seismic
discrimination of stratigraphy derived from Mon-
te-Carlo simulation of sedimentary formations.Geophysical Prospecting
, Oxford, v. 27, p. 168-
195, 1979.KOHONEN, T. 
Self-organizing maps. New York:
Springer, 2001. Incorporated 3RD.
KUBICHECK, R. F.; QUINCY, E. A. Statistical
modeling and feature selection for seismic pattern
recognition
.  Pattern recognition
, [S.l.], v. 18,
n. 6, p. 441-448, 1985.LENDZIONOWSKI, V.; WALDEN, A. T.; WHITE, R. E.,
Seismic character mapping over reservoir intervals.Geophysical Prospecting
, Oxford, v. 38,
p. 951-969, 1990.LOFTSGAARDEN ; QUESENENBERRY, A non
parametric estimate of a multivariate densityfunction. Annalytical Mathematical Statistic.[S.l.], v. 36, p. 1049-1051. 1965.MATHIEU, P. G. ; RICE, G. W., Multivariate analysis
used in the detection of stratigraphic anomalies
from seismic data, 
Geophysics, Tulsa, Okla, v. 34,
p. 507-515. 1969.MATOS, M.; JOHANN, P.; OSÓRIO, P. Using wavelet
transform and self organizing maps for seismicreservoir characterization of a deep-water field,
Campos basin, Offshore Brazil. In: EUROPEANASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS
MEETING, 65., 2003, Stavanger. 
Abstracts– [S.l.]:
European Association of Geoscientists andEngineers, 2003.MITCHUM, R. M. Glossary of terms used in seismicstratigraphy. In: Payton, C. (Ed.) 
SeismicStratigraphic - application to hydrocarbon
exploration. Tulsa, Okla : American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Memoir, 26).
______ ; V
AIL, P. R.;  SANGREE, J. B. Stratigraphic
interpretation of seismic reflection patterns in
depositional sequences, part six. In: Payton, C. (Ed.)Seismic stratigraphic - application tohydrocarbon exploration.
 , Tulsa, Okla :
American Association of Petroleum Geologists,1977. (American Association of PetroleumGeologists. Memoir, 26) .
MORICE, M.; KESKES, N.; JEANJEAN, F. Manual and
automatic seismic facies on SISMAGE worstation:
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004353
un example of image analysis technique appliedto the exploration of Perdana-Nakhoda turbidic

fan complex (Pliocene offshore Brunei), IMA3Gresearch project, Elf aquitaine production.In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS.

INTERNATIONAL MEETING, 66., 1996, Denver.
Expanded abstracts... Tulsa, Okla. : Society of
Exploration Geophysicists, 1996.SINVHAL, A. ; KHATTRI, K., Application of seismic
reflection data to discriminate subsurface
lithostratigraphy, 
Geophysics, Tulsa, Okla v. 49,
n. 8, p. 1196-1212. 1983.SOUZA JR.  Stratigraphie séquentielle etmodélisation probabiliste d™un réservoirturbiditique. Paris: l™Université de Paris, 1997.Tese (Doutorado).
WONG, M. A.; SCHAACK, C. Using the Kth Nearestneighbor clustering procedure to determine thenumber of subpopulations. In: AMERICANSTATISTICAL ASSOCIATION. STATISTICAL

COMPUTING SECTION, 1982. Proceedings–[S.l.: s.n.], 1982. p. 40-48.
Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann354expanded abstractThe purpose of this study is to present themethodology used in the seismic pattern recognition,
seismic facies under two methodological approaches:i) non-supervised and ii) supervised.The non-supervised methodology of seismic faciesconsists in four steps: 1) spatial and time-slice
segmentation of the original seismic data generatedfrom seismic processing and also from the choice ofthe best attributes to discriminate the geological
traces of interest; 2) estimation of the densityfunction of these attributes; 3) non-parametricaldiscriminating analysis or neural networks to classify
the less typical attributes revealed by the densityfunction estimation; 4) interpretation of seismic faciesmaps or volumes.Supervised methodology includes four steps:1) spatial and time-slice segmentation and the choiceof seismic attributes; 2) choice of typical wells thatwill represent the geological knowledge available about
the wells studied and the definition of a neighborhoodfor the wells so that their attributes can be extracted;3) discriminating analysis to classify the non typical
data a priori; 4) seismic interpretation of the seismicfacies maps or volumes.The seismic facies method presented hereindescribes them as representatives of lithotype vertical
proportions curves and matrixes (Johann, 1997).Seismic facies are of great interest because theycapture the spatial repartition (3D) of regionalized
variables, such as lithotypes, sedimentary facies groupsor porosity or even other properties of reservoirs andthey integrate them into the 3D geological modeling.The robustness of this procedure is a consequenceof four important technical aspects: 1) patternrecognition provides variations in detecting themorphology of the seismic trace, not necessarily
mapable in the traditional seismic interpretation(resolution power versus seismic detection); 2) thelithotype vertical proportion curves capture the vertical
stacking of the association of sedimentary facies thatare more compatible with the surface seismic resolution(there is more coherence in the integration of data
from different supports in geological modeling); 3) thelithotype vertical proportions matrix guided by seismic
facies is a tool that is able to capture the spatiality of
variables that can be regionalizable (complementaryto the concept of variogram in geostatistics);Fácies sismicas - Paulo Roberto Schroeder Johann4) it provides results about depth and scale of the wellsprofiles, that is, seismic data are integrated into the
characterization of the depth of the reservoirs and intohigh resolution maps.Thus, when seismic facies are interpreted as verticalproportion curves or matrixes, a very important tool
can be built to perform a structured analysis ofregionalized variables. These matrixes have a veryimportant application in geostatistical simulations to
add to the geological data of 3D geological modeling.The methodology discussed herein clearly showshow to build an exploratory table of seismic data, whichis the first step of the codification of physical measures
to be analyzed using the multivariate statisticalmethods and/or neural networks. The space ofobservations (seismic traces) and of the explanatory
variables (attributes) is discussed in detail in this paper.
Multivariate statistical analysis methods for theMain Components, Density Function Estimation,Parametrical and Non-parametrical Discriminating
Analysis are presented and discussed in the applicationof seismic pattern recognition.The data used as conceptual pilots to apply thismethodology were the information about the Namorado
reservoir, Namorado Field in the Campos Basin.
3D seismic data were not used in the discoveryphase, nor for the delimitation, nor in the definition ofthe production development wells of this field. Eight2D seismic lines were used for this purpose instead.At the time this seismic pattern recognitionprocedure was applied, the information was used onlyfor regional mapping and to map the external geometryof this field. Pioneer research work of acoustic
impedance inversion has already shown the potentialof 2D seismic data of this field for the characterizationof the reservoirs.The seismic pattern recognition approach discussedin this study privileges mapping the internal geometryof the Namorado reservoir of the Namorado Field.Results show that non-parametrical multivariatestatistical methods used to obtain these maps of seismic
facies units, inside the volumes of the high resolutionseismo-stratigraphic units are interesting tools for thelithostratigraphic and/or petrophysical compression of
a petroleum reservoir.
In the case studied herein, the seismic facies unitshave been interpreted as representatives of thedepositional system that constitutes the Namorado
Turbidites System, Namorado Field, Campos Basin.
354
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004355
Within the scope of PRAVAP 19 (Programa
Estratégico de Recuperação Avançada de Petróleo -
Sísmica de Reservatório / Strategic Program ofAdvanced Petroleum Recovery - Reservoir Seismics)there is ongoing algorithm research work in order to
select optimized attributes to apply seismic facies. Oneof these new attributes is extracted from the wavelettransformation and from the time-frequency analysis
methodology (Matos et al. 2003). There is also ongoingresearch work on the optimized application of Kohonentype neural networks.autorPaulo Roberto Schroeder Johann
E&P CorporativoE&P CorporativoE&P CorporativoE&P CorporativoE&P CorporativoGerência de Reservas e ReservatóriosGerência de Reservas e ReservatóriosGerência de Reservas e ReservatóriosGerência de Reservas e ReservatóriosGerência de Reservas e ReservatóriosCaracterização de ReservatóriosCaracterização de ReservatóriosCaracterização de ReservatóriosCaracterização de ReservatóriosCaracterização de Reservatóriose-mail: johann@petrobras.com.brPaulo Roberto Schroeder Johann nasceu em Lajeado, Rio Grande do
Sul, em 31 de outubro de 1957. Graduou-se em Geologia pela
Universidade Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS em 1980. Na Petrobras
desde 1981, fez o Curso Introdutório em Geofísica - CIGEF, no Setor de

Ensino da Bahia; trabalhou como geofísico de campo na Amazônia até1984, quando fez o Curso de Aperfeiçoamento em Geofísica - CAGEF,
no Setor de Ensino no Rio de Janeiro; trabalhou até 1988 no Setor de
Aquisição de Dados Geofísicos; de 1989 a 1993 chefiou o Setor deControle de Qualidade de Aquisição de Dados Geofísicos; de 1993 a1994 fez o mestrado em Métodos Quantitativos de Geociências na
Escola Pierre e Marie Curie - Paris VI; de 1994 a 1997 cursou e doutorou-
se em Geofísica de Reservatório pela Universidade de Paris VI; de 1997
a 2000 trabalhou na Gerência de Reservas e Reservatório. Em 2001 foi
nomeado Consultor Técnico em Geofísica de Reservatório; de 2001 aopresente trabalha na Gerência de Caracterização de Reservatórios doSegmento  da Exploração e Produção da Petrobras. Em 2003, cursou o

MBA em Gerência de Projetos pela Fundação Getúlio Vargas. Em 2004
foi nomeado Consultor Sênior em Geofísica de Reservatório.author355B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004


B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
357Geoquímica de gases: uma nova tecnologia emGeoquímica de gases: uma nova tecnologia emGeoquímica de gases: uma nova tecnologia emGeoquímica de gases: uma nova tecnologia emGeoquímica de gases: uma nova tecnologia emavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosGas geochemistry: a new technology to evaluate petroleum systemsEugenio Vaz dos Santos Neto
resumoNa última década, houve uma grande evolução
tecnológica no estudo dos hidrocarbonetos gasosos,propiciada pelo desenvolvimento de técnicas analíti-
cas GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ionratio monitoring system). Essa tecnologia permitiuobter a composição isotópica de carbono de cada
componente da fração C1-C4 e também o aprimora-
mento das técnicas de amostragem que tornou maisfácil e simplificada a coleta (de quantidades relativa-
mente pequenas de gases à baixa pressão), o trans-porte (com menor perigo de acidentes) e pronta aná-lise dos gases.Discute-se, aqui, o ﬁestado-da-arteﬂ das aplica-ções da geoquímica de gases para estudos de siste-mas petrolíferos, especialmente na identificação da
origem (biogênese versus termogênese, misturas) e
dos processos de geração dos hidrocarbonetos ga-sosos (tipos de craqueamento), na inferência da evo-
lução térmica relativa e das possíveis alterações se-cundárias causadas pela biodegradação, migraçãosecundária e escape parcial das acumulações. Fo-
ram comentadas sucintamente as tecnologias emer-
gentes que envolvem estudos de gases nobres e seususos potenciais.Discute-se brevemente a origem e os possíveisimpactos econômicos que os gases não-hidrocarbo-netos podem trazer sobre o desenvolvimento das ja-
zidas petrolíferas.O uso da geoquímica de gases permitiu um apri-moramento no conhecimento dos sistemas petrolífe-

ros em exploração no Brasil e em outras partes domundo. Além disso, as pesquisas em desenvolvimen-
to sugerem que existe um grande potencial para apri-
morar essa tecnologia, p.ex., adicionando às inter-
pretações os resultados de isótopos de hidrogênio dehidrocarbonetos e também integrando os resultados
disponíveis aos de isótopos de gases nobres.(originais recebidos em 04.10.2004)Palavras-chave: geoquímica de gases 
 l 
 gases naturais 
 l 
 gases nobres 
 lcomposição isotópica 
 l 
 hidrocarbonetos gasosos

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto358abstractIn the last decade hydrocarbon gas geochemistry hassignificantly evolved especially regarding to the widespread
use of GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ionratio monitoring system) techniques that allowed accuratemeasurements of 13 C in the C1-C4 fraction. Also, due to
the improvement of the sampling procedures, samplecollection - relatively small amounts of gas samples at lowpressure - has become easier, sample transportation has

become safer Œ the risk of accidents has been reduced -and analysis has become faster.
The ﬁstate-of-the-artﬂ of the use of gas geochemistryto study processes within petroleum systems is discussedin this paper. The discussion is mainly focused on the
identification of the hydrocarbon gas origin (biogenesis
versus thermogenesis, mixing) and hydrocarbon gasgeneration (primary versus secondary cracking), includingthe inference of the relative thermal evolution and possible
secondary alterations caused by biodegradation,secondary migration and eventually leakage frompetroleum accumulations. Brief comments were also
made about the new technologies involving noble gasesand their potential use as tracers of processes in petroleumsystems. Additionally, the origin of non-hydrocarbon gases

in petroleum accumulations is succinctly discussed, aswell as their possible economic impacts.The use of gas geochemistry techniques has brought asignificant improvement in the understanding of petroleumsystems under exploration in Brazil and in other parts ofthe world. Besides, on-going research projects suggest that
there is a great potential for technological advances, e.g.,adding the hydrogen isotopic composition of hydrocarbonsto the interpretations, and also integrating the available
results to the isotopic variations of noble gases.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: gas geochemistry 
 l 
 natural gases 
 l 
 noble gases 
 l 
 isotopic
composition  l 
 gas hydrocarbons
introduçãoOs hidrocarbonetos gasosos, referidos na lite-ratura como ﬁgases naturaisﬂ, ocorrem em varia-das concentrações e composições isotópicas de
carbono e de hidrogênio na atmosfera, na bios-fera, na hidrosfera e na geosfera. Apesar da com-
posição química simples em comparação com
óleo, os hidrocarbonetos gasosos nem sempre são
facilmente entendidos quanto à sua origem, evo-lução e ocorrência na crosta terrestre, especial-
mente nas bacias sedimentares  onde os mesmos
são explorados comercialmente.Os hidrocarbonetos gasosos são lembradosquase sempre por questões econômicas porquedeles é extraída, aproximadamente, 20% da ener-
gia consumida pela sociedade moderna (Whiticar,

1994). Além disso, o fato do gás natural ser umcombustível fóssil menos poluente que o óleo ouo carvão, reforçou a tendência, que já havia sido

delineada nos últimos anos, de aumento de con-sumo desse importante insumo energético.À medida que as metrópoles crescem ainda mais
e a preocupação com o meio ambiente se refor-
ça, a demanda por gás cresce. Isso tem favoreci-do o aumento do interesse para se buscar novas
acumulações petrolíferas e também para viabilizaro aproveitamento mais racional das jazidas jáconhecidas, de gás associado ou não.Especificamente na parte de exploração, o usoda geoquímica de gases tem melhorado o enten-dimento sobre os processos e elementos dos sis-
temas petrolíferos. Dentre os pontos cruciais queessa tecnologia ajuda a elucidar durante o pro-cesso exploratório podem ser mencionados a iden-
tificação da origem (biogênica, termogênica, mis-turas), do tipo de craqueamento (primário, a par-
tir do querogênio, ou secundário, a partir de ou-
tros hidrocarbonetos preexistentes) ou das alte-rações secundárias sofridas pelo gás, incluindo abiodegradação, vazamento parcial da jazida ou
fracionamento isotópico devido à migração secun-dária. Quase sempre as ﬁassinaturasﬂ geoquímicasdos gases refletem misturas de processos genéti-
cos e pós-genéticos e, na maioria das vezes, é di-fícil reconhecer a contribuição relativa de cadaprocesso (fig. 1).Os resultados nos quais estão embasados os prin-cípios básicos da geoquímica de gases foram obti-dos em pesquisas concentradas ao longo das últi-
mas três décadas. Tais investigações foram baseadas
em resultados de análises de gases naturais (Stahl,
1977; Faber, 1987; Whiticar e Faber, 1989), em

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
359modelos simulados de geração (Galimov et al. 1972;Berner et al. 1992, Rooney et al. 1995; Lorrant etal. 1998; Payne e Ortoleva, 1999) ou em gases pro-duzidos em experimentos de laboratório por dife-rentes tipos de pirólise. Nesses estudos, os proces-
sos, e.g., maturidade térmica, craqueamento primá-rio do querogênio e secundário do óleo, levaramem consideração ou a assinatura isotópica da fonte
(Sackett, 1978; Chung e Sackett, 1979; Sackett eChung, 1979; Gaveau et al. 1987; Clayton, 1991,
Andresen et al. 1993), ou a distância relativa e sen-tido da migração secundária a partir da ﬁcozinha degeraçãoﬂ (Pernaton et al. 1996; Prinzhofer ePernaton, 1997; Krooss et al. 1998; Prinzhofer
et al. 1998a).Devido à robustez dos resultados obtidos nosúltimos anos o uso da geoquímica de gases tem
sido uma ferramenta confiável e importante paramelhorar o entendimento da história de evolu-ção dos sistemas petrolíferos e o comportamentodos hidrocarbonetos nas bacias sedimentares(Clayton, 1991; James, 1983 e 1990; Guzmán-
Vega e Mello, 1994; Whiticar, 1994; Rooney 
et al.1995; Prinzhofer et al. 1998a e 1998b; Mello eTakaki, 1998; Littke 
et al. 1999; Cerqueira 
et al.1999; Cramer et al. 1999; Freitas et al. 1999;Martinez de Vivas e Santos Neto, 1999, Prinzhoferet al. 2000a; Rangel et al. 2001; Kotarba, 2002;Santos Neto et al. 1999a, 1999b, 2000, 2001,2002 e 2003a; Rangel et al. 2003; Huang et al.2003; Prinzhofer e Battani, 2003).Ainda que o uso de gases nobres para estudosde origem de gases naturais tenha tido início háquase 20 anos (Poreda et al. 1986), somente noúltimo quinqüênio as novas tecnologias analíticas,juntamente com uma massa crítica de dados ade-quada, permitiram pesquisas mais detalhadas dos
processos de geração, migração, acumulação epreservação em sistemas petrolíferos (Ballentineet al. 1996; Ballentine, 1999; Battani et al. 2000;Figura 1Diagrama esquemático
mostrando as principaisalterações genéticas e
pós-genéticas que podem
influenciar a composiçãoisotópica e química dos

hidrocarbonetos gasosos.Figure 1Schematic diagram
showing the maingenetic and post-genetic
alterations that caninfluence the isotopicand chemical
composition of gashydrocarbons.
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto360Prinzhofer et al. 2000b; Prinzhofer e Battani,2002d; Battani et al. 2002; Santos Neto et al.2003b). Embora tenham origem diferente da doshidrocarbonetos, os gases nobres compartilhamcom eles todos os elementos (rochas carreadoras,
armadilhas, com rochas-reservatório e selos ade-quados) dos sistemas petrolíferos relacionados aosprocessos de migração, acumulação e preserva-
ção das jazidas petrolíferas.O principal objetivo desse trabalho é fazer umarevisão do ﬁestado-da-arteﬂ da metodologia de
geoquímica de gases, incluindo uma breve dis-cussão das características diagnósticas que indi-cam a origem dos hidrocarbonetos e de alguns
não-hidrocarbonetos associados. Serão comen-tadas, também, as possíveis mudanças na ﬁassi-naturaﬂ geoquímica original dos hidrocarbone-
tos devido às alterações secundárias, 
tais 
comobiodegradação, migração secundária ou perdaparcial das acumulações.tipos de hidrocarbonetos
gasososdiagenéticos (backgroundhydrocarbons)Todos os solos ou sedimentos superficiais apre-
sentam hidrocarbonetos gasosos em quantidadesaltamente variáveis. Mas raramente são encontra-
dos sedimentos onde concentrações de metanosejam inferiores a 1 ppb como, por exemplo, emregiões de desertos arenosos e nas planícies abissais
onde são encontradas as vasas oceânicas verme-lhas. Esta é uma das conclusões dos estudos desen-volvidos de modo sistemático por mais de 25 anos
por pesquisadores do BGR (Bundesanstalt fürGeowissenschaften und Rohstoffe, da Alemanha),que envolveu a amostragem e as análises
geoquímicas de sedimentos e solos dos mais varia-dos ambientes superficiais subaéreos e subaquáticosdo planeta (in Whiticar, 1994).
Pouco se conhece a respeito dos processos for-
madores desses gases. A origem dos mesmos po-
deria estar relacionada às reações diagenéticas embaixas temperaturas (Hunt et al. 1980; Whelan etal. 1982), e que não seriam necessariamente me-
diadas por microorganismos. Alternativamente,esses tipos de gases poderiam ser alóctonos, sen-do preservados apenas na área de sua ocorrência

em inclusões ou na forma de gases adsorvidos emsedimentos (Faber e Stahl, 1984).Um fato interessante sobre a distribuição dehidrocarbonetos em solos de bacias sedimentares,como também em solos de áreas de rochas crista-linas, é que têm sido encontrados os mesmos ti-
pos de hidrocarbonetos gasosos saturados einsaturados, inclusive em proporções relativas si-milares cuja origem seria, provavelmente, bioquí-
mica (Ferreira, 2002).biogênicosA ação bacteriana produz metano em quanti-dades significativas em vários ambientesgeológicos como, por exemplo, em sedimentosmarinhos (Claypool e Kaplan, 1974) ou lacustres
(Cappenberg, 1974; Winfrey et al. 1977), emmanguezais (King e Wiebe, 1977) e até em sedi-mentos glaciais (Colleman, 1976).Embora o etano e talvez alguns outros hidro-carbonetos gasosos mais pesados possam ser ge-rados através de processos mediados por
microorganismos (Oremland et al. 1988), tais ga-ses ocorrem em quantidades ínfimas ou mesmoem traços, pois a quantidade da fração C2+ em
gases reconhecidamente biogênicos é menor que0,05% (Schoell, 1980), ou, no caso de uso da ra-zão C1/(C2 + C3) esses gases teriam valores superio-res a 1 000 (Bernard et al. 1976).Os mecanismos de produção de metano me-diados por ação bacteriana que foram reconheci-
dos na natureza são basicamente a redução de
CO2 (1) e a fermentação de acetato (2), esse últi-
mo também chamado de hidrogenação de metila
(Schoell, 1980; Whiticar et al. 1986). Além doacetato, outros compostos derivados de ácidosorgânicos ou outros compostos orgânicos (como

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
361o formiato, o proprionato etc) podem servir dematéria-prima para a dissociação bacteriana.

Em ambos os processos formadores de metanobiogênico, o hidrogênio na molécula do metanoé derivado, principalmente, da matéria orgânica
e da água.CO2 + 4H
2  CH
4 + 2H
2O(1)
CH3COOH  CH
4 + CO
2(2)Bernard e Brooks (1976) e Schoell (1983) pro-puseram diagramas que permitem distinguir o me-tano biogênico do termogênico baseando-se nas
variações composicionais e isotópicas de carbono(figs. 2 e 3). Neles, as variáveis diagnósticas para aidentificação do metano biogênico são as elevadas
porcentagens de CH4, isotopicamente depletadosem 13C (13C <  -60›). Se usadas também as
variações de valores de DCH4 é possível identificar o
ambiente no qual o metano biogênico foi gerado:se continental, -250› < DCH4 < -200›, ou mari-
nho, -200› < DCH4 < -150› (Schoell, 1983, fig.
4). Além dos valores iniciais dos reagentes, CO2 ou
CH3COOH, o tipo de metabolismo, característicode cada grupo específico, ou grupos específicos de
bactéria envolvidos no processo, também contri-buem para o fracionamento isotópico total. Assim,a ﬁassinaturaﬂ geoquímica final característica de
cada um dos tipos de metano biogênico depende-rá basicamente da composição isotópica originaldos reagentes e dos processos metabólicos envol-
vidos (Games et al. 1978).Alguns autores sugerem que aproximadamen-
te 20% das reservas de gás natural são representa-
das por metano (C2+ < 1%) que está relacionado àorigem bacteriana (Rice, 1992; Whiticar, 1994),
pois o metano biogênico é encontrado, puro ou,
mais comumente, misturado a outros gasestermogênicos em muitas acumulações petrolíferascomo, por exemplo, na Bacia do Pó, na Itália
(Mattavelli et al. 1983), em campos de óleo pesa-do da região de Alberta no Canadá (Rich et al.1995), na Bacia de Michigan nos E.U.A. (Martini etal. 1996 e 1998), Bacia de Macuspana no México(Prinzhofer et al. 2000c), bacias de Bowen e Sydneyna Austrália (Smith e Pallasser, 1996), em planícies

costeiras de inundação na China (Lin et al. 2004).Figura 2Classificação genética do
metano dada pela razãomolecular C1/(C2 + C3 ) e acomposição isotópica de
carbono do metano, 13C1(Bernard et al. 1978).Figure 2Genetic classification ofmethane given by the
molecular ratioC1/(C2 + C3  ) and the carbonisotopic composition of
methane, 13C1 (Bernard
et al. 1978).
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto362Sua importância relativa em relação aos gasestermogênicos tem sido sensivelmente reduzida em
comparação há alguns anos atrás.A importância dessa polêmica pode-se mensurartomando-se como exemplo as discussões sobre a ori-
gem das maiores jazidas de gás do mundo, que estãolocalizadas na Sibéria, e que possuem volumes emtorno de 52 trilhões de m3 de metano quase puro
(Lopatin, 1995). A origem do metano de tais acumu-lações foi sugerida como biogênica (Cramer et al.1996). Posteriormente, mais evidências geoquímicas
e geológicas sugeriram que o metano acumulado emreservatórios cenomanianos das bacias siberianas foigerado de um querogênio continental (húmico), por
processos termoquímicos em níveis de evolução tér-
mica equivalentes a valores de reflectância de vitrinitasentre 0,5% e 0,7% (Galimov, 1988 e 1995).
De qualquer modo, a maior parte das discus-sões sobre as interpretações da origem do metanobiogênico parece estar relacionada ao fato de quealguns pesquisadores acreditam, e outros não, na
importância do fracionamento devido às alteraçõessecundárias como, por exemplo, o enriquecimen-to em 12C do metano durante a migração secun-dária. Esse processo e outros, que podem alterar acomposição isotópica do metano, serão discutidosbrevemente na parte ﬁAlterações Secundáriasﬂ.termogênicosO início da geração de quantidades significativasde hidrocarbonetos gasosos termogênicos ocorre apartir da entrada do intervalo gerador na catagênese,
que corresponde ao intervalo de maturidade térmicadado pela reflectância de vitrinitas (Ro) entre 0,60%e 2,00% (fig. 5, Tissot e Welte, 1978). A catagênese
engloba a ﬁjanela de óleoﬂ (0,60% < Ro < 1,35%) ea ﬁjanela de gases úmidosﬂ (1,35% < Ro < 2,00%).Figura 3 - Classificação genética dometano de acordo a 13C1 e a
abundância relativa de metano,através da evolução da maturidade
térmica (modif. de Schoell, 1983).Figura 4 - Caracterizaçãogenética do metano emgases naturais, baseadana relação entre 13C e Ddo metano (modif. deSchoell, 1983).Figure 4 - Geneticcharacterization of methanein natural gases, based onthe relationship between13C and D in methane(atfer Schoell, 1983).Figure 3 - Genetic classification ofmethane given by its 
13C1 value and
the relative gas wetness, throughthermal maturity evolution (afterSchoell, 1983).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
363Nas fases iniciais da ﬁjanela de óleoﬂ a pro-porção de gases é relativamente pequena em
relação ao óleo, mas aumenta de modo direta-mente proporcional com a evolução térmica.Normalmente, os gases da ﬁjanela de óleoﬂ apre-
sentam teores de metano menores que os dosde gases puramente biogênicos (CH4 < 95%), e
os valores de 13CCH4 situam-se entre, aproxima-
damente, -50› e -40› (fig. 2). Esses hidrocar-
bonetos gasosos, gerados na ﬁjanela de óleoﬂ,são provenientes do craqueamento primário do
querogênio e conhecidos como ﬁgases associa-dosﬂ pois ocorrem junto ao óleo. Gases dessetipo podem ser diagnosticados pelos valores ele-
vados da diferença isotópica de carbono entre
etano e propano (13C2 Œ 
13C3) e pelas baixas ra-zões etano/propano (C2/C3), de acordo com
Lorant et al. (1988; fig. 6).Existem outras formas simples e rápidas para severificar a consistência da interpretação quanto àorigem dos hidrocarbonetos gasosos, como por
exemplo o perfil isotópico de carbono da
fração C1-C4 (Prinzhofer e Huc, 1995, fig. 7) ou,
com maior 
poder de discriminação, o gráfico de
13C x D da mesma fração (Lollar et al. 2002,
fig. 8). Esse último gráfico permite, inclusive, a di-ferenciação de gases termogênicos, provenientes
da maturação térmica de querogênio, daquelesabiogênicos (Gold, 1980), extraterrestres (Lollaret al. 2002), ou daqueles provenientes de reaçõesdo tipo Fischer-Tropsch, um dos processos
inorgânicos sugeridos para a formação de hidro-carbonetos (Szatmari, 1989).À medida que os níveis de evolução térmica seaproximam de 1,35% de Ro, a estabilidade dos
hidrocarbonetos líquidos decresce rapidamente eos gases tendem a predominar sobre os hidrocar-
bonetos líquidos. Tais gases são enriquecidos em

C2+, C1/(C1+C2+C3+C4) < 100 (Bernard et al. 1978,fig. 2) e podem estar associados a óleos muitoleves e condensados. No entanto, em níveis de
maturidade térmica crescentes, além da base daﬁjanela de óleoﬂ (Ro  1,35%), ocorre um au-
mento da quantidade relativa de metano na mis-
tura gasosa e os hidrocarbonetos líquidos não sãomais estáveis.Figura 5 - Diagrama esquemáticomostrando as abundâncias relativas
dos hidrocarbonetos líquidos egasosos em função da evolução
térmica do querogênio (modif. deTissot e Welte, 1978).Figure 5 - Schematic diagramshowing the relative abundanceof liquid and gas hydrocarbonsas a function of the thermal
evolution of kerogen (afterTissot and Welte, 1978).Figura 6Identificação do tipo de
craqueamento dehidrocarbonetostermogênicos baseada na
relação entre a diferençaisotópica de carbonoetano-propano (13C2-13C3 )versus a razão etano/
propano (C2/C3 ). Modif.
de Lorrant et al.
 (1998).
Figure 6Cracking types ofthermogenichydrocarbons based onthe relationship
between the isotopicdifference of ethane-propane (13C2-13C3  )versus the ethane/propane (C2 / C3  ) ratio(after Lorrant
et al. 1998).
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto364A partir da entrada das rochas geradoras na
fase de metagênese (Ro > 2,0%) somente o me-
tano pode ser gerado e permanecer estável (Tissote Welte, 1978).Gases dessa fase de evolução termal sãoconhecidos como gases secos e são constituídospor teores de mais de 95% de metano comvalores de 13C > -35› (Schoell, 1983, fig. 3).Mesmo gerados a profundidades elevadas, osgases termogênicos podem migrar para interva-los mais rasos e, inclusive, ficar retidos na fração
fina dos solos. No entanto, têm sido encontradosgases com composição química muito semelhan-te em solos que recobrem áreas sedimentares e

de rochas cristalinas (Ferreira, 2002). Por isso, aoinvés de se usar apenas concentrações de hidro-carbonetos, esse autor sugeriu o uso da razão de
hidrocarbonetos gasosos saturados/insaturadospara identificar de modo mais confiável a presen-ça de hidrocarbonetos termogênicos. A razão
etano/eteno (>1) versus a concentração total de
Figura 7 - Perfil isotópico de carbono,C1-C4, típico de gases termogênicos. Notea depleção mais acentuada de 13C1 em
relação aos dos demais hidrocarbonetos.Figure 7 - Carbon isotopic profile, C1-C4,typical of thermogenic gases. Noticethe stronger depletion in the 13C1compared to the other hydrocarbons.Figura 8Relação entre acomposição isotópica dehidrogênio e de carbono
em gases naturais dediferentes origens.Note os padrões
diferenciadoscorrespondentes aosgases termogênicos e
abiogênicos (Lollaret al. 2002).Figure 8Relationship between thehydrogen and carbon
isotopic composition ofnatural gases withdifferent origins. Notice
the different patternscorresponding tothermogenic and
abiogenic gases(Lollar et al. 2002).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
365alcanos (crescente) foi indicada também como umbom traçador de gases termogênicos migrados
para os solos marinhos, desde que os testemunhoscoletados tivessem no mínimo 4 m (Bernard eBrooks, 1998).Sob influência de rochas ígneas intrusivas, qual-quer rocha enriquecida em matéria orgânica compotencial gerador de hidrocarbonetos pode gerar
gases (termogênicos) num tempo geológico relati-vamente curto.  No entanto, o perfil isotópico de
carbono desse tipo especial de gás é diferente da-
quele encontrado em gases gerados através damaturação térmica propiciada pela subsidência dabacia (fig. 9). Os casos citados são encontrados nas
bacias paleozóicas do Paraná, do Solimões e doAmazonas (Santos Neto et al. 2001, 2003a e 2003b).Considerando-se uma rocha geradora específi-ca é possível, com as devidas calibrações, estimar ovalor de 13C de cada hidrocarboneto com a evolu-ção da maturidade térmica. O efeito isotópico
cinético (KIEs, kinetic isotope effect) controla aredistribuição de isótopos de carbono (Sackett,1968, Stahl, 1973) e hidrogênio (Frank, 1972) en-
tre os produtos gerados (hidrocarbonetos) e o re-síduo (querogênio) durante a evolução térmica dageradora. Esse princípio explica a ocorrência dos
hidrocarbonetos leves sempre tendo menores ra-
zões 13C/12C que o querogênio correspondente doqual derivou. E, dentre esses hidrocarbonetos, o

de menor número de átomos de carbono terá omaior fracionamento isotópico, portanto os valo-res de 13C tenderão a seguir a seguinte relaçãometano < etano < propano < butano < hidrocar-
bonetos mais pesados < querogênio. Como com-paração, vale lembrar que o efeito isotópico em
metano termogênico é significativamente menordo que aquele verificado na metanogênese.Vários autores publicaram equações para ocálculo de 13C de cada hidrocarboneto gasosode acordo com o nível de evolução térmica e como tipo do querogênio encontrado na geradora
correspondente (vide revisão em Whiticar,1994).
No entanto, essas equações devem ser usadas commuita cautela nas estimativas de maturidade tér-

mica de um hidrocarboneto específico porque, emprincípio, as calibrações seriam válidas mais espe-cificamente para cada tipo de geradora.abiogênicosA existência de hidrocarbonetos gasosos, porextensão metano, em ambientes com condições

muito diferentes das da superfície e da partesedimentar terrestre têm chamado a atençãode pesquisadores por mais de um século. A pre-
sença de hidrocarbonetos gasosos no espaço si-
deral, na atmosfera de alguns planetas mais dis-tantes do sistema solar, e mesmo na Terra a

grandes profundidades e temperaturas muitoelevadas propiciou condições para o aparecimen-to da hipótese da origem abiogênica para os
hidrocarbonetos.Dentre as reações, ou hipóteses, sugeridas pe-los proponentes da teoria da origem abiogênica,
as mais conhecidas foram revistas por Wang 
et al.(1997a) e encontram-se listadas de modo sumá-rio abaixo:Łmetais alcalinos + CO2  petróleo
Łcarbetos de Fe + H2O  óleo + gásŁHipótese do ﬁdeep-earth gasﬂŁCO2 + H
2  óleo + gás, reação do tipo
Fisher-Tropsch
ŁHipótese dos carbetosFigura 9 - Perfil isotópico de carbono,C1-C4, típico de gases termogênicosgerados com influência térmica deintrusões ígneas (Cerqueira et al. 1999).Note o enriquecimento relativo em 13Cdo metano relativamente aos outroshidrocarbonetos.Figure 9 - Carbon isotopic profile,C1-C4, characteristic of thermogenicgases generated under thermal
influence of igneous intrusions
(Cerqueira et al. 1999). Notice therelative enrichment of methane in 13Ccompared to the other hydrocarbons.
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto366Há alguns anos atrás foi publicado, sob patro-cínio da Academia Chinesa de Ciências, um volu-me com um conjunto de artigos contendo dis-cussões mais pormenorizadas sobre o tema (Wang

et al. 1997b). Esse volume é sugerido para os in-
teressados em mais detalhes sobre o assunto.Com a evolução das ciências da terra, a po-lêmica entre os defensores das duas correntescientíficas mudou de foco, já que era possíveldemonstrar que existia a geração de hidrocar-

bonetos por processos biogênicos e abiogênicos.Ao invés de simplesmente se debater a existên-cia dos processos em si, nas últimas duas déca-
das as discussões se voltaram para a importân-
cia relativa da biogênese e da abiogênese nageração de quantidades comerciais de hidrocar-

bonetos. Com esse intuito, foram procuradasevidências científicas de laboratório e de cam-po para testar ambas as hipóteses. As conclu-
sões dessas investigações indicaram que não exis-tiam evidências que suportassem a possibilida-de de acumulações de metano, ou outros hi-
drocarbonetos de origem abiogênica, em volu-mes suficientes para a exploração econômica dos
mesmos (Abelson et al. 1980).São raros os exemplos de gases, encontra-dos durante as perfurações petrolíferas, queestão reportados como de origem
comprovadamente abiogênica. Como exemplos,podem ser citados os gases encontrados empoços (secos) de uma bacia offshore a nordeste
da Ilha Palawan, nas Filipinas. Tais indícios de
gás apresentaram razões isotópicas 13C/12C mui-to elevadas (13C > -17›) que, juntamente comas informações de geologia regional, sugeriramorigem abiogênica (Sofer, 1985).
Mais recentemente, Lollar et al. (2002) publi-caram os resultados de uma parte de suas investi-
gações sobre a origem de gases naturais. Os re-sultados obtidos corroboram a hipótese de que a
presença de volumes globalmente significativos dehidrocarbonetos abiogênicos pode ser descarta-
da. Um sumário dos padrões isotópicos diagnós-
ticos para separação de gases de origemtermogênica dos de abiogênica está apresentadona figura 8.alterações secundárias oupós-genéticas doshidrocarbonetosbiodegradaçãoA biodegradação pode ser tão comum nos hi-drocarbonetos gasosos quanto nos óleos, embo-ra pareça que as bactérias comecem a atacar pri-meiramente a parte líquida dos hidrocarbonetos.
Essa tendência deve ser considerada como umahipótese de trabalho porque ainda não existemevidências científicas para corroborá-la.Ao contrário do que ocorre com os óleos, aspropriedades (por exemplo, viscosidade e densi-dade) dos gases biodegradados não se alteram de
modo significativo. Por isso, a biodegradação emgases não foi levada em consideração até o mo-mento em que as técnicas de análises isotópicas
permitiram a obtenção de 13C de cada hidrocar-
boneto gasoso com precisão e repetibilidade.Nas acumulações comerciais de petróleo, abiodegradação dos gases ocorre preferencialmenteno propano e no n-butano. Por isso, é fácil diagnos-ticar a existência de biodegradação em 
gases anali-sando-se o perfil isotópico de carbono na fraçãoC1-C4. Nesse caso, ocorre um aumento nos valo-
res de 13C correspondentes ao nC3 e 
nC4(fig. 10). Essas alterações ocorrem devido ao efei-to isotópico cinético, onde os compostos com li-
gações 12C-12C são atacados primeiro pelas bacté-rias e o hidrocarboneto residual torna-se relativa-mente enriquecido em 13C. Quanto maior o enri-quecimento relativo de 13C do propano e don-butano, maior terá sido a intensidade dabiodegradação. Junto com as alterações isotópicas

ocorre uma redução nas porcentagens de propano
e n-butano do gás residual, mas nem sempre asvariações nas concentrações relativas desses hidro-
carbonetos podem ser consideradas diagnósticas,per si, de biodegradação. Para que as alteraçõesmoleculares devido à biodegradação fiquem mais
evidentes existe um gráfico onde se usam as ra-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
367zões etano/propano e etano/isobutano, que per-
mitem distinguir as tendências composicionais cau-
sadas pela biodegradação ou pela maturidade tér-
mica (Lorrant in Prinzhofer et al. 2000d; fig. 11).A quantidade relativa de dióxido de carbono(CO2) também tende a aumentar nos gasesbiodegradados nas primeiras etapas desse proces-so. Igualmente, o valor de 13C desse CO2 tende a
ser similar àquele dos gases biodegradados. Noentanto, à medida que a biodegradação avança,pode ocorrer a formação de metano às expensas

de CO2, e ambos tendem a enriquecer em 13C.Esse tipo de biodegradação anaeróbica é promo-vido por consórcios de bactérias metanogênicas
em baixas temperaturas, e foi proposto porDessort et al. (2002).Embora exista uma tendência, relativamenterecente, de um número significativo de pesquisa-dores sugerirem que o processo anaeróbico sejamais importante que o aeróbico durante a
biodegradação de petróleo, ainda existem dúvi-das razoáveis sobre o processo dominante, e seexiste tal predominância. Na realidade, não existe
um grupo específico de bactérias atuando demodo isolado na biodegradação de hidrocarbo-netos, mas sim consórcios de bactérias que for-
mam um círculo virtuoso onde o material excretadopor algumas bactérias torna-se a matéria-prima
para a biossíntese de outras (Fenchel e Finlay,
1994). Inclusive, deve-se levar em consideraçãoque as condições do meio ambiente se modificam

ao longo da história geológica, e isso sugere queoptar por uma única via metabólica é temerário.migração secundáriaO enriquecimento relativo de 12CH4, uma evi-dência que outrora era usada como diagnósticona identificação de metano biogênico, foi encon-trado em gases de bacias da Itália e interpretado

originalmente como tendo recebido umainfluência do fracionamento devido à migraçãosecundária (Colombo et al. 1966).Mas somente após 30 anos, pesquisas envol-
vendo simulações da migração secundária em la-Figure 10 - Carbon isotopic profiles,C1-C4, of gas samples showingevidence of biodegradation. Notice

the significant increase in 13Cvalues of propane e n-butane,producing the typical kink pattern.Figura 10 - Perfis isotópicos de carbono,C1-C4, de amostras de gás com evidênciasde biodegradação. Note o aumento
significativo dos valores de 13C depropano e n-butano dando um padrãoserrilhado característico.Figura 11 - Evolução composicional
produzida pela biodegradação e

maturidade térmica, e identificada pelarelação entre as razões etano/propanoversus etano/isobutano (Lorrant 
inPrinzhofer et al. 2000a).Figure 11 - Compositional evolutionproduced by biodegradation and
thermal maturity, as evidenced of
the ethane/propane ratio versusethane/isobutane ratio (Lorrant in
Prinzhofer et al. 2000a).

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto368boratório puderam confirmar que seria possívelocorrer entre 11› e 30› de redução nos valores
de 13C de metano, caso o mesmo migrasse emmeio anidro, ou em torno de 5› no caso em queocorresse a migração em meio saturado por água
(Pernaton et al. 1996).Esses resultados sugerem que, caso não seja le-vado em consideração esse tipo de alteração pós-
genética, um metano com 13C  -55› poderá ser
sempre interpretado como predominantementebiogênico (Schoell, 1983). Mas, na realidade, deve
ser levada em conta a hipótese de que ele poderiater sido gerado na ﬁjanela de óleoﬂ e migrado porlongas distâncias (Prinzhofer e Pernaton, 1997).artefatos e vazamento parcial daamostra ou da jazidaArtefatos, hidrocarbonetos produzidos ou arti-ficiais são aqueles hidrocarbonetos gasosos gera-dos durante as atividades de perfuração de poços,
tanto em áreas sedimentares ou cristalinas.Esses hidrocarbonetos podem ser reconhecidos porapresentarem composição química e isotópica muito
diferente daquelas normalmente encontradas nosoutros tipos de hidrocarbonetos. As característicasdiagnósticas mais notáveis desses gases, como por
exemplo as identificadas em amostras de gases
coletadas em várias regiões da Alemanha, podemser a presença de elevadas porcentagens de hidro-gênio e valores muito baixos de D/H (D < -750›)nos hidrocarbonetos (Faber et al. 1987).Após a amostragem, o gás pode vazar dos fras-
cos devido a defeitos na válvula da garrafa
amostradora, ou mesmo devido à difusão do gásatravés da tampa de borracha de Vacutainers
, cujosefeitos passam a ser perceptíveis somente após
muitas semanas depois da amostragem. O meta-no, isotopicamente leve, é o gás que escapa maisfacilmente. Se a quantidade de gás escapado for
significativa, o processo será identificado pela in-versão, ou tendência à inversão, do valor de 13Cdo metano em relação aos demais valores de 13Cda fração C2-C4 (Clayton 
et al. 1997; fig. 12).O vazamento de frascos de amostragem é es-
sencialmente o mesmo dos casos de escape parcial
e natural de acumulações de gás com selo nãocompletamente efetivo, devido ao fracionamentocausado por difusão do gás (Prinzhofer et al.1995). Por isso, as ﬁassinaturasﬂ isotópicas de car-
bono no gás residual do frasco de amostragem,ou da jazida de onde o gás vazou, são muito simi-
lares (figs. 12 e 13). Em ambas as situações, o en-riquecimento em 13C no metano é a figura maisconspícua. Somente com a integração desses re-
sultados com os dados geológicos é possíveldiscernir um vazamento natural de um relaciona-do ao armazenamento da amostra.casos especiaishidratos de gásO metano e o etano também podem ser en-contrados na forma de hidratos, associados ou nãocom o CO2 (Kvenvolden e Barnard, 1982), em vas-
tas áreas da plataforma continental, ou em regiõesemersas nas altas latitudes no hemisfério norte.Sob condições normais de temperatura e pressão

(STP), 1 pé cúbico de hidrato contém 180 péscúbicos de gás metano (Collett et al. 1992).A discussão sobre a origem do metano e deoutros hidrocarbonetos presentes nos hidratosFigura 12 - Perfis isotópicos de carbono,C1-C4, com nítida influência de vazamentoparcial e progressivo de amostrascoletadas (Clayton, 1997). Note a perdapreferencial do 12CH4.Figure 12 - Carbon isotopic profiles,C1-C4, due to the partial leakage fromsample containers (Clayton, 1997).Notice the ﬁrotatedﬂ isotope patternreflecting the preferential loss of 12CH4.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
369Figura 13Fracionamento isotópico causadopela difusão de um gás através do
selo de uma acumulação (leakage).Note que o perfil isotópico decarbono, C1-C4, do gás residual(reservatório inferior) apresenta umenriquecimento significativo em 13C,comparado com o gás que remigrou
para o reservatório superior.
Figure 13Isotope effect due to diffusion of agas through the seal of anaccumulation (leakage). Notice that
the carbon isotopic profile,C1-C4 , ofthe residual gas (lower reservoir)has been significantly enriched in13C, compared to the remigrated gasfrom the lower reservoir.
ainda suscita muita polêmica. Quase sempre oshidratos são muito enriquecidos em CH4 (> 99%),
mas os valores de 13CCH4 sugerem, em alguns ca-sos, uma origem predominantemente biogênica,e.g., -70› < 13C1 < -60› (Claypool e Threlkeld,1985), enquanto em outros uma origem
essencialmente termogênica, e.g., -60› < 13C1<-50› (Galimov e Shabaeva, 1985).Apesar da complexidade e do desconhecimen-to sobre os processos geológicos e geoquímicosenvolvidos, a variação composicional de gases emporos de sedimentos marinhos pode indicar a pre-
sença de hidratos de gás e delimitar a profundi-dade aproximada do topo e base dessa ocorrên-cia (Milkov et al. 2004). Nesse sentido, os interva-los com hidratos de gás apresentam um enrique-cimento relativo em etano no que se refere àsáreas adjacentes. Isso porque, durante a cristali-
zação dos mesmos, ocorre a retenção de metanoe etano, mas não a do propano e de outros hi-drocarbonetos mais pesados.No Brasil, já foram identificadas ocorrências dehidratos de metano na Bacia da Foz do Amazo-nas, numa área de 45 000 km2 e com zona de
estabilidade de hidrato de 600 m de espessura, ena Bacia de Pelotas, numa área de 28 000 km2 ecom zona de estabilidade de hidrato com 450 m(Sad et al. 1998). Esses mesmos autores estima-ram que os volumes de metano, em condições desuperfície, poderiam equivaler a 780 TCF e
430 TCF de gás, para as bacias da Foz do Amazo-nas e de Pelotas, respectivamente.De qualquer modo, o que mais impressiona éa magnitude dos volumes estimados de hidratosde metano. Caso os avanços tecnológicos permi-tam os volumes de metano que poderiam ser apro-
veitados ascenderiam à ordem de, aproximada-mente, 1015 a 10
16 m3 de CH
4 (Panayev, 1987;
Kvenvolden, 1990).não-hidrocarbonetosencontrados em jazidaspetrolíferasEm todas as jazidas comerciais de petróleo po-dem ser encontrados não-hidrocarbonetos gasosos
associados, normalmente em quantidades pequenasou traços, ( CO2, H2S, N2, H2 ) e também os gases no-bres (He, Ar, Ne, Kr, e Xe). Em muitos casos a presen-

ça de não-hidrocarbonetos não traz alterações nos
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto370aspectos econômicos do aproveitamento da acumu-lação de gás. No entanto, dependendo do tipo e da
concentração do não-hidrocarboneto, a atratividadeeconômica de uma jazida de hidrocarbonetos podeaumentar ou reduzir sensivelmente.O aumento da atratividade econômica da jazi-da ocorre invariavelmente quando ocorrem teorese volumes significativos de hélio (He < 0,3%). Como
o He é um gás inerte, inodoro, incolor, não infla-
mável, pode ser produzido juntamente com ou-tros hidrocarbonetos sem ser notado. Por isso, a
presença desse gás pode passar despercebida, outer sua quantificação subdimensionada, emamostragens de rotina. O He é o gás menos solúvel
em fluidos e possui a molécula com o menordiâmetro entre todos os gases naturais(He  2,0 Å, H
2  2,3 Å, CH
4  3,8 Å, Tissot e Welte,
1978). Por isso, o He pode escapar com extremafacilidade dos frascos usados para coleta rotineirade gases como, por exemplo, de Vacutainers
 ou
mesmo de garrafas metálicas comuns.A abundância relativa de 4He muito maior emrelação ao 3He indica que esse gás originou-se,predominantemente, do decaimento radioativo deminerais contendo U e Th. Isso indica que o mes-mo foi produto de processos cumulativos de ge-
ração, migração e acumulação ao longo do tem-po geológico, e explica, em parte, o porquê deserem encontrados os maiores teores médios de
He e os maiores volumes nas bacias paleozóicas,seguindo-se em ordem decrescente nasmesozóicas e cenozóicas (Tongish, 1982).
No Brasil, a mesma regra parece ser seguida. Nabacia paleozóica do Solimões encontram-se,comprovadamente, as jazidas petrolíferas com os
maiores teores de He dentre as bacias sedimentaresbrasileiras (0,08% < He < 0,26%, Santos Neto etal. 1999c). A razão 3He/4He varia de 0,015Ra a0,023Ra (Prinzhofer et al. 2002a), sendo Ra a ra-zão do 3He/4He encontrado na atmosfera que equi-
vale a 1,4 ´10-6. Os referidos valores indicam umaorigem essencialmente crustal, sem nenhuma con-tribuição significativa do manto (Santos Neto et al.1999c, Prinzhofer et al. 2002a).Considerando-se que as rochas magmáticas oufalhas profundas são a via de introdução mais co-mum de He mantélico nas bacias (Oxburgh 
et al. 1986;Poreda et al. 1988), é surpreendente que o vulcanismoocorrido durante o Eojurássico (190 ± 20 Ma, Mizusaki

et al. 1992) na Bacia do Solimões não tenha introdu-zido grandes quantidades de 3He nos camposgaseíferos lá encontrados (Santos Neto et al. 1999c;Prinzhofer et al. 2002a).As variações isotópicas detectadas no hélio emacumulações petrolíferas estudadas das bacias
Potiguar e de Campos apresentam assinaturaisotópica indicando uma contribuição significati-va de He do manto. Como a via magmática tem
sido considerada o meio mais eficiente e comumpara a introdução de hélio relativamente enrique-cido em 3He (do manto) em bacias sedimentares,sugere-se que essa introdução tenha sido contem-porânea aos eventos magmáticos ocorridos nes-sas bacias (Prinzhofer et al. 2002b e 2002c).Esse fato corrobora a importância dos proces-sos magmáticos, se contemporâneos ao desenvol-vimento da bacia, para influenciar os sistemas
petrolíferos. Em alguns casos a influência é favo-rável, melhorando a eficiência de geração de hi-drocarbonetos nos pods. Ou, determinando aspropriedades físicas dos hidrocarbonetos acumu-lados, razões gás/óleo extremamente variáveis,dependendo da distância e freqüência das
intrusões na área das acumulações como, porexemplo, no caso dos sistemas petrolíferosJandiatuba - Monte Alegre (!) da Bacia do
Solimões, ou Barreirinha - Monte Alegre da Baciado Amazonas (!), (Santos Neto et al. 2003a).Em outras situações, o magmatismo pode ter uma
influência restritiva sobre o sistema petrolífero,reduzindo assim as possibilidades de se encontra-rem acumulações com interesse econômico como,
por exemplo, no sistema petrolífero Irati - RioBonito (!) na Bacia do Paraná (Santos Neto et al.1992; Santos Neto, 1983, Araújo e Trigüis, 1994;

Ferreira e Cerqueira, 1996; Araújo et al. 2000;Araújo, 2001).Os outros gases nobres, Ar, Kr, Ne, e Xe, ocor-
rem em concentrações muito baixas (ppm) e, paraa geoquímica de gases, servem para melhorar osconhecimentos sobre os processos que ocorrem
nos sistemas petrolíferos. Pois, embora não te-
nham a origem comum dos hidrocarbonetos, com-partilham os mesmos meios para migração, acu-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
371mulação e retenção. Como são inertes a quasetodos os processos que alteram os hidrocarbone-
tos (p. ex. biodegradação), os gases nobres sãoexcelentes indicadores de processos físicos. Tais pro-
cessos produzem fracionamentos isotópicos sig-
nificativos, nos gases nobres, especialmente du-rante a migração secundária, o escape através detrapas, e da interação com fluidos da formação,
notadamente a água.Impactos negativos no aproveitamento econômi-co de uma acumulação petrolífera ocorrem se forem
encontrados CO2, H2S ou N2 em concentrações relati-
vamente elevadas. O caso mais crítico é o do H2S queacelera de modo acentuado os processos de corro-
são dos metais usados nas facilidades de produção.Isso traz problemas de segurança operacional, levan-do à necessidade do uso de aços feitos de ligas espe-
ciais nos equipamentos de produção, que são muitomais caros que os aços comuns. Além disso, torna-senecessário o monitoramento constante da presença
de H2S nos poços produtores, onde se espera encontrá-lo, pelo fato do mesmo ser inodoro nas concentra-ções onde é fatal.São atribuídas três possibilidades para a ori-gem do H2S:Łredução termoquímica de sulfato em asso-ciação com hidrocarbonetos (temperaturas
> 120 - 140°C);Łredução bioquímica de sulfato, mediada porbactérias sulfato-redutoras (temperaturas
< 80°C);Łmaturação térmica do querogênio, a partirdo enxofre presente na matéria orgânica.Já o principal problema trazido pela presençade N2 nas acumulações petrolíferas é o da ﬁpolui-
çãoﬂ, reduzindo a quantidade dos hidrocarbone-tos disponíveis para produção. A identificação daorigem do N
2 em bacias sedimentares é ainda uma
matéria pouco entendida. No entanto, podemexistir contribuições de N2 derivados da atmosfe-
ra, de matéria orgânica, de origem metassedimen-
tar, do manto ou ígnea (Lollar e Ballentine, 1999).
Em sentido amplo, parece que o N2, derivado damatéria orgânica, pode ser proveniente de duas
frações. Uma da parte lábil, ou prontamentehidrolizável, e.g., amino-N, e outra da porção mais
refratária, e.g., grupos heterocíclicos e pirólicos
(Vlassopoulos et al. 1999).As concentrações de N2 em gases naturais apre-
sentam, via de regra, correlação direta e positiva com
as de He (Tongish, 1982; Ballentine e Lollar, 2002).
No entanto, nem sempre todo gás rico em nitrogê-nio apresenta concentrações significativas de He.A variação dos valores de 15N, em torno de8›, identificada na área de Hugoton-Panhandle,não pode ser explicada pela mistura de dois end-members com composições isotópicas distintas
(Lollar e Ballentine, 1999). Contudo, sugere que,além das fontes, também o fracionamento
isotópico observado poderia ter sido causado, emparte, pela sua solução em fluidos de formação epela remoção química de nitrogênio do sistema
geológico estudado.Dentre os gases encontrados junto aos hidrocar-
bonetos gasosos, o CO2 é aquele que apresenta o
maior número de possíveis origens (Thrasher e Fleet,1995; Clayton, 1995) indicadas principalmente pe-las variações de 13C. É comum os valores de 13C doCO2 serem agrupados em dois end-members, umdepletado e outro mais enriquecido em 13C.Nos casos onde os valores de 13C sãoisotopicamente leves, ou seja, relativamentedepletados em 13C, usualmente 13CCO2 < -20›,a geração de CO2 pode estar relacionada a:
Łdescarboxilação da matéria orgânica duran-te a diagênese,Łbiodegradação de hidrocarbonetos,Łredução biogênica de sulfatos, ouŁinfluência térmica de intrusões magmáticassobre a matéria orgânica dispersa em rochasgeradoras ricas, ou carvões.Já nos casos onde o CO2 é isotopicamente pe-sado (13C > -6 ou até > 0›), a origem do mesmopode estar relacionada a:Łfermentação da matéria orgânica(metanogênese),Łemanações vulcânicas (manto), ouŁmetamorfismo regional ou de contato emcalcários marinhos, enriquecidos em 13C,Łredução termoquímica de sulfato(T >  120°C,).

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto372As temperaturas sob as quais ocorrem a gera-ção de CO2 são muito variáveis. No entanto, to-
dos os processos mediados pela ação de microor-
ganismos, ou mesmo no decorrer da evoluçãotérmica durante a diagênese, devem ocorrer sob
temperaturas relativamente baixas (T<  60°C).
A interpretação da origem do CO2 torna-se mui-
to complicada quando os valores de 13CCO2 en-
contram-se em situações intermediárias( -15› < 
13C <  0›). Nesses casos, o mais pro-
vável é ter ocorrido a mistura de CO2 de mais de
uma origem. Em muitas bacias esse caso é o maiscomum. De qualquer maneira, para aumentar acerteza das interpretações é recomendável que
sempre sejam integrados os resultados degeoquímica de gases ao maior número possívelde informações geológicas, geofísicas, e geoquí-
micas disponíveis sobre a bacia estudada.Apesar da ampla ocorrência em acumulaçõespetrolíferas o CO2, de grande pureza e em con-centrações elevadas (CO2 > 10%), está relaciona-do à origem inorgânica. Sendo que os processosformadores de CO2 mais comuns estão associa-
dos à dissociação térmica de carbonatos devido àação de intrusões ígneas ou ao metamorfismo(Farmer, 1965; Studlick 
et al. 1990). Em algunscasos, as bacias com elevados gradientesgeotérmicos e rápida subsidência favorecem aocorrência de CO2 em grandes quantidades (Huang
et al. 2004).O hidrogênio já foi reportado em concentra-ções significativas em alguns gases naturais do
mundo (Goebel et al. 1984). Alguns poços de pe-quenas acumulações no Kansas (E.U.A.) chegarama produzir gás com teores de 29 a 37% de H2(Coveney et al. 1987). Mesmo assim, a baixa fre-qüência e teores deste gás em acumulações pe-trolíferas não são suficientemente grandes para
serem considerados triviais (Barker e Takach,
1992). Outro fator que muito limita as interpre-tações sobre a tipologia das ocorrências de H2 em
gases naturais é o número pequeno de análisesdisponíveis para esse fim. Poucos são os exemplosde gases enriquecidos em hidrogênio que foram
reportados na literatura como, por exemplo, al-guns que ocorrem em associação com rochasultramáficas serpentinizadas em Omã, onde suaorigem foi relacionada às reações de redução-oxi-dação, sob condições de baixas temperaturas (Neal
e Stanger, 1983).
conclusõesA evolução tecnológica da geoquímica de ga-ses ocorrida na última década propiciou um au-
mento significativo nos conhecimentos a respeitoda geração, migração, acumulação e preservaçãode hidrocarbonetos em bacias brasileiras e do ex-
terior, pois os dados obtidos com esse tipo de pes-
quisa trouxeram informações importantes paraaumentar o entendimento sobre os sistemas pe-
trolíferos envolvendo não-somente os gases, mas
também os óleos.O uso rotineiro da geoquímica de gases foifacilitado pela simplificação dos métodos deamostragem, com o uso de frascos do tipoVacutainer
 ou similares que armazenam peque-
nos volumes de gás sob baixas pressões e pelodesenvolvimento do método de análise isotópicade carbono de compostos individuais para ga-
ses (GC-C-IRMS, Gas chromatography-combustion-ion ratio monitoring system) quepermitiu medir o 13C da fração C1- C4, e even-tualmente de CO2, de maneira rápida, precisa ecom boa repetibilidade.Embora o uso de hidrocarbonetos gasosos emgeoquímica de gases possa parecer uma tecnologiamatura na Exploração, e / ou em pesquisascorrelatas, a cada novo estudo são renovados os

desafios para a interpretação dos resultados obti-
dos. Por isso, espera-se ainda grandes contribui-ções da geoquímica de gases para o estudo de
sistemas petrolíferos.O próximo grande salto tecnológico envol-vendo as pesquisas sobre gases naturais já foi
iniciado com os estudos de isótopos de gasesnobres. As pesquisas já realizadas, ou em anda-mento, em várias bacias do Brasil e de outras
partes do mundo, indicam que essa tecnologiatem aumentado a especificidade dos estudossobre os processos de sistemas petrolíferos.
Isso é tangível especialmente no que se refere à
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
373meia-vida de jazidas de petróleo, à taxa da per-
da de gases por vazamento das acumulações
petrolíferas, à distância absoluta aproximada damigração secundária, além do refinamento dosconhecimentos sobre origem, biodegradação e
misturas de gases.Com os resultados já consolidados e o po-tencial vislumbrado, a geoquímica de gases con-
firma que essa ferramenta é uma vantagemcompetitiva estratégica para qualquer compa-nhia petrolífera.agradecimentosÀ Petrobras pela autorização para publicar esseartigo e aos geólogos Laury Medeiros de Araújo e
Luiz Carlos da Silva Freitas pela minuciosa revisãocrítica do texto. Agradeço também ao Ralph L. L.Peixoto e ao Ricardo M. P. da Silva pela confecção

das figuras.referências bibliográficasABELSON, P. H.; CAMERON, A. G. W.; ECKELMANN,
W. R.; EPSTEIN, S.; HEDBERG, H. D. Abiogenic
methane? Pro & Con
. Geotimes, Alexandria, v. 25,
p. 17-20, Nov. 1980.
ANDRESEN,  B.; BARTH, T.; IRWIN, H. Yields and
carbon isotopic composition of pyrolysis products fromartificial maturation process. 
Chemical  Geology
,Amsterdam, v. 106, n. 1/2, p. 103-119, may 1993.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A. Evaluation ofhydrocarbon generation processes of the Irati
Formation source rock Œ Paraná Basin, Brazil. In:LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 4., 1994, Bucaramanga, Colombia.

Extended Abstracts– Colombia, 1994. p. 92.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.;FREITAS, L. C. S. The atypical Permian petroleum
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M.
R.; KATZ, B. J. (Ed.), 
Petroleum Systems of
South Atlantic Margins. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 377-402 (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 73), 2000.
ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-ca dos parâmetros de geoquímica orgânica eInorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande doSul. 2001. 307 p. Tese (Doutorado).
BALLENTINE, C. J. Noble gas isotopes as an aid to oiland gas exploration. In: AAPG Hedberg ResearchConference, 1999. Durango, Colo. Natural GasFormation and Occurrence. [S.l.: s.n.], 1999.BALLENTINE, C. J.; O™NIONS, R. K.; COLEMAN, M.L. A Magnus opus: helium, neon, argon isotopes in aNorth Sea oilfield. Geochimica et CosmochimicaActa, Oxford, v. 60, n. 5,  p. 831.849,  mar. 1996.
______.;  
Lollar, B. S. Regional groundwater focusing
of nitrogen and noble gases into the Panhandle giant
gas field, USA. Geochimica et Cosmochimica Acta
,Oxford, v. 66, n. 14, p. 2483-2487, jul. 2002.
BARKER, C.; TAKACH, N. E. Prediction of natural gas
composition in ultradeep sandstone reservoirs. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa,
Okla, v. 76, n. 12, p. 1859-1873,  dec. 1992.
BATTANI, A.; PRINZHOFER, A.; SARDA, P.;
GUZMAN-VEGA, M. A. Combining noble gas withpetroleum geochemistry for hydrocarbonexploration. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON

ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz de Iguaçu,
PR, Brazil. Proceedings– Foz de Iguaçu: ALAGO,
2000. p. 42-44.______.; ______. 
Noble gas results from a naturalgas survey in the Potiguar Basin, Brazil. In:LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC

GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings– Colombia: 2002.
p. 208-210.BERNARD, B. B.; BROOKS, J. M.; SACKET, W. M.
Natural gas seepage in the Gulf of Mexico. Earthand Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 31,
n. 1, p. 48-54, jun. 1976.

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto374______.; ______. 
Light hydrocarbons in sediments fromWest Africa and the Gulf of Mexico. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS IN MARINE
SEDIMENTS, 5., 1998, Bologna. Abstracts– Bologna
: Università di Bologna, 1998. p. 132-136.______.Light hydrocarbons in recent Texas continen-
tal shelf and slope sediments. Journal of GeophysicalResearch
, Washington, v. 83, p. 4053-4061, 1978.
BERNER, U.; FABER, E.; STAHL, W. Mathematical
simulation of the carbon isotopic fractionation of coalsand related methane. 
Chemical  Geology
,Amsterdam, v. 94, p. 315-319, 1992.
CAPPENBERG, T. E. Interrelations between sulfate-
reducing and methane-producing bacteria in bottomdeposits of a fresh water lake.1. Field observations.
Antonie van Leeuwenhoek, Amsterdam, v. 40,
n. 2,  p. 285-295, 1974.
CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T.; PRINZHOFER, A. Ocorrência de hidrocarbonetos
de diferentes origens num mesmo sistema de reser-
vatórios na parte centro-sul da Bacia do Paraná.
In : CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE

LÍNGUA PORTUGUESA,  5., CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOQUÍMICA, 7., 1999, Porto Seguro.Anais... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica,
1999, p. 383-388.CHUNG, H. M.; SACKETT,  W. M. Use of stable carbon
isotope compositions of pyrolytically derived methane
as maturity indices for carbonaceous material.Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 43,
n. 12, p. 1979-1988, dec. 1979.CLAYPOOL, G. E.; KAPLAN, I. R. The origin and
distribution of methane in marine sediments. In: I.R.Kaplan (Ed.). Natural Gases in Marine Sediments,New York : Plennum, 1974, p. 99-139.
______.; 
THRENKELD, C.N. Methane hydrate in slopesediments on west coast of Central AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin,Tulsa, Okla, v. 69, n. 2,  p. 245,  fev. 1985.
CLAYTON, C. Carbon isotopic fractionation during na-
tural gas generation from kerogen. Marine andpetroleum geology
, Guildford., v. 8, p. 232-240, 1991.
______. 
Controls on the carbon isotopic ratio of carbondioxide in oil and gas fields. In.: GRIMALT J.O.;

DORONSORRA, C. (EDS.). Organic Geochemistry:Developments and Applications to Energy,
Climate, Environment, and Human History.

A.I.G.O.A : Donostia-San Sebastian, 1995, p. 1073-1074. Proceedings of the  International Meeting on
Organic Geochemistry, 17., 1995.
CLAYTON, C. J.; HAY, S. J.; BAYLIS, S. A.; DIPPER, B.
Alteration of natural gas during leakage from a NorthSea salt diaper field. Marine Geology
, Amsterdam,
v. 137, n. ½, p. 69-80, feb. 1997.
COLLEMAN, D. D. Isotopic characterization ofIllinois natural gas. Champaign: University of Illinoisat Urbana, 1976. Tese (Doutorado).
COLLET, T. S.; BIRD, K. J.; BURRUSS, R. C.; LEE, M.
W. Gas hydrate reservoir characteristics and
economics. In: NATURAL GAS RESEARCH AND

DEVELOPMENT CONTRACTOR REVIEW MEETING,1992, Morgantown. 
Proceedings– Morgantown:
U.S. Department of Energy, 1992, p.191-201.
COLOMBO, U.; GAZZARINI, R.; GONFIANTINI, R.;SIRONI, G.; TONGIORGI, E. Measurements of 13C/12Cisotope ratios on Italian natural gases and their
geochemical interpretation. In: HOBSON, G. D.; LOUIS,
M. (Eds.). Advances in Organic Geochemistry.
 New
York: Pergamon Press, 1964, v. 2, p. 279-292.
COVENEY, R. M.; GOEBL, E. D.; ZELLER, E. I.;
DRESCHHOFF, A. M.; ANGINO, E. E. Serpentinization
and the origin of hydrogen gas in Kansas. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin,Tulsa, Okla, v. 71, n. 1, p. 39-48, jan. 1987.
CRAMER, B.; LITTKE, R.; BRAUN, A.; POELCHAY, H.
S.; WELTE, D. H.; GERLING, R.; LOPATIN, N. V. West

Siberian gas accumulations : the origin of methaneand losses to the atmosphere. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.

ANNUAL MEETING. San Diego, 1996. Abstracts–
Tulsa:  American Association of Petroleum Geologists,
1996.  p. A30.
______.;  
POELCHAU, H. S.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; LITTKE, R. Methane released from groundwater: the
source of natural gas accumulations in northern West
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
375Siberia. Marine and Petroleum Geology
, Amsterdam,
v. 16, n. 3, p. 225-244, may 1999.
DESSORT, D., LEVACHÉ, D., POIRIER, Y. Modelling of
the isotopic fractionation of secondary biogenic gases.In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,

Colombia. Proceedings– Colombia, 2002. p. 170-172.
FABER, E. Zur isotopengeochemie gasförmiger
kohlenwasserstoffe. 
Erdöl Erdgas und Kohle
, v. 103,
p. 210-218, 1987.______.; ST
AHL, W. Geochemical surface exploration
for hydrocarbons in the North Sea. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin
, Tulsa,
Okla, v. 68, n. 3, p. 363-386, mar. 1984.
FARMER, R. E., Genesis of subsurface carbon dioxide.
In: YOUNG, A.; GALLEY, J. E. (Eds.). 
Fluids insubsurface environments
. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1965. 414p.
p. 378-386. (AAPG Memoir, 4).
FENCHEL, T.; FINLAY, B. J. The evolution of life without
oxygen. American Scientist, v. 82, p. 22-29, 1994.
FERREIRA, J. C. Light hydrocarbons in soils underlainby exclusively crystalline rocks and in sedimentarybasins: exploratory implications. Revista Latino-Ame-ricana de Geoquímica Orgânica, v. 6, p. 31-39, 2002.
FERREIRA, J. C.; CERQUEIRA, J. R. Igneous intrusions/source rock: A nonconventional petroliferous system.In : CONGRESO LATINOAMERICANO DE GEOQUÍMI-

CA ORGÂNICA, 5., 1996, Cancun. Memórias–Merida : ALAGO, 1996.  p. 53-55.
FRANK, D. J. Deuterium variations in the Gulf ofMexico and selected organic materials. Texas:
Texas A&M University, 1972. Tese (Doutorado).
FREITAS, L. C. S., MELLO, M. R., PRINZHOFER, A.
Caracterização geoquímica dos gases dos campos de
Espada, Xaréu, Atum, e Curimã, Sub-bacia deMundau, Bacia do Ceará. In: CONGRESSO DEGEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUE-

SA,  5., CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA,
7., 1999, Porto Seguro. Anais... Niterói : SociedadeBrasileira de Geoquímica, 1999, p. 325-326.GALIMOV, E. M. Sources and mechanisms of
formation of gaseous hydrocarbons in sedimentary
rocks. 
Chemical  Geology
, Amsterdam, v. 71,
n. 1/3, p. 77-95, dec. 1988. Abstracts to GeologicalSociety of America. Annual Meeting, 1987,
Phoenix, AZ.______. 
Origin of gases in the northern part of WesternSiberia according to 13C and D methane data.Doklady Akademii Nauk SSR, Moskva, v. 342,
n. 3, p. 371-374, 1995.______.; 
Posyagin, V. I.; Prokhorov, V. S. Experimen-
tal study of the fractionation of carbon isotopes in the
system CH4-C2H6-C3H8-C4H10 at different temperatures.
Geokhymia, v. 8,  p.977-987, 1972.
______.; 
SHABAEVA, I. J. Carbon isotope
composition of CH4 and CO
2 in sediments of the
Middle American trench. Initial Reports  of the
Deep Sea Drilling Project
, Washington, v. 84, p.
693-694, may 1985.GAMES, L. M.; HAYES, J. M.; GUNSALUS, R. P.
Methane-producing bacteria: natural fractionations of
the stable carbon isotopes. Geochimica etCosmochimica Acta, Oxford
, v. 42, n. 8, p. 1295-
1297, aug. 1978.GAVEAU, B.; LÉTOLLE, R.; MONTHIOUX, M.
Evaluation of kinetic parameters from 13C isotopiceffect during coal pyrolysis. 
Fuel, Amsterdam, v. 66,
n. 2, p. 228-231, feb. 1987.GOEBEL, E. D.; COVENEY, R. M.; ANGINO, E. E.;
ZELLER, E. J.; DRESCHHOFF, G. A. M. Geology,
composition, isotopes, of naturally occurring
H2/N2 rich gas from wells near Junction City,
Kansas. Oil and Gas Journal
, Tulsa, Okla, v. 82,
p. 215-222, 1984.GOLD, T. The deep-earth gas hypothesis. 
ScientificAmerican,  New York, v. 242,  p. 154, 1980.
GUZMÁN-VEGA, M. A., MELLO, M. R. Geochemistryof oil and gas simples from the Macuspana Basin,
Southeastern Mexico. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 4., 1994,
Bucaramanga, Colombia. Extended Abstracts–Colombia, 1994. p. 89-98.
Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto376HUANG, B.; XIAO, X.; LI, X. Geochemistry and originsof natural gases in the Yinggehai and Qiongdongnan
basins, offshore South China Sea, OrganicGeochemistry, Oxford, v. 34, n. 7, p. 1009-1025,
jul. 2003.______.;______.; 
ZHU, W. Geochemistry, origin, and
accumulation of CO2 in natural gases of the YinggehaiBasin, offshore South China Sea. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin,Tulsa, Okla, v. 88, p. 1277-1293, 2004.
HUNT, J. M.; HUC, A. Y.; WHELAN, J. K. Generation
of light hydrocarbons in sedimentary rocks. Nature,London, v. 288,  p. 688-690, 1980.
JAMES, A. T. Correlation of natural gas by use of
carbon isotopic distribution between hydrocarbon
components. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 67, p. 1176-
1191, 1983.______. 
Correlation of reservoired gases using thecarbon isotopic composition of the wet gascomponents. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 74, n.9, p. 1441-
1458, 1990.KING, G. M.; WIEBE, W. J. Methane release from
soils of a Georgia salt marsh. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford
, v. 42, n. 4,  p. 343-
348, apr. 1977.
KOTARBA, M. Origin and habitat of Lower Permian
gases of Fore-Sudetic monocline, SW Poland: Isotopic
and geological approach. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,

Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings–Colombia, 2002. p. 205-207.KROOSS, B.; SCHLÖMER, S.; GASCHNITZ, R.; LITTKE,R. Aspects of natural gas generation and migration insedimentary systems. Mineralogy Magazine, V. 62A,
P. 818-819, 1998. Abstract to Goldschmidt

Conference, 8., 1998, Toulouse, FR.
KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates of outer continen-tal margins. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, Tulsa, Okla. v. 74, n. 5, p. 698,
1990. Abstracts of the AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS. Annual Meeting, 1990,San Francisco, CA.______.; 
Barnard, L. A. Hydrates of natural gas incontinental margins. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum  Geologists, 1994. p. 631-
640, (American Association of Petroleum  Geologists.

Memoir, 34).
LIN, C. M.; GU, L. X.; LI., G. Y.; ZHAO, Y. Y.; JIANG,
W. S. Geology and formation mechanism of late

Quaternary shallow biogenic gas reservoirs in theHangzhou Bay area, eastern China. AmericanAssociation of Petroleum Geologists. Bulletin,Tulsa, Okla, v. 88, p. 613-625, 2004.
LITTKE, R.; CRAMER, B.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; POELCHAU, H. S.; SCHAEFER, R. G.; WELTE, D.

H. Gas generation and accumulation in the WestSiberian basin. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 83, p. 1642-
1665, 1999.LOLLAR, B. S.; BALLENTINE, C. J. Nitrogen in theHugoton/Panhandle gas field: understanding its
origin and isotopic character by combining stable
and noble gas isotopes. In: AAPG HEDBERGRESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango, Colo.Natural Gas Formation and Occurrence.

[S.l.: s.n.], 1999.______.; 
WESTGATE, T. D.; WARD, J. A.; SLATER, G.
F. LACRAMPE-COULOUME, G. Abiogenic formation

of alkanes in the Earth™s crust a minor source for glo-
bal hydrocarbon reservoirs. 
Nature
, London, v. 416,
p. 522-524, 2002.LOPATIN, N. The Northern West Siberian gas-
condensate province, geological features, commercialreserves and origin of gas pools. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL MEETING, 1995, Houston. Abstracts–Tulsa:  American Association of Petroleum Geologists,

1995, p. 57A.LORRANT, F.; PRINZHOFER, A.; BEHAR, F.; HUC, A.
Y. Carbon isotopic and molecular constraints on the

formation and the expulsion of thermogenichydrocarbon gases. 
Chemical  Geology
, Amsterdam,
v. 147, n. ¾, p. 249-264, may 1998.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
377MARTINEZ DE VIVAS, M.A.; SANTOS NETO, E. V.
Geochemical characterization of rocks, oils and ga-
ses as the framework of petroleum systems in theNorth Central region of the Eastern Venezuela Basin.
In: CONFERENCIA INTERNACIONAL CONJUNTA

AMGP/AAPG, 3., 1999, Veracruz, México. 
Resu-mos... México: Asociación Mexicana de Geólogos
Petroleros, 1999. 1 CD-ROM.MARTINI, A.M., BUDAI, J.M., WALTER, L.M.,
SCHOELL, M. Microbial generation of economicaccumulations of methane within a shallow organic-rich shale. Nature
, London, v. 383,
n. 6596, p. 155-158, 1996.MARTINI, A.M.; WALTER, L.M.; BUDAI, J.M.; KU,
T.C.W.; KAISER, C.J.; SCHOELL, M. Genetic and tem-

poral relations between formation waters and biogenicmethane: Upper Devonian Antrim Shale, MichiganBasin, USA. Geochimica Cosmochimica Acta,Oxford, v. 62, n. 10, p. 1699-1720, may 1998.
MATTAVELLI, L.; RICCHIUTO, T.; GRIGNANI, D.;
SCHOELL, M. Geochemistry and habitat of natural
gases in Po Basin, Northern Italy. 
AmericanAssociation of Petroleum Geologists Bulletin,Tulsa, Okla., v. 67, n. 12, p. 2239-2254. 1983.
MELLO, M. R.; TAKAKI, T. Gas behavior in the Cam-
pos Basin: a new approach in exploration. In:AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS.  INTERNATIONAL CONFERENCE AND

EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro, RJ. ExtendedAbstracts– Rio de Janeiro: American Association ofPetroleum Geologists, 1998. p. 992-993.MILKOV, A. V.; CLAYPOOL, G. E.; LEE, Y. J.; TORRES,
M. E.; BOROWSKI, W. S.; TOMARU, H.; SASSEN, R.;
LONG., P.E.; ODP LEG 204 SCIENTIFIC PARTY. Ethane

enrichment and propane depletion in subsurface ga-ses indicate gas hydrate occurrence in marinesediments at southern Hydrate Ridge offshore Oregon.
Organic Geochemistry, Amsterdam, v. 35, n. 9,
p. 1067-1080, 2004.MIZUSAKI, A. M. P.; WANDERLEY FILHO, J. R.; AIRES,
J. R. Caracterização do magmatismo básico dasbacias do Solimões e do Amazonas. Rio de Janei-ro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC, 1992.Relatório interno.NEAL, C.; STANGER, G. Hydrogen generation from
mantle source rocks in Oman. Earth PlanetaryScience Letters, Amsterdam, v. 66, p. 315-320, Dec.
1983.OREMLAND, R. S.; WHITICAR, M. J.; STROHMAIER,F. E.; KIENE, R. P. Bacterial ethane formation from

reduced ethylated sulfur compounds in anoxicsediments. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 52, n. 7, p. 1895-1904, 1988.
OXBURGH, E. R.; O™NIONS, R. K.; HILL, R. I. Heliumisotopes in sedimentary basins, Nature, London,v. 324, p. 632-635, 1986.
PAYNE, D.; ORTOLEVA, P. A new approach to modeling
natural gas generation. In: AAPG HEDBERG RESEARCHCONFERENCE, 1999, Durango, Colo. Natural GasFormation and Occurrence
, Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999.PANAYEV, V. A. Gas hydrates in the oceans. 
Geology.,Boulder, Colo., v. 62, n. 3, p. 66-72, May 1987.
PERNATON, E.; PRINZHOFER, A.; SCHNEIDER, F.
Reconsideration of methane isotope signature as acriterion for the genesis of natural gas. RevueL™Institut Français du Pétrole
, Paris, v. 51, n. 5,
p. 635-651, Sept./Oct. 1996.POREDA, R. J.; JENDEN, P. D.; KAPLAN, I. R.; CRAIG,
H. Mantle helium in Sacramento basin natural gaswells. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 50, n. 12, p. 2847-2853, 1986.
POREDA, R. J. ; JEFFREY, A. W. A.; KAPLAN, I. R.;
CRAING, H. Magmatic helium in subduction-zone na-tural gases. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
n. 1/3, p. 199-210, 1988.PRINZHOFER, A.; LOPEZ, P.; OUDIN, J. L. Geological
and geochemical evidence of leakage from a gasreservoir through an argilleous caprock. In:

GRIMALT, J. O.,  DORRONSORO, C. (Eds.). 
OrganicGeochemistry: developments and applications toenergy, climate, environment and human history. [S.l.:

s.n.],. 1995. p. 293-295. Selected papers from theInternational Meeting on Organic Geochemistry, 17.,
4-8 September 1995, Donostian, San Sebastián, The
Basque Country.

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto378PRINZHOFER, A.; HUC, A. Y. Genetic and post-genetic
molecular and isotopic fractionations in natural ga-
ses. Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,
p. 281-290, 1995.PRINZHOFER, A.; PERNATON, E. Isotopically light
methane in natural gas: bacterial imprint or diffusivefractionation? Chemical Geology, Amsterdam,
v. 142, n. 3/4, p. 193-200, 1997.
PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T., MELLO, M.R. Hydrocarbon gas geochemistry as
a tracer for oil and gas exploration: experiments
and models. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 6
 ., 1998, Isla Margarita,Venezuela. 
Oral presentations– 
[S.l.: s.n.],1998a.PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Gas
geochemistry as a new tool for hydrocarbon
exploration: the Recôncavo Basin, Brazil.In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND

EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.  Extended
Abstracts– Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum  Geologists, 1998b. p. 982-983.
PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; TAKAKI, T.
Geochemical characterization of natural gas: a physicalapproach and its applications in maturity and migration
estimates. American Association of PetroleumGeologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84, p. 1152-
1172, 2000a.PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; MAGNIER,
C.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Geochemical signatures

of gas and oils in an Amazonian Accumulation.A dynamic reconstruction of hydrocarbon filling andleakage of a reservoir. In: LATIN AMERICAN

CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000,
Foz de Iguaçu, PR, Brazil. Proceedings– 
Foz deIguaçu: ALAGO, 2000b. p. 35-37.PRINZHOFER, A.; GUZMÁN-VEGA, M. A.; BATTANI,
A., ESCUDERO, M. Gas geochemistry of theMacuspana Basin (Mexico): thermogenic
accumulations in sediments impregnated by bacterialgas. Marine and Petroleum Geology
, Guildford,
v. 17, n. 9, p. 1029-1040, 2000c.
PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S.;
TAKAKI, T. New geochemical characterization of na-

tural gas and its use in oil and gas evaluation. In:MELLO, M. R.; KATZ , B. J. (Eds.). 
 Petroleum systems
of South Atlantic margins.  Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2000d. p. 107-119. (American Association of Petroleum  Geologists.
Memoir, 73).
PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
WANDERLEY FILHO, J.; CUNHA, P. R. C. 
Naturaltracing of the accumulated hydrocarbons of the
Solimões Basin (Brazil): Noble gas isotopic tracingin natural gas. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
PDEP. GE, 2002a. 17 f. RT GE 007/02, 1
o relatório
parcial do projeto 600730 Œ Geoquímica de Gases
Nobres Aplicada à Exploração, abril.PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E.
V.; CERQUEIRA, J. R. JAHNERT, R. J.; SZATMARI, P.;
ARAÚJO, L. M.; ARANHA, D. V. 
Geochemical gasstudy of the Campos Basin, Brazil. Rio de Janei-ro: PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2002b. 23 f. RT
GE 016/02, 2º relatório parcial do projeto 600730 -
Geoquímica de Gases Nobres Aplicada à Explora-
ção, novembro.PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
CERQUEIRA; SZATMARI, P.; GUZZO, J. V. P.; PENTE-
ADO, H. L. B.; LIMA, M. O. New analyses of thechemistry, carbon isotopes and noble gas
isotopes of gases from the onshore PotiguarBasin, Brazil. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.PDEP. GE, 2002c. RT GE 017/02, 3º relatório parcial
do projeto 600730 - Geoquímica de Gases NobresAplicada à Exploração, novembro.PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Tracing petroleum
systems with noble gases: a new challenge for oiland gas geochemistry. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,

Cartagena de Indias, Colombia.  Proceedings–Foz de Iguaçu: ALAGO, 2002d. p. 202-204.PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Gas isotopes
tracing: an important tool for hydrocarbons
exploration. Oil & Gas Science and Technology
: Revue de l™Institut Français du Pétrole, Paris,v. 58, n. 2, p. 299-311, 2003.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
379RANGEL, A.; RAMÍREZ, V.; SANTOS NETO, E. V.
Origen de los gases de los microrezumaderos de aceite
de la subcuenca de la Baja Guarija. In: CONGRESSOCOLOMBIANO DEL PETRÓLEO, 9., 2001, Bogotá,Colombia. [Trabajos presentados]. 
Colombia:Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos,2001. p. 1-8.RANGEL, A.; KATZ, B.; RAMIREZ, V.; SANTOS NETO,
E. V. Alternative interpretations as to the origin of

the hydrocarbons of the Guajira Basin, Colombia.Marine and Petroleum Geology
, Guildford, v. 20,
n. 2, p. 129-139, 2003.RICE, D. D.; CLAYPOOL, G. E. Generation,
accumulation, and resource potential of biogenic gas.American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 65, p. 5-25, 1981.
RICH, K.; MUEHLENBACHS, K.; UHRICH, K.;GREENWOOD, G. Carbon isotope characterization of
migrating gas in the heavy oil fields of Alberta,Canada. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.
INTERNATIONAL HEAVY OIL SYMPOSIUM, 1995,

Calgary, Canada. 
Proceedings– 
Richardson, Tex.:
Society of Petroleum Engineers, 1995. p. 215-224.ROONEY, M. A.; CLAYPOOL, G. E.; CHUNG, E.
M. Modelling thermogenic gas generation using
carbon isotope ratios of natural gas hydrocarbons.Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,
p. 219-232, 1995.SAD, A. R. E.; DESIDÉRIO, P.; SILVA, S. R. P.;
MACIEL, R. R.; MACHADO, M. A. P. Marine gas
hydrates along the Brazilian margin. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM  GEOLOGISTS.
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
1998, Rio de Janeiro. 
 Extended Abstracts– 
Tulsa,
Okla.: American Association of PetroleumGeologists, 1998. p. 146-147.SACKETT, W. M. Carbon isotope composition of na-
tural methane occurrences. American Associationof Petroleum Geologists Bulletin
, Tulsa, Okla.,
v. 52, p. 853-857, 1968.
SACKETT, W. M. Carbon and hydrogen isotope effects
during the termocatalytic production of hydrocarbonsin laboratory simulation experiments. GeochimicaCosmochimica Acta, Oxford
,  v. 42, n. 6, p. 571-
580, 1978.SACKETT, W. M.; CHUNG, H. M. Experimental
confirmation of the lack of carbon isotope exchangebetween methane and carbon oxides at high
temperatures. Geochimica Cosmochimica Acta,Oxford
, v. 43, n. 2, p. 273-276, 1979.
SANTOS NETO, E. V. 
Caracterização geoquímica epaleoambiente deposicional da seqüência carbo-
nato-pelítica superior do Membro Assistência,Formação Irati no estado de São Paulo, Bacia doParaná. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Riode Janeiro, 1983. 203 p. Dissertação (Mestrado).SANTOS NETO, E. V. ; Cerqueira, J. R.; MELLO, M. R.
A geoquímica orgânica e sua implicação na
potencialidade petrolífera da Bacia do Paraná, Brasil.In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,1992, São Paulo. Resumos do... São Paulo, SP: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1992. p. 536.SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.;
MELLO, M. R.; ROOS, S. Compositional and isotopic
variations in gaseous hydrocarbons from the PotiguarBasin, Brazil: An alternative approach to thecharacterization of petroleum systems. In: AAPG

HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,Colo. Natural gas formation and occurrence.Extended Abstracts. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum  Geologists, 1999a. p. 1-3.
SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; MELLO, M.
R.; EIRAS, J. F.; SOEIRO, P. A. S. Aplicação da
geoquímica de gases no estudo de sistemas petrolífe-
ros: exemplo da Bacia do Solimões. In: CONGRESSOREGIONAL DE GEOLOGIA DA AMAZONIA, NÚCLEONORTE, 6., 1999, Manaus. Resumos expandidos...[S.l.: s.n.], 1999b. p. 33-36.SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; PEREIRA, I.
E. M.; TAKAKI, T. 
Hélio em gases da Bacia doSolimões (Parte I). Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1999c. CT SEGEQ 148/99,ST 015011136, novembro.SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; HAMSI, G. P.;
TAKAKI, T. Geochemical characterization of hydrocarbon
gases in the Alagoas Basin, Northeastern Brazil. In: LATIN

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto380AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY,
7., 2000, Foz de Iguaçu, PR. Proceedings...  Foz de
Iguaçu: ALAGO, 2000. p. 38-41.SANTOS NETO, E. V.; CERQUEIRA, J. R.; TAKAKI, T.;
PRINZHOFER, A. Geoquímica de gases da Bacia doParaná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOQUÍMICA, 8., 2001, Curitiba, PA. 
Anais...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geoquímica,2001. 1 CD-ROM.SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.
Geoquímica de gases: uma ferramenta efetiva paracaracterização de sistemas petrolíferos. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pes-soa, PB. Anais... João Pessoa, PB: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 2002. p. 278.SANTOS NETO, E. V.; FREITAS, L. C. S.; SOEIRO, P. A.
S.; WANDERLEY FILHO, J. R. Caracterização geoquímica
de gases da Bacia do Amazonas. In:  CONGRESSO

BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA, 9., 2003, Belém, PA.
Livro de resumos...
 Belém, PA : Sociedade Brasileira
de Geoquímica, 2003a. p. 384-386.SANTOS NETO, E.V., PRINZHOFER, A., BATTANI, A.,
WANDERLEY FILHO, J.R., CUNHA, P.R.C. Noble gas
isotopes as Proxy for understanding of processes inpetroleum systems: application in the Solimões Basin,
Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ONISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003,  Salvador, BA, Brazil.
Short papers– Salvador, BA: Companhia Baiana de
Pesquisa Mineral, 2003b. v. 2, p. 773-775.
SCHOELL, M. The hydrogen and carbon isotopiccomposition of methane from natural gases of various
origins. Geochimica Cosmochimica Acta
, Oxford
,v. 44, n. 5, p. 649-661,1980.
SCHOELL, M. Genetic characterization of natural ga-ses. American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 67, p. 2225-2238, 1983.
SOFER, Z. An unusual occurrence of light hydrocarbongases in a well offshore northeast Palawan Island,The Philippines. Precambriam Research, Amsterdam,v. 30, n. 30, p. 179-188, 1985.
STAHL, W. J. Carbon isotope ratios of German natu-
ral gases in comparison with isotopic data of gaseoushydrocarbons from other parts of the world. In: TISSOT,
B.; BIENNER, F. (Eds.). 
Advances in OrganicGeochemistry 1972. Oxford: Pergamon Press, 1973.p. 453-462.STAHL, W. J. Carbon and nitrogen isotopes in
hydrocarbon research and exploration. Chemical
Geology, Amsterdam, v. 20, p. 121-149, 1977.
SMITH, J. W.; PALLASSER, R. J. Microbial origin of
Australian coalbed methane. American Associationof Petroleum Geologists Bulletin
, Tulsa, Okla.,
v. 80, n. 6, p. 891-897, 1996.
STUDLICK, J. R. J.; SHAW, R. D.; BASYE, G. L.; RAY,
J. R. A giant carbon dioxide accumulation in theNorphlet Formation, Pisgah anticline, Mississippi.In: BARWIN, J. H.; MCPHERSON, J. G.; STUDLICK, J.
R. J. (Ed.). Sandstone petroleum reservoirs.New York: Springer, 1990. p. 181-203.
SZATMARI, P. Petroleum formation by Fischer-Tropsch
synthesis in plate tectonics. American Associationof Petroleum Geologists Bulletin
, Tulsa, Okla.,
v. 73, n. 8, p. 989-998, 1989.
TISSOT, B. P; WELTE, D. H. 
Petroleum Formation
and Occurrence: a new approach to oil and gas
exploration. Berlin: Springer, 1978. 538 p.
TONGISH, C. A. Helium: its relationship to geologic
systems and its occurrence with the naturalgases, nitrogen, carbon dioxide and argon.Washington,D.C.: Government Printing Office, 1980.
176 p. (Estados Unidos. Bureau of Mines. Report ofinvestigations, 8444).THRASHER, J.; FLEET, A. J. Predicting the risk of
carbon dioxide ‚polution™ in petroleum reservoirs.Organic Geochemistry: Developments and
Applications to Energy, Climate, Environment, and

Human History. In: INTERNATIONAL MEETING ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 17., 1995, Donostia,
San Sebastián. Selected papers– [S.l.: s.n.], 1995.p. 1086-1088.VLASSOPOULOS, D.; MACKO, S. A.; SCHOELL, M.;TANG, Y. Origin of molecular nitrogen in the
subsurface: thermodynamic and kinetic pathways
and associated isotopic fractionations. In: AAPG
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
381HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,Colo. Natural Gas Formation and Occurrence.[S.l.: s.n.], 1999.WANG, X.; GUO, Z.; LI, C.; ZHANG, T. The research
on abiogenic natural gas. Chinese Science Bulletin,[S.l.], p. 1-15, 1997a. Special Publication.WANG, X.; LI, C.; CHEN, J.; XIA X.; GUO, Z.; XIE H.
Study on abiogenic natural gases. Chinese ScienceBulletin, [S.l.], 1997b. Special Publication.WHELAN, J. K.; TARAFA, M. E.; HUNT, J. M. Volatile
C1-C8 organic compounds in macroalgae. 
Nature,London, v. 299, p. 50-52, 1982.
WHITICAR, M. J.; FABER, E.; SCHOELL, M. Biogenic
methane formation in marine and freshwaterenvironments: CO2 reduction vs. acetate
fermentation-isotopic evidence. GeochimicaCosmochimica Acta, Oxford, v. 50, n. 5, p. 693-
709, 1986.WHITICAR, M. J.; FABER, E. Molecular and stable
isotope composition of headspace and totalhydrocarbon gases at ODP Leg 104, Sites 642, 643,and 644, Vøring Plateau, Norwegian Sea.
Proceedings of the Ocean Drilling Program:Scientific Results, College Station, Tex., v. 104, p. 327-
334, 1989.WHITICAR, M. J. Correlation of natural gases withtheir sources. In: Magoon, L. B.; DOW, W. G. (Ed.)
The petroleum system-from source to trap.
 Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum  Geologists,
1994. cap. 16, p. 261-283. (American Association ofPetroleum  Geologists. Memoir, 60).
WINFREY, M. R.; NELSON, D. R.; KLENCKIS, S. C.;
ZEIKUS, J. B. Association of hydrogen metabolism withmethanogenesis in Lake Mendota sediments.
Applied Environment Microbiological, Washing-ton, D.C., v. 33, n. 2,  p. 312-318, 1977.

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto382expanded abstractGas hydrocarbons are also referred to in literatureas ﬁnatural gasesﬂ. Such compounds are ubiquitous
and can be found in every part of the Earth, e.g.,atmosphere, biosphere, hydrosphere and geosphere,in a wide variety of concentrations and isotopic
compositions (13C and D). Although natural gaseshave a relatively narrow variation in their chemicalcompositions when compared to oils, it is not always
easy to understand their origin, thermal evolution, anddistribution in sedimentary basins where commercialexploration takes place.Strong interest about gases has arisen in the lastdecade, not only due to economic reasons (about 20%of world™s energy demand is met by natural gas), but
also because it has the ﬁcleanest burningﬂ among the
fossil fuels. This property has facilitated an increasing
consumption of gas, especially, in urban areas that
concentrate a very significant part of the world™s

population. For the very same reasons, the search fornew gas reserves was strengthened, or old accumulationswere reassessed in pursuit of a better production.Other important fact is that technologies associatedwith gas geochemistry have improved significantly theknowledge about processes and elements in petroleumsystems. Among other benefits, these studies can bring
a better understanding of the genetic type (biogenic,thermogenic, mixes, and even abiogenic), the mainformation process (primary cracking of kerogen or
secondary cracking from preexisting hydrocarbons), andpost-genetic alterations related to biodegradation,leakage from the accumulations, isotopic fractionation
due to secondary migration. However, the
deconvolution of such effects is not straightforward,because frequently gases reflect a mixing of genetic
and post-genetic processes.Until few years ago gas geochemistry focused onlyon studies on gas hydrocarbons and rarely involvedthe associated non-hydrocarbon gases as, for
example, carbon dioxide, nitrogen and hydrogensulfide. Even so the results obtained through this
methodology, mostly during the last decade, have

corroborated the effectiveness of gas geochemistryas a reliable tool for oil exploration.More recently a growing interest has emerged fora better understanding of non-hydrocarbons and also
noble gases in petroleum systems. Although, the originof noble gases and hydrocarbons are dissimilar, they
share the same migration-entrapment sub-system forsecondary migration, accumulation and preservation.As noble gases are inert they are only fractionated by
physical processes and they are not altered by the samepost-genetic reactions that hydrocarbons undergo.Therefore, noble gases are a suitable tool for tracing
processes within a petroleum system. The usefulnessof isotopic noble gas studies has been to confirm thegreat potential for improving there is in understanding
secondary migration, residence time, effectiveness ofseals, deconvolution of mixing processes, and also inidentifying the source for non-hydrocarbons.The main objective of this paper is to revise theﬁstate-of-the-artﬂ on gas geochemistry methodologyincluding a brief discussion about the diagnosticcharacteristics of the origin of hydrocarbons and
associated non-hydrocarbons. The post-geneticalterations in the molecular and isotopic compositionsof gases will also be discussed, as for example, due to
biodegradation, secondary migration or partial leakagefrom accumulations.The most significant advances towards theunderstanding of gas hydrocarbons are related to
thermogenic gases, which are the bulk of commercialaccumulations. Genetic signature in this type of gas isbasically related to its source, including the thermal
maturity. With the increase of thermal evolution all
the hydrocarbons become isotopicaly heavier and there
is a well known trend of increase in dryness (higher
relative methane ratio compared to the heavierhydrocarbons). The type of cracking, primary ofkerogen or secondary of preexisting hydrocarbons can
be inferred by analyzing the 13C2 Œ 
13C3 x C
2/C3 ratio.Laboratory experiments calibrated with field data haveallowed the proposition of equations for predicting the
level of thermal maturation at which gas wasgenerated. However, this approach must be exercised
with care because each equation corresponds to a
kerogen with specific kinetic properties. There is not ageneral, and reliable, equation that can be used for
all types of organic matter.
In addition to the genetic input, thermogenic gasescan undergo secondary alterations that can significantlychange the isotopic and molecular compositions ofgases. Biodegradation, for example, shifts the 13C ofpropane and n-butane to heavier values, given a typicalﬁzig-zagﬂ pattern in the carbon isotopic profile. Propaneand n-butane ratios can also decrease but this feature
is not always conspicuous. Another importantsecondary alteration that gas geochemistry can indicatethe isotopic fractionation in methane during secondary382Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004
383autorEugenio Vaz dos Santos Neto
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)Gerência de Geoquímica
e-mail: eugenioneto@petrobras.com.brEugenio Vaz dos Santos Neto
 nasceu em 22/05/1956 em Piracicaba
(SP). Em 1980, graduou-se em Geologia pela UNESP, Campus de Rio
Claro (SP). Admitido na Petrobras em fevereiro de 1981, trabalhou como
geólogo de poço nas bacias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi
admitido no corpo docente permamente do Setor de Ensino da Bahia, edepois no Setor de Ensino do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de
Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde desde então vem
desenvolvendo trabalhos de suporte tecnológico ao E&P e pesquisasrelacionadas à aplicação da geoquímica orgânica na caracterização de
sistemas petrolíferos. Em agosto de 1993 completou o seu mestrado noDepartamento de Geologia da UFRJ, estudando o relacionamento entreas condições paleoambientais da Formação Irati e o seu potencial de
geração de hidrocarbonetos. Em dezembro de 1996 completou seu
doutorado pela Universidade de Indiana, E.U.A., onde desenvolveupesquisas sobre os ambientes deposicionais das formações Alagamar e
Pendência e características geoquímicas correlatas nos óleos delas
derivados, usando principalmente isótopos estáveis de carbono emcompostos individuais e de hidrogênio. Atualmente, trabalha em pesquisas
relacionadas à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de C e H emcompostos individuais, e aos processos biogeoquímicos em reservatórios.authormigration is the preferential concentration of 12C. Suchcharacteristic was originally interpreted as a unique
feature of biogenic gases, and it probably contributedin the past for the overestimation of the volumes ofbiogenic methane in commercial accumulations.
Leakage processes from accumulations, due to thepreferential loss of 12CH4, concentrates in the reservoirmethane relatively enriched in 13C, therefore it isisotopicaly heavier compared to its original signature.As exploration prospects for petroleum go deeperand pushed toward new frontier areas it is importantto access the risk to find non-hydrocarbons as pollutants
of hydrocarbon accumulations. Regarding this purposegas geochemistry can also give its contribution to inferthe sources of the most common and abundant non-
hydrocarbons.The technological evolution of gas geochemistry inthe last decade has brought a significant improvementto the knowledge about hydrocarbon generation and
migration, efficiency of accumulation and residence timein many Brazilian and foreign basins. The advances inunderstanding petroleum systems are valid not just for
the gas itself but also for the associated oil.The routine use of gas geochemistry techniqueswas facilitated by the simplification of samplingprocedures, with the use of small containers keeping
gases under low pressure and making sample handling
and transportation easier. In addition, the development
of the GC-C-IRMS technique (Gas chromatography-combustion-ion ratio monitoring system) brought about
the possibility to make reproducible and accuratemeasurements of 13C in C1-C4 and, eventually, of CO
2.The next great expected technological leap in gasgeochemistry is related to the systematic use of noble
gases to enhance the accuracy of studies aboutprocesses in petroleum systems, and eventuallycomplementing 13 and 
D as well as molecular datagathered from hydrocarbons.383B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004


B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004385
As bacias marginais brasileiras:As bacias marginais brasileiras:As bacias marginais brasileiras:As bacias marginais brasileiras:As bacias marginais brasileiras:estágio atual de conhecimentoestágio atual de conhecimentoestágio atual de conhecimentoestágio atual de conhecimentoestágio atual de conhecimentoThe brazilian marginal basins: current state of knowledgeFrancisco Celso Ponte   
l   Haroldo Erwin Asmus
nota introdutóriaO trabalho, com o título The Brazilian MarginalBasins: Current State of Knowledge foi elaborado
originalmente para ser apresentado no InternationalSymposium on Continental Margins of Atlantic
Type
 (São Paulo, outubro de 1975), 
organizado pelaComissão Brasileira de Geodinâmica e promovidopela Academia Brasileira de Ciências. Junto com
outros trabalhos apresentados nesse simpósio, elefoi publicado em inglês num Suplemento do volu-me 48 dos Anais da Academia, em 1976. Esse vo-
lume representa, concomitantemente, o Report 19do Geodynamics Project
. Distiguido com a escolhapara ser divulgado neste Boletim de Geociências
da Petrobras, o trabalho - agora traduzido para oPortuguês - mostra o estado do conhecimentogeológico da margem continental brasileira há
cerca de 30 anos. Tal conhecimento resultou da
integração de dados e informações obtidos emestudos e levantamentos prévios, cujas fontes
acham-se listadas na bibliografia desta publicação.Tais levantamentos já vinham se desenrolando des-
de o final dos anos 60, ainda que de forma mo-desta, com o propósito de atender a mudanças na
estratégia de exploração da Petrobras. Ao abraçaruma tendência que se revelava ser de âmbito mun-dial, e, também, ao ponderar os resultados e prog-
nósticos exploratórios - pouco alentadores - nasbacias interiores paleozóicas, a Companhia passoua orientar seus interesses para as bacias da mar-

gem continental e a envidar esforços, então maisintensos, no sentido de se informar sobre um terri-tório que, por sua condição submersa e pelas limi-
tações das ferramentas exploratórias então existen-tes, mantinha-se, até àquela época, indevassável àperscrutação científica.A realização dos levantamentos, naquela eta-pa inicial, deu-se num estimulante ambiente dediversificadas e, sobretudo, importantes inova-
ções ligadas, com maior destaque, a políticas eestratégias exploratórias, a avanços científicos etecnológicos, a mudanças paradigmáticas e a
abordagens metodológicas.385B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus386No quadro de desafios que então se apresen-tavam nesse novo cenário, as diligências para
enfrentá-los incluíram a composição de grupos degeólogos e geofísicos responsáveis pela interpre-tação e avaliação das várias bacias marginais.
À competência própria desses profissionais soma-ram-se a atualização e o aprofundamento de suascapacidades através de estágios, cursos de pós-
graduação e participação ativa em eventos cientí-ficos, no Brasil e no exterior.
A constituição de um grupo multi-institucional- Projeto de Reconhecimento Global da MargemContinental Brasileira (REMAC) - de que partici-param, além da Petrobras, o Departamento
Nacional da Produção Mineral (DNPM), a Compa-nhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), aDiretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científicoe Tecnológico (CNPq), permitiu uma contribuição
efetiva no estudo de características morfológicas,
estratigráficas, estruturais e evolutivas da margemcontinental brasileira. Para tanto, esse projeto
contou com trabalhos desenvolvidos tanto pelo
seu corpo técnico como em parceria com o Lamont- Doherty Geological Observatory  e o Woods Hole
Oceanographic Institution.À época do desenvolvimento desses trabalhosŒ tanto os dirigidos para a exploração de petróleocomo aqueles de cunho mais acadêmico, mas tam-
bém, direta ou indiretamente, de indiscutível in-teresse econômico e ambiental Œ dava-se a con-solidação do novo modelo de origem e evolução
dos oceanos e, por extensão, das margens que oslimitam com os continentes. A integração de no-vos dados paleomagnéticos, geocronológicos, es-
truturais e estratigráficos trouxe evidênciasponderáveis para a reativação do modelo da deri-va dos continentes, agora apoiada pelos corolários

do espalhamento do assoalho oceânico e datectônica de placas. Passou-se, assim, por uma ex-periência que, para alguns, é representativa de
uma verdadeira revolução científica, no sentidoKuhniano do termo, em que uma expressiva par-
cela da comunidade envolvida abandona o para-
digma fixista e passa a adotar as premissas do
modelo mobilista.No caso específico do Atlântico Sul, os trabalhosrealizados pela Petrobras e Projeto REMAC, isola-
damente ou em associação com as instituições es-trangeiras acima citadas, ofereceram uma contribui-ção valiosa para o desenvolvimento desse modelo,
principalmente no que tange à margem continen-tal brasileira e áreas emersas adjacentes.Nesse contexto, o artigo agora republicadorepresenta uma pequena contribuição à históriada caracterização e interpretação da margem con-tinental brasileira, à luz desse novo paradigma.
Por extensão, também é representativo de umaetapa inicial da história da exploração de petróleono desafiador ambiente submarino.Haroldo Erwin Asmusintroductory noteThe paper titled The Brazilian Marginal Basins:Current State of Knowledge was originallydesigned to be presented at the International
Symposium on Continental Margins of Atlantic
Type (São Paulo, in October 1975), organized by
the Brazilian Committee of Geodynamics andpromoted by the Brazilian Academy of Sciences,
together with other papers presented at that
symposium, was published in English in volume48, 1976, Supplement of the Academy Annuals.

Concomitantly, this volume represents Report 19
of the Geodynamics Project. Distinguished by thedecision of having it included in this Petrobras

Bulletin of Geosciences, this paper - this timetranslated into Portuguese - shows the state ofthe geological knowledge about the Brazilian con-
tinental margin 30 years ago. This knowledge
resulted from the integration of data andinformation obtained from previous studies and
surveys - the sources of these studies and surveyshave been listed in the Bibliography found at theend of this publication. These surveys have been
modestly started mainly since the end of the 60™s,
with the purpose of fulfilling the changes inPetrobras exploration strategy. By embracing a
386As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004387
worldwide trend of that time and by also takinginto account the exploratory results and
prognostics - which are not very encouraging - inthe Paleozoic inland basins, the company hasstarted to gear its interests towards the basins of
the continental margin and to concentrate efforts- that at that time were stronger Œ in order toprovide information about a territory, which due

to its submerged status and because of thelimitations of the exploratory tools available at thattime were kept until then hidden from the
scientific scrutiny.
At those initial times, surveys have taken placeat a stimulating environment of innovations,
which were diversified and most of allimportant, as well as they were clearly linked toexploratory policies and strategies, scientific and
technological progresses, paradigmatic changesand methodological approaches.Within the framework of the challenges that werepresent in that new scenario at that time, themeasures to face them included setting up groupsof geologists and geophysics in charge of interpreting
and assessing the different marginal basins. Thecompetence of those professionals was added tothe update and enhancement of their skills through
internships, graduate courses and an activeparticipation in scientific events in Brazil and abroad.The constitution of a multiinstitutional projectŒ Projeto de Reconhecimento Global da MargemContinental Brasileira (REMAC) [Project of GlobalRecognition of the Brazilian Continental Margin]
of which in addition to Petrobras, also the NationalDivision of Mineral Production (DNPM), the Mine-ral Resources Research Company (CPRM), the
Hydrography and Navigation Bureau (DHN) andthe National Council of Scientific and Technological
Development (CNPq) allowed the morphologic,
stratigraphic, structural and evolutionarycharacteristics of the Brazilian continental marginto be included in the study. In order to achieve

this, this project has trusted on research workdeveloped by its technical staff as well as by thepartnership established with the Lamont Œ Doherty
Geological Observatory and Woods HoleOceanographic Institution.At the time those research works weredeveloped Œ both those geared towards oil
exploration such as the more academic ones andthose directly or indirectly containing anundeniable economic and environmental interest
Œ also took place the consolidation of the newmodel of the origin and evolution of theoceans, as well as that of the margins that limit
the continents. The integration of newpaleomagnetic, geochronological, structural andstratigraphic data has brought about evidences
that can be taken into account in the reactivationof the continental drift model that is currentlysupported by the corollary of the spreading of

the ocean floor and of tectonic plates. Thus theexperience for some people represented an actualscientific revolution, in the Kuhnian sense of the
term, in which a significant part of the scientificcommunity involved abandoned the fixistparadigm and has adopted the drift paradigm.In the specific case of the South Atlantic, theresearch work performed by Petrobras and theREMAC Project separately or linked to the foreign
institutions mentioned above offered a valuablecontribution to the development of this model,mainly regarding the Brazilian continental margin
and adjacent emerged areas.Within this context, the article that has justbeen published represents a small contribution
to the history of the characterization and theinterpretation of the Brazilian continentalmargin in the light of this new paradigm.
Consequently it also represents an initial phaseof the history of oil exploration in thechallenging submarine environment.Haroldo Erwin Asmus387B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus388resumoCom base em diferenças nas suas característi-cas estratigráficas e/ou estruturais, a margem con-
tinental brasileira pode ser dividida em duas pro-víncias principais:(1) a província leste - sudeste, estendendo-se da
bacia de Pelotas até a bacia Recife - João Pessoa,apresenta um estilo tectônico distensional cujas ida-des vão do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial. As

estruturas ali presentes acham-se dispostas paralela-mente aos alinhamentos estruturais do embasamen-to pré-cambriano, exceto no segmento do nordeste,
onde as falhas mesozóicas, na bacia Recife - JoãoPessoa, cortam transversalmente as direções leste -oeste do embasamento. O preenchimento da bacia,
do Jurássico Superior até o Recente, consiste, quandocompleto, em três seqüências estratigráficas que se
distinguem umas das outras pelos ambientes
deposicionais em que se formaram: (a) uma seqüên-cia inferior, clástica, não-marinha; (b) uma seqüência
intermediária, evaporítica; e (c) uma seqüência supe-
rior, clástica parálica e marinha aberta.
(2) a província do norte, cuja extensão vai da ba-cia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas, exibe
dois estilos tectônicos: um de distensão e outro decompressão, com idades situadas entre o JurássicoTardio e o Cretáceo Tardio, com direções que se dis-

põem tanto paralelamente aos alinhamentos do em-basamento como os cortam transversalmente.A coluna estratigráfica dessa província difere da pro-
víncia leste - sudeste devido à ausência de rochasevaporíticas do Cretáceo Inferior.
A integração dos dados estratigráficos e estrutu-rais permite que se determinem, nas bacias margi-
nais brasileiras do leste, os principais estágiosevolucionais de uma típica margem continental de
fragmentação e deriva: um estágio pré-rifte e rifte,um estágio proto-oceânico evaporítico, e um estágiooceânico, marinho aberto normal.Na província norte é possível inferir um estágio derifte continental, um estágio marinho ligado a movi-mentos transformantes, e um estágio de oceano aber-

to. A relação entre os estágios de rifte e transforman-te não é clara.Palavras-chave: margem continental brasileira
  l  
fisiografia  l  
estruturas etectonismo  l  
estratigrafia e sedimentação  l  
evolução geológicaabstractBased on distinctive stratigraphic and/or structuralcharacteristics, the Brazilian continental margin can
be divided into two main provinces :(1)The southeastern-eastern province, extendingfrom the Pelotas to the Recife - João Pessoa Basin,
presents a tensional tectonic style of Late Jurassic -Early Cretaceous age, paralleling the structuralalignments of the Precambrian basement, except in

the northeastern segment where the Mesozoic faultsof the Recife - João Pessoa Basin cut across the east-west basement directions. The basin-fill, Upper Jurassic

through Recent, consists, where complete, of threestratigraphic sequences, each of a distinct depositionalenvironment: (a) a lower clastic non-marine sequence;
(b) a middle evaporitic sequence, and (c) an upperclastic paralic and open marine sequence.(2)The northern province, extending from the PotiguarBasin to the Amazon Submarine Basin, displays bothtensional and compressional tectonic styles of UpperJurassic (?) to Upper Cretaceous age either paralleling or
cutting transversally the basement alignements. Thestratigraphic column differs from the southeastern - easternprovince in lacking the Lower Cretaceous evaporitic rocks.
The integration of the stratigraphic and structuraldata allows one to determine in the eastern Brazilianmarginal basins the main evolutionary stages of a
typical pull-apart continental margin: a continentalpre-rift and rift stage, an evaporitic proto-ocean stage,and a normal open ocean stage.In the northern province it is possible to infer acontinental rift valley stage, a marine transform - movementstage and an open ocean stage. The relationship between
the rift valley and transform movement stages is not clear.
Keywords: brazilian continental margin
  l  
physiography  l  
structures andtectonism  l  
stratigraphy and sedimentation  l  
geologic evolutionintroduçãoA intensificação dos levantamentos realizados pelaPETROBRÁS, nos últimos três anos, na plataforma
continental brasileira e na região costeira que lhe é
adjacente, tem fornecido uma quantidade conside-rável de novos dados geofísicos e geológicos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004389
O conhecimento geológico, entretanto, não éuniforme em todas as bacias marginais (Figura 1).
As variadas potencialidades petrolíferas e a exis-tência de áreas que apresentam dificuldade deacesso às atuais ferramentas exploratórias resul-
tam em uma distribuição irregular das informa-ções. Mesmo assim, os dados acumulados são ade-quados para a revisão e atualização de trabalhos
anteriores sobre a margem continental brasileira(Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte, 1973;Miura e Barbosa, 1972; Campos et al. 1974).
A seção leste, desde a bacia de Pelotas até abacia de Recife - João Pessoa, representa uma mar-
gem Atlântica típica, relativamente simples, que
aparentemente conforma-se com o modelo dederiva continental. Inferências estratigráficas e es-truturais anteriores (Estrella, 1972; Asmus e Porto,
1972; Asmus e Ponte, 1973), baseadas nesse mo-delo, foram confirmadas pelos novos dados.Ao longo da margem norte a situação apre-senta-se de forma diferente. As novas informa-ções sobre a idade e distribuição de estratosmesozóicos, intensamente dobrados, aparente-
mente não se ajustam aos modelos sugeridos(Miura e Barbosa, 1972; Kumar e Ladd ,1974) paraexplicar a origem de algumas dessas feições.Este trabalho pretende mostrar uma síntesedos conhecimentos atuais sobre as margens lestee norte. Na medida do possível, procurou-se
enfocá-lo para os problemas geodinâmicos rela-cionados com a origem e evolução da margemcontinental brasileira e estabelecer possíveis liga-
ções desses problemas com alguns eventos e fei-ções com sede na área continental emersa.fisiografiaáreas submersasOs primeiros estudos fisiográficos sobre a mar-
gem continental brasileira concentraram-se ou em
feições particulares ou em problemas específicossituados em áreas restritas (p. ex. Almeida, 1955,1961; Hayes e Ewing, 1970; Leyden et al. 1971).
Análises de áreas mais extensas efetuaram-seem 1969 (Buttler; Boyer; Ealey) não obstante, ain-
da continuavam limitadas a certas seções da am-
pla margem continental brasileira.O primeiro trabalho fisiográfico cobrindo todaa margem continental brasileira foi apresentado,também em 1969, por Barretto e Milliman. Elessubdividiram a área em três grandes províncias to-
pográficas:(1) A plataforma Amazonas - Maranhão, lar-
ga, relativamente rasa e com uma superfície to-
pográfica regular. O gradiente e o relevo do talu-
de são variáveis. O cone amazônico aparece comouma destacada feição construtiva no talude con-
tinental (Figuras 5 e 6).(2) A plataforma do nordeste se estende dabaía de São Marcos, no Maranhão (Figura 2), até
Belmonte, na Bahia (Figura 4). Esse segmentoapresenta, além da porção mais estreita da plata-forma brasileira, uma topografia irregular e um
talude abrupto.(3) Na plataforma leste - sudeste as larguras eprofundidades, assim como padrões fisiográficos,
são variáveis; essa variabilidade concede uma con-dição apropriada para admitir uma subdivisão adi-cional nesse trecho da margem continental.A análise das características morfoestruturais ea correlação de perfis batimétricos, transversais àmargem, permitiram que Barreto e Milliman (1969)
inferissem relações genéticas para algumas feiçõesna margem continental brasileira. Em conseqüên-cia, as características construtivas resultantes da pro-
gradação sedimentar, em direção ao oceano, fo-
ram determinadas no cone amazônico (Figura 2) eao longo da margem continental do Rio Grande
do Sul. Os perfis batimétricos na margem conti-nental, ao largo de Recife, norte de Salvador, e de
Vitória, mostram os efeitos de um tectonismo res-
ponsável pelo aumento do talude, ainda não nive-
lado por sedimentação. Na área ao sul do Banco
de Abrolhos (Figura 4), os perfis batimétricos reve-
lam efeitos adicionais de acreção vulcânica.Novos dados, fornecidos por várias fontes, pro-porcionaram o melhoramento da definição de
regiões morfológicas (Zembruscki et al. 1972).

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus390Figura 1Mapa índice das baciassedimentares
brasileiras. Círculosabertos - baciaspaleozóicas; pontos -
bacias mesozóicas Œcenozóicas.Figure 1Index map of theBrazilian sedimentary
basins. Open circlesPaleozoic basins; smalldots =  Mesozoic -

Cenozoic basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004391
Recentemente, o Projeto REMAC (Reconheci-mento Global da Margem Continental Brasileira)
(1973) elaborou mapas batimétricos detalhados(Figuras 2, 3, 4 e 5) através dos quais tornou-seposssível o delineamento das características
fisiográficas de forma  mais acurada  (Figura 6).
A natureza, configuração e direção geral dealgumas feições presentes na margem continen-
tal são sugestivas de que elas possam ter conti-nuidade na porção continental emersa, como re-velado por estruturas que ali ocorrem. Essa asso-
ciação constitui uma evidência importante para oestudo dos processos evolutivos da margem con-tinental brasileira. A Figura 6 mostra as feições
mais significativas, concisamente descritas a seguir.
Coube a Hayes e Ewing (1970) o primeiro rela-to da Cadeia Norte Brasileira. Os vários levanta-
mentos realizados subseqüentemente a essa datatêm demonstrado a importância dessa cadeiapara o estudo da história da margem continen-
tal equatorial brasileira. Hayes e Ewing, limita-dos pela escassez de dados então disponíveis,consideraram essa cadeia como uma feição con-
tínua de provável origem vulcânica e, no aspectoestrutural, independente do sistema de fraturasdo Atlântico Equatorial. Trabalhos mais recentes,

relatados por Bryan et al. (1972) e Kumar e Bryan
(1973), mostraram que, na verdade, a CadeiaNorte Brasileira é formada por uma série de seg-mentos desconectados (Figuras 2 e 3). O 
segmen-to sul (aproximadamente 1,8°S) situa-se na por-
ção ocidental da Zona de Fratura Romanche e apa-rentemente continua pela plataforma continen-
tal onde forma um alto de rochas pré-cambrianasconhecido como Terraço do Ceará (Bryan 
et al.1972; Kumar e Bryan, 1973). Esses mesmos au-
tores sugeriram a continuação do segmento nor-
te na Zona de Fratura Saint Paul, o que foi poste-riormente confirmado por levantamentos
geofísicos nessa área (J. C. Carvalho, 1974, co-municação pessoal).
A Cadeia Fernando de Noronha (Figuras 3 e 6)constitui-se em um extenso lineamento de montessubmarinos elevando-se acima do nível do mar nasilhas de Fernando de Noronha e no Atol das Rocas.
Essas ilhas oceânicas representam testemunhosapropriados para o esclarecimento da origem e danatureza vulcânica da cadeia (Almeida, 1955). Uma
associação dos elementos vulcânicos de Fernandode Noronha e, por extensão, da cadeia na qual elasse situam, com uma zona de fratura oceânica, foi
proposta por Almeida (1955, 1960, 1965).Almeida também considerou o vulcanismomiocênico de Mecejana, no litoral do Ceará, como
uma extensão dessa cadeia oceânica pela porçãoemersa do continente. Bryan et al. (1972), Kumar
Figura 2Mapa batimétricoda margem
continentalbrasileira norte(REMAC, 1973).Figure 2Bathymetric map of
the northernBrazilian continen-tal margin (after

REMAC, 1973).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus392e Bryan 
(1973) e Gorini e Bryan (1974) sugeriram,tentativamente, a conexão da parte mais oriental
da Cadeia de Fernando de Noronha com a Zonade Fratura Chain e a sua porção mais ocidental comuma feição da plataforma continental conhecida
como Alto de Fortaleza.A Cadeia Vitória - Trindade é um lineamento
de montes submarinos e guyots (Figuras 4 e 6)
que se estende por 1 000 km ao longo do paralelo20°30™S. Almeida (1961), no seu estudo sobre a
Ilha de Trindade, localizada na porção mais orien-
tal desse lineamento, ofereceu informações impor-
tantes por revelarem a natureza vulcânica da ca-
deia. Ainda Almeida, em 1961 e 1965, tambémpostulou a associação dessa cadeia com uma fra-tura do assoalho oceânico. Uma elevação estru-Figura 3Mapa batimétrico damargem continental
brasileira nordeste(REMAC, 1973).Figure 3Bathymetric map ofthe northeastern
Brazilian continentalmargin (afterREMAC, 1973).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004393
tural do embasamento, conhecida como Alto deVitória, poderia estar relacionada com a CadeiaVitória - Trindade.
Um grupo de feições menores, com distribui-ção aparentemente irregular, pode, com efeito,
ter uma orientação essencialmente leste - oeste.
Essas feições ocorrem numa área limitada ao nor-
te pela Cadeia Fernando de Noronha e ao sul pelaCadeia Vitória - Trindade. Sugerimos que essas

feições tenham resultado de atividade magmáticaao longo de fraturas no assoalho oceânico. Apa-rentemente esses montes submarinos também serelacionam com os processos que desenvolveram
fraturas morfológicas no talude e sopé continen-tais, e, localmente, estenderam a sua atividade emáreas emersas. Os montes submarinos da Paraíba
e o monte submarino de Pernambuco exemplifi-cam essas pequenas feições.Ao largo da Paraíba os montes submarinosacham-se alinhados ao longo do paralelo 6°40™ SFigura 4Mapa batimétrico damargem brasileira
leste (REMAC, 1973).Figure 4Bathymetric map ofthe eastern Brazilianmargin (after
REMAC, 1973).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus394(Figura 3). A associação dos montes submarinosda Paraíba com anomalias magnéticas ainda não
está satisfatoriamente estabelecida (Fainstein et al.1975). Na área emersa, na mesma latitude, situa-se o lineamento pré-cambriano de Patos. Embora
seja-se tentado a sugerir uma relacão entre essasduas feições, não se dispõem, até o presente, deindicações diretas, estruturais ou genéticas, capa-
zes de dar suporte a esse relacionamento.O monte submarino de Pernambuco tem o seueixo maior no paralelo 8°30™S, com orientação
essencialmente leste - oeste (Figura 3). Pode-seconjecturar a sua possível associação com a ativi-dade vulcânica que formou o Platô de Pernam-
buco, uma feição construtiva no talude da mar-
gem continental, a qual, como apontado porFainstein et al. (1975), apresenta uma expressiva
anomalia magnética. Provavelmente, as vulcânicasdo Cabo, na região emersa situada nas proximida-des de Recife (Figura 9), podem estar associadas aomesmo magmatismo. Todas essas feições locali-
zam-se junto da linha que forma uma possívelcontinuação do lineamento Floresta - Pernambu-
co (Figuras 3 e 7). Não obstante, além dessa coin-cidência, nenhum relacionamento genético ou es-trutural pode ser postulado com base nos dadosdisponíveis.Os bancos de Abrolhos e Royal Charlotte carac-terizam-se pelo alargamento que produziram naplataforma continental. A natureza vulcânica

acrecionária do Banco de Abrolhos foi sugerida porBoyer (1969) e a sua gênese foi estudada por Asmus(1970). Levantamentos geofísicos e poços perfura-
dos no Banco de Abrolhos confirmaram essasconjecturas e, ademais, permitiram estender a mes-ma inferência quanto à natureza vulcânica e simi-
laridade dos processos evolutivos para o Banco deRoyal Charlotte (Asmus e Palma, 1973).O Platô de São Paulo (Figuras 5 e 6)  é uma
feição conspícua, com uma área de 114 000 km2(Zembruscki et al. 1972). A sua natureza acrecional
por vulcanismo tem sido sugerida por levantamen-
tos sísmicos (Baccar, 1970; Leyden e Nunes, 1972;
Leyden et al. no prelo). Na área emersa, o Arco de
Ponta Grossa, sítio de uma intensa atividade ígnea,
no Cretáceo Inicial (Sanford e Lange, 1960), podeser relacionado com o Platô de São Paulo. Em dire-ção ao sudeste, é-se instigado a relacionar esse platô
com a Elevação do Rio Grande, cuja natureza eorigem ainda não são bem conhecidas.
Figura 5Mapa batimétrico damargem continentalbrasileira sudeste
(REMAC, 1973).Figure 5Bathymetric map of thesoutheastern Braziliancontinental margin
(after REMAC, 1973).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004395
áreas emersasA análise fisiográfica das áreas emersas que sesituam nas bordas da margem continental pode
revelar o relacionamento genético entre o arran-jo estrutural cratônico e a evolução geológica dasmargens continentais. Até o presente, não se con-
duziu no Brasil qualquer estudo sistemático comvistas a esse objetivo. Em conseqüência, a discus-são sobre a organização fisiográfica da porção
emersa da margem continental brasileira, aquiincluída, tem como propósito principal chamar aatenção para a importância geológica dessa área,
em vez de fornecer quaisquer outras novas infor-
mações relevantes.Como referido por Ab™Saber (1955), já se pro-puseram diversas classificações para o relevo bra-sileiro. Entretanto, não é propósito deste traba-lho discuti-las ou adotar qualquer classificação
geralmente aceita.A fim de ilustrar a presente discussão das fei-ções fisiográficas da porção emersa da margem
continental brasileira, mostra-se uma porçãosimplificada do Mapa Geomorfológico do Brasil,publicado pelo IBGE em 1968. Nesse mapa sim-plificado, consideram-se, de forma esquemática,somente quatro unidades geomorfológicas infor-

mais: planícies ou terras-baixas; tabuleiros echapadas; cuestas; e serras (Figura 6).As planícies são terrenos baixos, com elevaçõesde apenas alguns metros acima do nível do mar.
Constituem superfícies topográficas de constru-ção recente, cobertas por sedimentos cenozóicos,
incluindo, na sua maior parte, depósitos aluviaisfluviais e areias de praia. Acham-se compreendi-das nessa unidade, como mostrado na figura 6,
parte da ampla planície amazônica e as planíciescosteiras. Estas últimas são locais de sedimenta-ção transicional, entre os ambientes marinho e
continental. Formam cinturões longos e estreitos,localmente descontínuos, bordejando a linha decosta. Na margem sudeste, a planície costeira res-
tringe-se a uma simples linha ou é interrompidapor elevações da Serra do Mar que se estendematé a costa.O símbolo que, na figura 6, indica tabuleiros tam-bém representa algumas feições topográficas deno-Figura 6 - Mapa fisiográfico damargem continental brasileira.1 - Bacia sedimentar do Maranhão;2 - Chapada Apodi; 3 - Chapada
Araripe; 4 - Tabuleiros Jatobá;
5 - Tabuleiros Tucano; 6 - Chapadões
Urucuia; 7 - Bacia do Paraná (modifi-
cado de Asmus, 1973).Figure 6 - Physiographic map of the
Brazilian continental margin.1 - Maranhão sedimentary basin;
2 - ﬁChapadaﬂ Apodi; 3 - ﬁChapadaﬂAraripe; 4 - ﬁTabuleirosﬂ Jatobá;
5 - ﬁTabuleirosﬂ Tucano;

6 - ﬁChapadõesﬂ Urucuia; 7 - Paranábasin (modified from Asmus, 1973).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus396minadas chapadas e chapadões. Tanto os tabuleiros
como as chapadas, como aqui considerados, são
platôs ou terraços sedimentares formados por estra-tos horizontais ou suborizontais, de idades mesozóicae cenozóica, e limitados por escarpas de erosão.No Nordeste, duas pequenas áreas de chapa-das, a saber: Apodi (100 a 200 m de altitude) eAraripe (500 a 700 m de altitude) e duas áreas
de tabuleiros: Tucano e Jatobá (500 a 700 m de
altitude) são bacias sedimentares soerguidas.O arcabouço estrutural do leito do embasamento
subjacente a essas bacias acha-se controlado porlineamentos pré-cambrianos. O lineamento deJaguaribe, de direção NNE-SSW, limita a borda

oeste da chapada do Apodi. Aparentemente, elese estende para o norte com uma expressão es-trutural no arcabouço tectônico da plataforma
continental (Figura 7). A chapada do Araripe éuma bacia do tipo semi-gráben, formada por umbloco rebaixado, cortada pelo lineamento Patos -

Paraíba. Esse lineamento, como discutido previa-mente, tem uma aparente continuação costa afo-ra, que se configura como um conjunto de mon-
tes submarinos alinhados.Os tabuleiros de Tucano e Jatobá são formados
por clásticos continentais mesozóicos representan-
do o estágio final no preenchimento das respecti-vas bacias sedimentares. A bacia de Tucano, um
gráben de direção norte - sul, que, sob o ponto de
vista de sua formação, considera-se estar relacio-nado com a abertura do Atlântico Sul. A bacia deJatobá, um semi-gráben de direção NNE-SSW, é

um bloco falhado abatido cortado pelo lineamen-to de Floresta - Pernambuco o qual, como discuti-do faz pouco, parece ter uma expressão fisiográfica
no platô submarino de Pernambuco.Na área central, destacam-se os
 chapadõesUrucuia. Eles são formados por estratos planos,
continentais, depositados numa bacia intracra-tônica rasa, que atualmente acha-se submetidaà dissecação erosional devido ao soerguimento
continental.As cuestas, como indicado na figura 6, limi-tam extensos platôs periclinais ou na forma de
pires. Elas encontram-se arranjadas num padrãoconcêntrico escalonado resultante da erosão di-ferencial de camadas sedimentares superpostas.Essas feições constituem ﬁbacias abertas com mer-
gulhos centrípetosﬂ, como definido por Engeln,
1942 (referido por Ab™Saber, 1968).
Na parte norte da figura 6 pode-se observar queas cuestas limitam os chapadões (300 a 600 m de
altitude) formados pela bacia sedimentar doMaranhão, uma típica depressão intracratônicarasa, mais tarde soerguida epirogenicamente.Na porção sul as cuestas marcam as bordaserodidas dos chapadões basálticos da bacia doParaná, os quais atingem a linha de costa na área

ao norte de Porto Alegre (Figura 6).As cordilheiras ou serras, indicadas na Figura 6,incluem cinturões de relevo acentuado, com ver-

tentes íngremes e cristas salientes. Algumas dessasserras, especialmente na área central do Brasil, sãocinturões rejuvenescidos de rochas resistentes, tais
como cadeias de encostas escarpadas (hog-backs)de intrusões lineares, quartzíticas ou graníticas,dispostas ao longo de antigos lineamentos estru-
turais pré-cambrianos. Ocorrem, ademais,escarpamentos de platôs do cristalino.Os escarpamentos de frente para o oceano edispostos paralelamente à linha de costa, como aSerra do Mar e a Serra da Mantiqueira, são blocosfalhados dirigidos pelos alinhamentos estruturais
pré-cambrianos.O mesmo tectonismo responsável pela forma-ção dessas serras também atuou ao longo da
margem continental como um fator importantena conformação do arcabouço estrutural da maiorparte das bacias da costa leste. T
anto os períodosde atividade tectônica mais intensa como os pe-ríodos de quiescência, no processo evolutivo des-sas bacias situadas nas proximidades das áreas
continentais, acham-se refletidos nas variaçõeslitológicas da sucessão estratigráfica das bacia sub-marinas e costeiras adjacentes.estruturas e tectonismoA constatação de diferenças no padrão estru-tural e no estilo tectônico ao longo da margembrasileira permite a sua divisão em duas regiões
distintas: Região Leste e Região Norte.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004397
Figura 7Mapa estrutural da margem continentalbrasileira.
1 - Gráben da Foz do Amazonas; 2 - Baciade São Luis; 3 - Arco Ferrer - UrbanoSantos; 4 - Lineamento de Sobral;
5 - Lineamento de Jaguaribe;6 - Lineamento de Patos Œ Paraíba;7 - Bacia de Araripe; 8 - Lineamento de
Floresta Œ Pernambuco; 9 - Bacia deJatobá; 10 - Bacia de Tucano; 11 - Arco de
Ponta Grossa (modificado de Asmus, 1974).Figure 7Structural map of the Braziliancontinental margin.1 - Amazon Mouth graben; 2 - São Luis
basin; 3 - Ferrer - Urbano SantosﬁArchﬂ; 4 - Sobral lineament;5 - Jaguaribe lineament; 6 - Patos -
Paraíba lineament; 7 - Araripe basin;8 - Floresta - Pernambuco lineament;9 - Jatobá basin; 10 - Tucano basin;

11 - Ponta Grossa Arch. (Modified from
Asmus, 1974).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus398região LestePor causa de diferenças estruturais, a margemsudeste - leste pode ser analisada separadamente
em duas áreas: (a) a área da bacia de Pelotas até abacia de Sergipe - Alagoas, e (b) a área da baciade Recife - João Pessoa.(a) área de Pelotas a Sergipe - Alagoas
Na área de Pelotas a Sergipe-Alagoas, a maio-ria das falhas encontram-se assentadas numa dis-posição paralela aos alinhamentos do Pré-Cambriano Tardio formados no ciclo orogênico

Brasiliano (500 - 600 m.a. A.P.) (Almeida, 1971).
As falhas são sempre normais, com comprimen-tos de dezenas de quilômetros e com rejeitos ver-

ticais variáveis cujos máximos vão de 3 000 m a5 000 m. Predominam as falhas escalonadas sin-téticas (ou homotéticas). Mas, localmente, a pre-
sença de falhas com mergulhos para oeste e no-roeste determina altos estruturais, tanto na bor-
da externa da plataforma como no interior da
bacia. No primeiro caso (falhas sintéticas) os altosestruturais formaram barreiras aos sedimentos du-rante os estágios iniciais da história da bacia; no
segundo caso (falhas antitéticas), elas separaram
grábens que formaram sub-bacias (Figura 11).
A organização estrutural original da área foideterminada pelo tectonismo pré-aptiano, doCretáceo Inicial, conhecido como ReativaçãoWealdiana da Plataforma Brasileira (Almeida,
1967). Tal assertiva apoia-se no fato de que essas
bacias, limitadas por falhas, são preenchidas porsedimentos sintectônicos do Cretáceo Inferior.
Após esse tectonismo do Cretáceo Inicial,aparentemente nenhuma outra atividade tectô-nica extensa e importante ocorreu nessa área.O basculamento em direção ao oceano, doCretáceo Superior e Cenozóico, causou movimen-tos verticais opostos de soerguimento e subsidên-
cia, que se considera tenham ocorrido ao longo defalhamentos preexistentes. Embora a reativaçãopossa ser observada em toda a área em questão,
ela supostamente alcançou a sua importância má-xima nas bacias de Santos e de Campos (Almeida,1973). Essas duas bacias defrontam-se com uma
área costeira pré-cambriana. Nessa área, umtectonismo distensional, que se estendeu até oNeógeno, criou e/ou reativou blocos falhados
alinhados paralelamente à costa (Serra do Mar, Serra
da Mantiqueira, Gráben do Paraíba) (Figura 6). Na
margem continental, a única evidência definida de
um tectonismo mais novo que o do Cretáceo Iniciale possivelmente relacionado com a atividade daSerra do Mar foi referida por Ojeda e De Cesero
(1974), na bacia de Santos, a partir de registros deuma falha albiana com 1 000 m de rejeito vertical.As falhas escalonadas e a alternância de horstse grábens, típicas no segmento que se estendedesde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe- Alagoas, não foram vistas ocorrer nas bacias de
Pelotas e de Santos (Figura 11). A única evidên-cia de um possível tectonismo distensional doCretáceo Inicial, nessa área, concerne a um grábenraso, estreito e alongado, paralelo à costa, nabacia de Pelotas (Figuras 7 e 11). Conjetura-seque as principais falhas nas bacias de Pelotas e
de Santos são muito profundas, devido à subsi-dência muito maior nessa área do que na áreadas bacias ao norte.O sistema de falhas e a subseqüente subsidên-cia, ao longo da área que vai de Pelotas até Sergipe- Alagoas, permitiram a acumulação de prismas
sedimentares que atingem uma espessura máximaestimada em 8 000 m. Localmente, altos estrutu-rais interrompem a seção sedimentar cretácica.
Segundo Ferradaes e Souza, 1972; Bacoccoli eSaito, 1973; Bacoccoli e Morales, 1973, essasestruturas representam altos falhados do
embasamento, que estão dispostos normal ou obli-quamente em relação à costa. Assim, o nome dearco aplicado a alguns desses altos (p. ex.: Arco

de Cabo Frio, Arco de Vitória) é inadequado.Outras deformações observáveis, principalmen-te nas camadas do Cretáceo Superior e do Terciá-

rio, resultam de movimento do sal, falhas de cres-cimento e deslizamentos.No que se refere ao magmatismo nessa área,
indicações estratigráficas revelam a história de umadestacada atividade ígnea, a qual, com base nadeterminação da idade radiométrica de rochas
basálticas, ocorreu em dois períodos principais: umno Cretáceo Inicial e o outro no Cretáceo Tardio /
Terciário Inicial (Figura 10).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004399
Figura 8Profundidades de embasamentoao longo da margem continental
brasileira e nas bacias interiores(compilação de relatórios da
PETROBRÁS).
Figure 8Basement depths along theBrazilian continental marginand in the interior basins
(compilation fromPETROBRÁS reports).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus400Figura 9Distribuição dovulcanismo mesozóico -
cenozóico no Brasil(Asmus ,1973).Figure 9Distribution of theMesozoic - Cenozoic
volcanism in Brazil.(Asmus, 1973).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004401
O primeiro período de atividade magmáticaproduziu, na bacia do Espírito Santo, um derra-
me de olivina-basalto, com 55 m de espessura,datado de 127 m. a. A.P., interposto em sedimen-
tos do Cretáceo Inicial; na bacia de Campos, o
poço CTS-1-RJ (Cabo de São Tomé nº 1) perfurou
uma rocha basáltica, com 625 m de espessura,com idade de 121 m. a. A.P.; e, na bacia de San-

tos, o poço SPS-3 (São Paulo Submarino nº 3)perfurou uma rocha basáltica, com 121 m. a. A.P.
e espessura total desconhecida (Figuras 13 e 16).
Esse período pode ser relacionado com os exten-sos (mais do que 1 milhão de quilômetros qua-drados) e espessos (espessura máxima, 1 500 m)
derrames de lava Serra Geral, da bacia do Paraná(Figura 9).O segundo período de atividade ígnea, es-tendendo-se do Cretáceo Tardio (Campaniano
- Maestrichtiano) ao Terciário Inicial (Eoceno -
Oligoceno), ficou restrito principalmente à ba-
cia do Espirito Santo. O limite de maior idadedesse período, 83 m. a. A.P., foi estabelecido a
partir de amostras do poço ESS-9 (Espírito San-
to Submarino nº 9); o limite de atividade maisrecente, entre 41 - 60 m. a. A.P. foi estabeleci-
do a partir de determinações de idade isotópica
de amostras dos poços SB-1-BA (Santa Bárba-ra nº1) (Cordani, 1971), CST-1-BA (Caravelas
nº 1), e ESS-4 (Espírito Santo Submarino nº4).Em vários outros poços perfurados na margemcontinental foram encontradas interestratifica-ções de lavas basálticas e sedimentos eocênicos.
Na bacia do Espírito Santo, a atividade vulcâni-ca do Cretáceo Tardio - Terciário Inicial resultou
em acumulações mais espessas e em áreas mais
extensas  assoalhadas por rochas vulcânicas do
que a atividade do Cretáceo Inferior. O banco
de Abrolhos (Figuras 4, 6 e 9) supõe-se tenha
se formado pelo efeito de uma progradação,ocorrida no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial, em
que material vulcânico e sedimentar promove-
ram o alargamento de uma plataforma conti-nental preexistente e mais estreita (Asmus,1970). Estima-se, com base em levantamentos
aeromagnetométricos (Selch, 1971), quemetade da região esteja assentada sobre mate-rial vulcânico.Figura 10 - Idade, tipo de rocha edistribuição regional do vulcanismomesozóico - cenozóico no Brasil.

Dados de Hennies e Hasui (1968);Cordani e Hasui (1968); Cordani eBlazekovic (1970); Hasui et al. (1971);Damasceno (1966); Cordani (1971);Amaral et al. (1967); Vandoros 
et al.(1966); Ribeiro e Cordani (1966).
(Modificado de Asmus, 1973).Figure 10 - Age, type of rocks, andregional distribution of the Mesozoic -Cenozoic volcanism in Brazil. Data from

Hennies and Hasui (1968); Cordani and
Hasui (1968); Cordani and Blazekovic(1970); Hasui and others (1971);
Damasceno (1966); Cordani (1970);Amaral and others (1967); Vandoros andothers (1966); Ribeiro and Cordani
(1966). (After Asmus, 1973).
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus402resultados, Cordani (1971) considera as idades daIlha de Martin Vaz anômalas e de uso duvidoso

para a definição de uma atividade vulcânica nessaárea. Essas idades mais antigas são bastante dis-crepantes quando comparadas com resultados

mais confiáveis obtidos de amostras coletadas navizinha ilha de Trindade (2 - 4 m. a. A.P.) (Figura 9).
Não obstante, é possível estabelecer um relaciona-
mento recorrente entre a atividade cretácica tardia /
terciária inicial, ao longo da margem continental, ea atividade mais recente (Neógeno), na área oceâni-
ca. O vulcanismo na bacia do Espírito Santo prova-velmente está relacionado com uma zona de fratu-ra (Vitória - Ilha de Trindade, Figura 6), ao longo da

qual ocorrem vários montes submarinos, guyots eilhas (Almeida, 1960, 1965).Figura 11Cortes transversais.Modificado de:1 - Ojeda et al. (em
elaboração);2 - Ojeda e Fugita(1974); 3 - Ojeda e De

Cesero (1974).Figure 11Typical structural
cross - sections.Modified from:
1 - Ojeda (inpreparation);2 - Ojeda and Fugita
(1974); 3 - Ojeda and
De Cesero (1974).Não há informações, obtidas por métodos
diretos, que indiquem a natureza do Banco
Royal Charlotte (Figura 4). Levantamentogeofísico, realizado nessa área, dá suporte àinferência de que ele seja uma construção vulcâ-
nica semelhante àquela do Banco de Abrolhos(Asmus e Palma, 1973). Com base em relaçõesestratigráficas e na característica acrecional des-
se banco atribui-se-lhe uma idade situada noCretáceo Tardio / Terciário Inicial.
Na área oceânica, determinações radiométricasde amostras coletadas na Ilha de Martin Vaz reve-
laram uma faixa de idades entre 85 - 60 m. a. A.P.
(Cordani, 1971) (Figura 9), coincidente com o se-
gundo período de atividade vulcânica ao longoda margem continental. Mas, ao comentar esses
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004403
O segundo período de magmatismo tambémpode ser relacionado à intensa atividade ígnea,
intrusiva e extrusiva, que, de acordo com Almeida(1972), ocorreu na porção central e oriental doBrasil, principalmente em torno da borda oriental
da bacia paleozóica do Paraná e paralelamente àSerra do Mar.
(b) área de Recife - João Pessoa
A escassez de dados faz com que a organiza-ção estrutural da área de Recife - João Pessoa não
seja inteiramente clara. Mas o relacionamentoentre as direções estruturais mesozóicas e as dire-ções do alinhamento pré-cambriano fazem essa
área bastante diferente daquelas áreas que lhesficam situadas ao norte e ao sul. Na bacia de Reci-fe - João Pessoa, os alinhamentos pré-cambrianos,
de direção essencialmente leste - oeste, acham-seabruptamente cortados pela linha de costa e pelaborda da plataforma continental, cujas direções
gerais são norte - sul (Figura 7).Rand, em 1967, tendo por base levantamentosgeofísicos na porção emersa dessa área, inferiu blo-
cos estruturais nos quais as falhas que lhes são asso-
ciadas mergulham para o oceano, numa configura-ção que se parece com o assentamento estrutural

da bacia de Sergipe - Alagoas. Para a porção oceâ-nica, embora seja possível esperar um estilo tectônicosemelhante àquele da bacia de Sergipe - Alagoas, é
evidente que a área de Recife - João Pessoa subsidiumenos do que as áreas circunvizinhas, ao norte e aosul. Um reconhecimento na área oceânica, feito atra-
vés de levantamento por reflexão sísmica, revelouuma cobertura sedimentar  com menos de 2 000 m
de espessura (Souza, 1972).Dois alinhamentos pré-cambrianos, de direçãoleste - oeste, denominados Patos ou Paraíba, e Flo-resta ou Pernambuco (Figura 7), têm sido conside-
rados como antigas falhas transcorrentes. Eles sãoelementos destacados do arcabouço estrutural donordeste. Seu reconhecimento, no campo, faz-se
por sua associação com cinturões milonitizados egranitos intrusivos. Segmentos desses alinhamen-tos pré-cambrianos limitam algumas bacias
tectônicas interiores, do Cretáceo Inicial (Jatobá,Araripe), indicando reativação vertical contempo-rânea. A reativação horizontal, do Cretáceo Mé-dio - Tardio, referida por Beurlen (1967b), baseia-
se num modelo evolutivo conjeturado que apa-

rentemente não ganha suporte em face de infor-
mações recentes (Asmus et al. 1973).
Um tectonismo turoniano formador da baciade Recife - João Pessoa também é conjetural etem por base o conhecimento cronoestratigráficoda porção emersa da bacia (Beurlen, 1961). No-
vos dados obtidos nas bacias vizinhas levam a su-gerir tanto uma revisão dessa idade turonianacomo, em contrapartida, que um tectonismo
inaugurativo, no Cretáceo Inicial, pode ter seestendido à área da bacia de Recife - João Pessoa.A atividade magmática na área emersa acha-se restrita à ocorrência conhecida como vulcâni-cas do Cabo (Figura 9). Ela é inusual pela diversi-dade de tipos de rocha que apresenta: granito,
traquito, quartzo pórfiro, riolito e basalto. Deter-
minações radiométricas de amostras coletadas naocorrência do Cabo indicaram idades que se situam
entre 85 e 90 m. a. A.P. (Vandoros 
et al. 1966). Alocalização das vulcânicas do Cabo relativamenteao platô de Pernambuco (Figura 3) Œ de natureza
ígnea, como mostrado por levantamento geofísicoŒ incita a especular sobre a possibilidade de umrelacionamento entre essas duas ocorrências, em
termos de se situarem ambas no mesmo períodode atividade magmática.região NorteAlguns dos elementos estruturais mais impor-
tantes nessa região acham-se arrajados numa con-
figuração essencialmente paralela à costa e, as-sim, cortam obliquamente os alinhamentos doembasamento pré-cambriano. Mas, outras falhas
importantes, que demarcam as bacias mesozóicas,conformam-se aos alinhamentos antigos.A existência de um estilo distensional é bemevidenciada na bacia da Foz do Amazonas. Os se-dimentos basais nessa bacia preenchem umgráben que, em direção ao oceano, se alarga e

assume uma forma de leque. Na porção emersa,o gráben apresenta um estreitamento, o que lhedá uma forma de cunha apontada em direção à
bacia paleozóica do Maranhão (Rezende e Pamplona,
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus4041970; Rezende e Ferradaes, 1972 (Figura 7). A ba-cia de São Luiz é um gráben assentado na porção
emersa, paralelo à costa (Figura 7) e preenchido comsedimentos albianos ou mais antigos.Também em resultado de um tectonismo
distensional, a região norte apresenta falhas nor-
mais escalonadas sintéticas. Essas falhas forma-ram áreas deposicionais com acúmulo de sedimen-
tos que, como no caso da plataforma continen-tal do Pará, excedem 10 000 m de espessura.(Figura 8).Baseados em relações estratigráficas, Rezendee Pamplona (1970), Rezende e Ferradaes (1972)e Miura e Barbosa (1972) estabeleceram, para
datar o tectonismo distensional, uma faixa de ida-des que vai do Jurássico Tardio / Cretáceo Inicial
até o Albiano.Além disso, a margem norte exibe anticlinaisalongados e falhas reversas. Esse tipo de falhasnão tem similar em outras bacias sedimentares
brasileiras. Miura e Barbosa (1972), ao descrevê-las pela primeira vez, inferiram que elas tinhamsido causadas por tensões compressionais, du-
rante o Coniaciano - Santoniano.As estruturas dobradas são quase paralelas àcosta (essencialmente de direção leste - oeste) e
ocorrem somente ao oeste da extensão no oceanodo importante alinhamento pré-cambriano deSobral. A extensão oceânica desse alinhamento
também marca o limite de duas diferentes arqui-teturas de bacia: no lado oeste, o embasamentoé profundo e mergulha em direção ao continente;
no leste, o embasamento é raso e mergulha emdireção ao oceano.Dados mais recentes de poços perfurados naplataforma continental e de levantamentos dereflexão sísmica permitiram que Ojeda et al. (emelaboração) melhorasse o contorno das estrutu-
ras anticlinais. Ojeda mostrou que a extensão parao mar do alinhamento de Sobral forma uma es-trutura anticlinal. Nessa estrutura são reconheci-
dos elementos de compressão, tais como falhasreversas e dobras. Com base em relacionamen-tos estruturais - estratigráficos, Ojeda concluiu
que essas dobras formaram-se desde o CretáceoInicial até o Albiano e, localmente, é possível, atéo Turoniano (Figura 11.1).
Tentou-se explicar as peculiares estruturas de
dobras da bacia do Ceará - Piauí como resultado
de tensões compressionais. Mas a área limitadade sua ocorrência e a direção leste - oeste dessasestruturas apresentam problemas sérios relativa-
mente ao sistema causativo das forças envolvidas.Miura e Barbosa (1972) consideraram um sistemade forças horizontais que induziram reativações
trancorrentes ao longo dos alinhamentos nordes-te - sudoeste pré-cambrianos (Sobral, Farol do
Arpoador, Bacada). Entretanto evidências diretas

de campo não dão suporte à sugestão dereativações horizontais do Cretáceo ao longo des-ses alinhamentos pré-cambrianos. Mais recente-
mente, Kumar e Ladd (1974) propuseram um ele-gante mecanismo que se ajusta à estreita faixa deidades das forças operativas. Não obstante, a re-
lação entre as forças distensionais e compressionaisque atuaram na bacia do Ceará - Piauí está longede se mostrar clara.A atividade ígnea ao longo da margem conti-nental norte foi aparentemente menos intensado que a da margem leste. Não existem registros
de uma atividade do Cretáceo Inicial relacionadacom as intrusões e fluxos de lava, ocorridas a120 - 126 m. a. A.P., na bacia interior do

Maranhão, com as intrusões da bacia interior doAmazonas, e com os diques, de 130 m. a. A.P.,
da região de Lages - Angico, ao longo da fron-
teira sul da bacia Potiguar (Figura 9).Levantamentos geofísicos ao longo do sistemade grábens da bacia da Foz do Amazonas revela-
ram uma anomalia associada a uma zona de fratu-ra. Rezende e Ferradaes (1971) interpretaram essaanomalia como um efeito intra-embasamento de
rochas basálticas toleíticas relacionadas à atividadetectônica e magmática do Cretáceo Inicial. Consi-deramos como mais provável que tenha aconteci-
do uma dentre duas outras possibilidades:(a) a anomalia pode ser considerada comouma extensão oceânica de um registro de alto
gravimétrico. A ocorrência conhecida desse altodá-se abaixo das porções inferior e média dabacia paleozóica do Amazonas, associada a uma

atividade mais antiga (450 m. a. A.P.) a qual, se-
gundo Asmus e Porto (1972), criou as condiçõesiniciais para a formação da bacia amazônica.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004405
Figura 12 - Sumário dos ambientes de deposição na sucessãoestratigráfica ao longo da margem continental brasileira.Figure 12 - Summary of the depositional environments in thestratigraphic succession along the Brazilian continental margin.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus406(b) a anomalia é causada por intrusões de180 - 220 m. a. A.P. relacionadas a uma atividade

distribuída pela bacia interior do Amazonas.Dando respaldo a essas duas hipóteses, recen-temente Fainstein et al. (1975) determinaram ano-
malias magnéticas, de nordeste para sudoeste, naplataforma ao largo da costa do Pará, que sãocortadas abruptamente por anomalias magnéti-
cas do leito do oceano, de direção noroeste - su-deste, e mais jovens (Cretáceo Inicial)Além dessa reduzida atividade ígnea doCretáceo Inicial, na margem norte comparativa-mente à margem sul, também o segundo perío-do de atividade magmática (Cretáceo Tardio a

Terciário Inicial), bem representado ao longo da
margem leste, não foi registrado na margem con-tinental norte. Os produtos de um vulcanismo
mais recente (Paleógeno / Neógeno e Neógeno)ocorrem na área continental emersa (fonólitosde Mecejana, 30 m. a. A.P.; basaltos de Cabugi,

20 m. a. A.P.) e na ilha oceânica de Fernando de
Noronha (2 - 12 m. a. A.P.) (Figura 9). Essas ma-
nifestações vulcânicas, oceânicas e continentais,
assim como os altos do embasamento, na áreada plataforma continental, têm sido considera-
das como resultado da atividade, original ou re-
corrente, ao longo das extensões das zonas de fra-turas oceânicas equatoriais: Romanche, Chain eFernando de Noronha  (Almeida, 1955; Miura e

Barbosa, 1972; Bryan et al. 1972; Kumar e Bryan,
1973; Gorini e Bryan, 1974; Gorini et al. 1974).
estratigrafia esedimentaçãoregião LesteA coluna estratigráfica pós-paleozóica completadas bacias costeiras e oceânicas do leste consisteem três seqüências cujos ambientes de deposiçãosão distintos:(1) seqüência inferior, clástica, não-marinha;
(2) seqüência intermediária, evaporítica;(3) seqüência superior, carbonática e
clástica, marinha.(1) A seqüência inferior é subdividida em duasseções litológicas superpostas:(a) uma unidade basal, de cobertura ampla,que ultrapassa os limites das bacias costeiras, e (b)uma seção terrígena espessa, confinada aos
grábens e semi-grábens do Cretáceo Inicial.
A seção basal é formada de folhelhosavermelhados com interposições subordinadas de
arenitos arcosianos, sobre os quais há uma co-bertura de arenitos de granulação média a gros-seira. Essa seção apresenta uma espessura média
de 300 a 500 m, com uma considerável conti-nuidade litológica que se mantém por extensasáreas. A 
coluna completa dessa seção basal ocor-
re nas bacias de Sergipe - Alagoas e do Recôncavo- Tucano. 
Com o aspecto de remanescentes des-
contínuos de uma distribuição mais antiga e mais
ampla, essa seção aparece ainda nas bacias interio-res nordestinas (Jatobá, Mirandiba e Araripe) que
se encontram distantes da costa por extensões de
até 400 km. Na bacia de Almada, aparece apenaso arenito superior e ao sul dessa bacia ausenta-sea seção basal. Em termos de idade atribui-se que
essa seção situe-se na parte mais superior doJurássico, tendo por base a presença de fósseis deostracodes não-marinhos encontrados na fácies
folhelhos vermelhos. Dentre as espécies encontra-das, Bissulcocypris pricei Pinto e Sanguinetti é a
mais típica. A fácies de arenito superior é despro-
vida de fósseis, exceção feita a troncos silicificadosde Dadoxylon benderi.  Essa unidade corresponde
ao estágio local Dom João, definido para uso da
PETROBRÁS (Viana 
et al. 1971). Munne (1972), a
partir da análise estratigráfica dessa unidade nabacia do Recôncavo, concluíram que a sua depo-
sição deu-se numa bacia intracratônica, tal comoum sistema combinado de leques aluviais e lagosinteriores, em condições tectônicas estáveis.Essa seção basal tem sido correlacionada com
as séries de M™Vone e N™Dombo, da bacia do
Gabão, e com a formação Lucula, da bacia do
Congo (Belmonte et al. 1965; Michollet 
et al.1970; Krömmelbein, 1965; Wenger, 1973; Asmus
e Ponte, 1973), com base em suas seqüências
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004407
Figure 13 - Schematic north Œ southstratigraphic cross - section along theeastern Brazilian continental margin.Figura 13 - Diagrama esquemático -
corte transversal norte - sul ao longo damargem continental brasileira leste.litológicas semelhantes e na identidade de con-juntos de fósseis.A seção superior da seqüência inferior é for-
mada de arenitos interestratificados, folhelhos e,subordinariamente, calcários. Ao longo das prin-
cipais direções de blocos abatidos por falhas, en-contram-se interpostas espessas cunhas de con-glomerados sintectônicos. A espessura desses se-
dimentos apresenta grandes variações: desde al-gumas centenas de metros até mais de cinco milmetros. Caracterizam-se, ademais, pelas conside-
ráveis alterações faciológicas.As seções mais completas dessa unidade sãoconhecidas nas bacias do Recôncavo e de Sergipe
- Alagoas; também foram observadas em amos-tras de perfurações nas bacias de Camamu -Almada e Espírito Santo.Estudos de Gama Jr. (1970) nessa seção, nas
bacias do Recôncavo e Tucano, levaram-no a con-
cluir que esses sedimentos depositaram-se em
ambientes deltaico - lacustrinos, durante um pe-ríodo de atividade tectônica.Atribui-se que essa unidade, em termos de ida-de, situe-se, de uma maneira geral, no CretáceoInicial (Neocomiano). Fundamenta tal posição umarica fauna de ostracodes não-marinhos, que in-
cluem como espécies mais importantes Cyprideakegeli Wicher, 
C. (Morininoides) candeiensisKrömmelbein, C. dromedarius Krömmelbein,Paracyprides brasiliensis Krömmelbein e
P. obovata, obovata 
Swain. Essa fauna não semostra adequada para correlações precisas com
a coluna internacional padrão. Não obstante, oseu zoneamento estratigráfico possibilitou a de-finição de quatro estágios cronoestratigráficos
(Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá) para usoda PETROBRÁS.
Com base nas similaridades das seqüênciaslitológicas e nas identidades fossilíferas essa seçãobasal tem sido correlacionada com a série Cocobeach,das bacias do Gabão e do Congo (Viana, 1965; 1966;
Wenger, 1973; Krömmelbein, 1965; Krömmelbein
e Wenger, 1965, entre outros).
(2) A seqüência intermediária compõe-se deevaporitos (predominantemente anidrita e halita),e sedimentos associados (carbonatos, folhelhoseuxínicos e arenitos). Sais de magnésio (taquidrita,
bischofita e carnalita) são conhecidos nas bacias de
Sergipe e de Santos. Salmouras com concentraçõesextremamente altas, necessárias para a deposiçãolocal desses sais, foram atribuídas a barreiras locali-
zadas, que restringiram a comunicação com a ba-cia evaporítica regional (Asmus e Porto, 1972;Szatmari et al. 1974). A seqüência evaporítica ocor-
re ao longo de toda a margem leste do Brasil, deSantos até a bacia de Sergipe - Alagoas, com exce-
ção da área emersa da bacia do Recôncavo. LeydenFigura 14 - Diagrama esquemático - cortetransversal leste - oeste ao longo da
margem continental brasileira norte.Figure 14 - Schematic east - weststratigraphic cross - section along the
northern Brazilian continental margin.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus408Figure 15 - Rates of sediment accumulation along theBrazilian continental margin, expressed by graphics depthsvs absolute age of selected PETROBRÁS offshoreexploration wells. Geologic time - scale according to
Larson and Pitman III ( 1972).Figura 15 - Taxas de acúmulo de sedimentos ao longo da
margem continental brasileira, expressas em gráficos deprofundidade versus idade absoluta, dos poços de exploração
offshore selecionados da PETROBRÁS. Escala de tempo
geológico de acordo com Larson e Pitman III (1972).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004409
et al. (no prelo) mostram essa distribuição como
um cinturão contínuo, medindo 700 km de largu-
ra, na bacia de Santos, e estreitando-se progressi-vamente para o norte, até a bacia de Sergipe -Alagoas. A seqüência não está presente na bacia
de Pelotas, ao sul da Elevação do Rio Grande, as-sim como em toda a margem continental norte,desde a bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazo-

nas. Uma unidade evaporítica semelhante, apa-rentemente da mesma idade, está presente nasbacias interiores do Maranhão ou Parnaíba (For-

mação Codó) e do Araripe (Formação Santana).A despeito dessa similitude, as relações genéticase estratigráficas ainda não foram estabelecidas de
maneira definida.Nas ocorrências da margem continental, oconhecimento da verdadeira espessura dessa se-

qüência intermediária é dificultado por diápirossalinos e outras estruturas provocadas pela movi-mentação do sal. Mas em Sergipe, onde a parte da
seqüência que ocorre na porção emersa da bacia émenos perturbada, a espessura do sal varia de 200a 800 m.Considera-se que a seqüência tenha sido for-
mada num ambiente marinho transicional e restri-to. Ela se constitui no primeiro registro de sedi-
mentação marinha na margem continental brasi-leira ao norte da Elevação do Rio Grande.Na sua maior parte a seqüência intermediáriaevaporítica acha-se incluída no estágio local Alagoas.Já a sua porção superior é colocada no AptianoTardio, tendo em conta a presença de uma escassa

fauna de amonóides (Cheloniceras sp) encontradana bacia de Sergipe - Alagoas (Schaller, 1969).
Outros fósseis, nessa unidade, incluem ostracodes
não-marinhos, palinomorfos, restos ictíicos,moluscos e o foraminífero plantônico Hedbergellawashitensis Carsey, na sua porção superior.
Wardlaw e Nicholls (1972) apontam para im-
portantes similaridades mineralógicas e geoquími-cas entre a seqüência evaporítica de Sergipe e as

seqüências evaporíticas que ocorrem em bacias do
Gabão e do Congo.(3) A seqüência superior marinha apresentauma distribuição contínua ao longo de toda a pla-taforma continental brasileira e bacias costeiras,com exceção da bacia do Recôncavo. No queconcerne à idade, a maior parte da seqüência es-
tende-se do Albiano Inicial até o Recente. Porém,na parte oceânica da bacia de Pelotas perfura-
ram-se folhelhos marinhos albianos que equiva-
lem, em idade, à seqüência intermediária.Os carbonatos predominam na porção inferior
da seqüência, exceto na bacia de Pelotas onde os
sedimentos terrígenos dominam toda a seção. Ointervalo de idade desses carbonatos de plataformarasa aparentemente se amplia de sul para norte
(Figuras 12 e 13). Assim, na bacia de Santos eles sãode idade albiana, na bacia do Espírito Santo eles seestendem do Albiano até o Turoniano e na bacia de

Sergipe - Alagoas, do Albiano até o Santoniano. Naporção terrestre da bacia de Recife - João Pessoa,eles são ainda mais novos, com variações que vão
do Maastrichtiano até o Eoceno (Figuras 12 e 13).
Na parte superior da seqüência predominamsedimentos terrígenos, na maioria folhelhos, e

arenitos finos com calcários subordinados, comidades que vão do Cretáceo Tardio ao Recente.
Esses sedimentos constituem uma sucessão
típicamente progradacional da margem continen-tal. Desde o continente em direção ao mar, as
fácies mudam gradualmente de litorâneo para
plataforma rasa, daí para plataforma externa e,finalmente, para associações de talude (Figura 12).A associação litorânea é formada de arenitos gros-
seiros, fluviais e de transição; a associação de pla-taforma inclui sedimentos carbonáticos eterrígenos; e a associação de plataforma externa
e talude compõe-se principalmente de folhelhoscom corpos subordinados de origem turbidítica.Nessa seqüência marinha registraram-se trans-gressões e regressões oscilatórias, dentre as quais,citam-se, como mais importantes, as que ocorre-ram no Albiano Inicial, no Campaniano -
Maastrichtiano, no Eoceno e no Mioceno. As gran-des regressões aconteceram no Oligoceno e noPlioceno. Asmus et al. (em elaboração) estão es-
tudando a paleogeografia das bacias marginaiscom base em fundamentos de subsidência e gran-des oscilações do nível do mar. A figura 15 mos-

tra os resultados  preliminares da taxa de acumu-
lação sedimentar de alguns poços selecionados,perfurados ao longo da plataforma continental.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus410região NorteA estratigrafia do setor norte da margem conti-nental brasileira não é tão bem conhecida como a dosetor leste. Entretanto, as seqüências deposicionais das
bacias costeiras do leste podem, aparentemente, serestendidas para a margem norte.(1) Seqüência Inferior: perfis de reflexão sísmica
permitem identificar sedimentos terrígenos continen-tais preenchendo estruturas falhadas - grábens e semi-grábens - abaixo dos estratos marinhos suborizontais
da porção emersa da bacia Potiguar. Na bacia de

Barreirinhas, a parte inferior da seqüência JurássicoTardio - Neocomiano pode ser inferida a partir de sua
ocorrência na bacia paleozóica do Maranhão.Os clásticos continentais, que preenchem ográben de São Luiz e os sedimentos transicionais -deltaicos do estágio Alagoas (Aptiano?), perfurados
na bacia de Barreirinhas e, na margem continental,Figura 16Sumário de eventostectônicos e sedimenta-
res ao longo da margemcontinental brasileira.Figure 16Summary of tectonicand sedimentary events
along the Braziliancontinental margin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004411
Figura 17 - Distribuição de sedimentos do Jurássico Tardio,
pré-deriva, e vulcanismo  do Cretáceo Inicial, no Brasil

oriental e África ocidental.Figure 17 - Distribution of Late Jurassic pre - driftsediments and Early Cretaceous volcanism in eastern
Brazil and western Africa.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus412na bacia do Ceará - Piauí, são aqui tentativamenteincluídos nessa seqüência.(2) Seqüência Intermediária: embora osevaporitos aptianos (anidrita, gipsita) e os sedimen-
tos terrígenos euxínicos associados sejam encon-trados na bacia do Maranhão e no semi-grábencontinental do Araripe, eles parecem estar ausen-
tes nas bacias, costeiras e  marginais, desse setor
equatorial. Estruturas diapíricas, semelhantes àque-las descritas por Mascle et al. (1973) e Pautot 
et al.(1973), ao largo do delta do Níger, foram revela-
das por levantamentos sísmicos, em grandes pro-fundidades abaixo do cone do Amazonas. Essas
feições ainda não foram explicadas de maneirasatisfatória. Se confirmada a sua condição de domossalinos, como interpretado para as estruturas sob

o delta do Níger, eles poderiam ser mais facilmente
relacionados com os sais mais antigos do AtlânticoNorte do que com a seqüência intermediária aptiana
das bacias da margem continental leste brasileira.(3) Seqüência Superior: a seqüência marinhadas bacias equatoriais, como ocorre para o casodas bacias da margem oriental, têm as suas ida-des estendidas desde o Albiano Inicial até o Re-
cente. Seções com predomínio de carbonatos naparte mais inferior da seqüência também são en-contradas nas bacias de Barreirinhas (Albiano a
Cenomaniano) e Potiguar (Albiano aMaastrichtiano). Os sedimentos com equivalênciade idade, na bacia do Ceará - Piauí, embora se-
jam considerados uma fácies de plataforma rasa(Ojeda, informação pessoal), são dominantemen-te terrígenos.De acordo com Beurlen (1967a) e Reyment(1969), a fauna de amonites das bacias da mar-
gem continental brasileira, tanto as do leste
como as do norte, viveram em provínciaszoogeográficas isoladas, desde o Albiano até oTuroniano. Entretanto, Noguti e Santos (1972)

observaram que a escassa fauna de foraminíferosplanctônicos inclui, em ambas as áreas, espéciescomuns, tais como Hedbergella washitensisCarsey (Aptiano Tardio a Cenomaniano) e
Hedbergella delrioensis Carsey (Cenomaniano a
Santoniano). Esses dados aparentemente discor-
dantes podem se tornar consistentes ao se con-siderar uma comunicação efêmera entre duas
populações marinhas devido a uma transgres-
são de curta duração, no Albiano Tardio, como
interpretado por Reyment (1969) e Reyment e
Tait (1972).
Nas bacias equatoriais, da mesma forma queseu equivalente na margem oriental, a parte su-
perior da seqüência marinha (Campaniano aoRecente quanto à idade) é considerada como umatípica sucessão progradacional da margem conti-
nental. Para além disso, são idênticas, em ambosos setores, tanto os conjuntos litológicos como oconteúdo fóssil.evolução geológicaA origem e a evolução das bacias marginaisbrasileiras têm sido interpretadas à luz do modelode deriva continental (Ponte et al. 1971; Asmus ePorto, 1972; Campos et al. 1974).
A intensificação da exploração de petróleo
tem revelado notáveis similaridades ao longo das
margens opostas do Brasil e da África. Essa novaevidência, quando acrescentada às bem conhe-cidas analogias paleontológicas, litológicas, es-
truturais e radiométricas, reforça o modeloproposto. Para além disso, a obtenção de um
melhor conhecimento das áreas concernentes

permitiu que se confirmassem, de forma repe-tida, prognósticos baseados nesse modelo.Assim, a presença de uma prognosticada
seqüência de sal, na bacia de Campos (Asmus,1969), e de sedimentos marinhos do CretáceoInicial, na bacia de Pelotas (Asmus e Porto, 1972)
foi comprovada por trabalho subseqüente degeofísica e perfuração.As características divergentes das porções les-te e norte da margem brasileira, como mencio-nado nos capítulos anteriores, permite que se con-siderem dois cenários estruturais, cada um dos

quais com seus processos característicos de evo-
lução (Figuras  15 e 16).
No norte, os possíveis prolongamentos de ca-deias nas zonas de fratura equatoriais e a defor-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004413
mação de parte do prisma estratigráficomesozóico sugerem falhamentos transformantes
nos estágios iniciais do desenvolvimento das ba-cias (Kumar e Bryan, 1973; Kumar e Ladd, 1974).Perfis sísmicos e geológicos na margem continen-
tal brasileira norte mostram semelhanças comperfis traçados em áreas onde o tectonismotransformante tem sido comprovado, como na
África do Sul (Dingle e Scruton, 1974) e o Golfoda Guiné (Delteil et al. 1974).
Na verdade, a aplicação do modelo transfor-
mante na margem norte esbarra em alguns pro-blemas até agora não solucionados, tais como:associação de estruturas compressionais e
distensionais, que, ao menos localmente, pare-cem ser contemporâneas; os eixos das dobras,essencialmente 
leste - oeste, dispostos paralela-mente à direção dos movimentos horizontais queos causaram; e a ocorrência limitada, em tempo eespaço, das estruturas dobradas.O falhamento normal e transformante, mes-mo quando contemporâneo, pode ser concebidocomo o resultado de um sistema de cisalhamento
ao longo de zonas de fratura equatoriais, com mo-vimentos convergentes (bacia do Ceará - Piauí),divergentes (bacia Potiguar), e paralelos (bacia
de Barreirinhas). Tais movimentos produziram
tanto 
estruturas distensionais como estruturascompressionais, de acordo com o modelo de
Wilcox et al. (1973). O sistema de grábens da Foz
do Amazonas não se acha incluído nesse esque-ma. Ele está provavelmente relacionado com um

tectonismo anterior (Triásico - Jurássico) que se
pode associar com o rifteamento do AtlânticoNorte. Um cisalhamento posterior na área do
Amazonas, provavelmente ligado com a movimen-
tação ao longo da Zona de Fratura Saint Paul, podeser inferido a partir de estruturas dobradas, ainda
não suficientemente esclarecidas, afetando o pris-ma sedimentar, como visto através de seções sís-
micas (K. Miura, 1975; comunicação pessoal).Ao longo da margem oriental ocorrem apenasfalhamentos normais.  Nesse setor, a evolução das
bacias avança através de quatro estágios diferen-
tes: pré-rifte, rifte, proto-oceânico e marinhoaberto. Cada um desses estágios apresenta umregistro estratigráfico típico (Figura 16).A distribuição paleogeográfica de algumas se-qüências estratigráficas, por exemplo, os clásticos
continentais do estágio pré-rifte; as vulcânicas doestágio rifte; e os evaporitos do estágio proto-oceânico), detalham alguns aspectos do modelo.
Assim, Asmus (1974), integrando dados do está-gio pré-rifte, mostrou que os sedimentos não-ma-rinhos do Jurásico Superior, da seção basal no Brasil

(bacias do Araripe, de Sergipe - Alagoas, doRecôncavo e de Almada) e os sedimentoscorrelativos no Oeste da África (bacias do Gabão
e do Congo) mostram uma distribuição superficialsimétrica (Figura 17). A ausência dessa seção doJurásico Superior, ao sul da bacia de Almada, no

Brasil, e da bacia do Congo, na África, deve-seprovavelmente à não-deposição em áreassoerguidas que coincidem com sítios de atividade
vulcânica, no Cretáceo Inicial. A justaposição dasáreas soerguidas e vulcânicas, no Brasil e na Áfri-ca, num arranjo pré-rifte, dá suporte à existência

de um centro vulcânico (hot spot, de Morgan,1971) ativo do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial,
como sugerido por Wilson (1965) e por Dietz e
Holden (1970).A sugestão de um rifteamento inaugural nasáreas soerguidas escora-se no fato de ocorrerem
evaporitos wealdianos (estágio Jequiá) na baciade Santos, e sedimentos marinhos, situados nosestágios Jequiá e Alagoas, na bacia de Pelotas
(Ojeda e De Cesero, 1974). Ambos esses tipos desedimentos são mais antigos do que os seus cor-
respondentes litológico - ambientais identifica-
dos ao longo do setor da margem continentalque se  estende desde a bacia de Campos até a
bacia de Sergipe.Os limites da bacia evaporítica proto-oceânicado Atlântico Sul (Cretáceo Inicial)  foram defini-
das por Leyden e Nunes (1972) e Leyden et al. (no
prelo). Como destacado por esses autores, a lar-
gura do cinturão de sal no Platô de São Paulo(aproximadamente 700 km de largura), e o seu
bom ajustamento com o cinturão mais estreitode estruturas salinas na margem Oeste Africana,merece alguma consideração relativamente à na-
tureza da crosta proto-oceânica.A existência de uma ampla região soerguidana áea de Santos e Moçamedes deve ter desen-
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus414volvido um rifte que era mais largo e mais pro-fundo do que na área ao norte. Entretanto, um
inusitado sistema de grábens com 700 km de
largura não conta com exemplos na literaturageológica. Pode-se, portanto, conjeturar que al-
guma acreção de crosta oceânica pode ter ocor-
rido antes do estágio inicial da bacia evaporítica.Se tal aconteceu e se o eixo da cadeia, num es-
tágio imediatamente pós-sal, deslocou-se parauma nova posição, em direção leste relativamen-te à cadeia primitiva, então isso explicaria a
marcada assimetria mostrada pelos cinturõessalinos marginais na parte sul da baciaevaporítica.Após o estágio evaporítico na margem les-te e seu equivalente na margem norte, teveinício uma deposição marinha aberta, numa
plataforma em processo de subsídência conti-nuada (Figuras 13, 14 e16). Contrastando comessa tendência geral, o setor da margem nor-

deste brasileira que inclui as áreas ao largo deAlagoas (parte norte da bacia de Sergipe -Alagoas) e ao largo de Recife - João Pessoa foi
soerguida. Em resultado, esse setor não logrou
acumular uma espessa seqüência marinhaprogradacional. A menor subsidência na área
de Recife - João Pessoa pode ser vista comouma das causas que impediram, até o CretáceoSuperior, a livre circulação entre o Atlântico

Norte e o Atlântico Sul.Esse soerguimento estendeu-se por todo o blo-co do nordeste. Uma seção aptiana, constituída
de evaporitos e sedimentos relacionados,supõe-se que tenha sido depositada por um braçodo mar vinda do norte (Beurlen, 1962, 1967a)
nas bacias interiores do Maranhão, Araripe eTucano / Recôncavo. Um soerguimento subse-
qüente dessas bacias elevou essa seção até a sua
altitude atual, de mais de 500 m acima do níveldo mar. O próximo registro de uma sedimenta-
ção marinha em áreas interiores é mostrado por
uma seção miocênica na bacia do Recôncavo(Figuras 12 e 16).Uma transgressão regional no Campaniano -Maastrichtiano e uma intensa atividade ígnea,intrusiva e extrusiva, datada de 83 - 50 m. a. A.P.
conforma-se com uma reativação subcrustal, su-postamente  de abrangência mundial. Essa
reativação, segundo Hallam (1971) e Hays e
Pitman (1973), resultou num aumento substan-cial no volume do sistema geral de cordilheirasoceânicas. A peculiar atividade vulcânica alcali-
na, em terrenos interiores do centro - sul brasi-leiro (Almeida, 1972) (Figuras 9 e 10), acha-seprovavelmente associada com essa reativação.agradecimentoAos Drs. H. A. Ojeda y Ojeda e K. Miura pelofornecimento de dados ainda não publicados epelas proveitosas discussões.referências bibliográficas
AB™SABER, A.N. - 1955 - O relevo do Brasil. Introdu-ção e bibliografia: Rev. da Univ. Católica de São Pau-
lo. Vol. VIII, p.40-54.
______-1968 - O relevo brasileiro e seus problemas:in Brasil: a terra e o homem, Vol. 1. As bases físi-
cas. Companhia Editora Nacional Rio de Janeiro,
p. 135-250.ALMEIDA, F. F. M. de - 1955 - Geologia e petrologia
do Arquipélago de Fernando de Noronha. DNPM/
DGM. Monografia XIII, Rio de Janeiro, 181 p.______-1960.- Quelques aspects sous-marins au largede Ia Côte Brésilienne: XXI Internat. Geolog. Cong.
Rpt. p. 23-28.______- 1961 - Geologia e petrologia da ilha de Trin-
dade: DNPM/DGM Monografia XVIII. Rio de Janeiro,
197 p.______-1965 - As ilhas vulcânicas brasileiras e a hipó-tese sobre a origem do Atlântico: Anais Acad. Bras.Cienc. v.37 (supl.)p.141-145.
______- 
1967 - Origem e evolução da plataforma bra-sileira. DNPM/DGM. Rio de Janeiro, Bol. 241, 36 p.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004415
______-1971 - Geochronologícal division of thePrecambrian of South America.Rev. Bras. Geocienc.,

vol. 1, n° l, p.13-21.
______- 
1972 - Tectono-Magmatic activation of the
South American Platform and AssociatedMineralization 24 th Intern. Geol. Congr. Section 3.
.p.339-346. Montreal. Canadá.______- 
1973- Evolução tectônica da borda continen-tal da Serra do Mar XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G.

Resumo das Comunicações. Bol. 2 p. 184-185 -Aracaju.AMARAL, G., BUSHEE, J., CORDANI, U.G.,KAWASHITA, K., e REYNOLDS, J. H. - 1967 -
Potassium - Argon ages of alkaline rocks from
southern Brazil: Geoch. Cosmoch. Acta, v.31,
pp. 117-142.ASMUS, H.E. - 1969 - Estudo preliminar da Bacia deCampos: in Toffoli, L. C. (editor) Margem Continen-
tal Brasileira. PETROBRÁS, Relatório interno. Rio de
Janeiro.______ - 
1970 - Banco de Abrolhos. Tentativa de in-
terpretação genética: PETROBRÁS/DEXPRO/DIVEX,Internal Report. Rio de Janeiro.______ - 
1973 - Margem continental brasileira: esta-do atual de conhecimentos. In: Congresso Brasileiro
de Geologia, 27. Simpósio de Geodinâmica,Aracaju,1973. (não publicado).______ - 
1974 - Controle estrutural da deposiçãoMesozóica nas bacias da margem continental brasi-leira: XVIII Congr. Bras. Geol. da S.B.G. Porto Alegre

(no prelo).______ , CARV
ALHO, J. C. e ZEMBRUSCKI, S. G. -1973 - Evolução do Atlântico Sul e a área de Recife-
João Pessoa. XXVII Congr.Bras. Geol., Aracaju.
______ e P
ALMA, J. C. - 1973 - Setor Atlântico daGeotransversal Leste-Oeste: Estado atual de conheci-mentos. XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Simpósio
de Geodinâmica (Resumo). Aracaju.______ e 
PONTE, F. C. 1973 - The Brazilian Marginal
Basins: The Ocean Basins and Margins. Vol. 1- The
South Atlantic . A.E. M. Nairn and F.G.Stehli (editors)
Plenum Press, New York,  pp. 1-24.
______, 
PONTE, F.C. e GUAZELLI, W. - (em elabora-
ção}- Estratigrafia e Paleogeografia dos Sedimentos
Profundos da Margem Continental Brasileira.______ e 
PORTO, R.- 1972 - Classificação das baciassedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-cas. Anais XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , Belém
- Pará, v.2, p. 67-90.
BACCAR, M. A. -1970- Evidências Geofísicas do Pa-cote Sedimentar no Plateau de São Paulo: Anais XXIV
Congr. Bras. Geol. pp, 201-210 .
BACOCCOLI. G. e MORALES, R. G. - 1973 - Bacia do
Espírito Santo: Geologia e perspectivas petrolíferas:
in Anais do 1º CAGEP - vol.2 PETROBRÁS, Relatório
interno. Rio de Janeiro.______ e 
SAITO, M. - 1973 - Bacia de Campos:Geologia e perspectivas petrolíferas: in Anais do
1º CAGEP, vol. 2, PETROBRÁS Relatório interno. Rio
de Janeiro.BARRETTO, H. T. e MILLIMAN, J. D. - 1969 - Esboço
fisiográfico da margem continental brasileira: in Mar-

gem Continental Brasileira. L.C.Toffoli, Editor,

PETROBRÁS, Relatório interno, vol.I.p.ll- 30.BELMONTE, Y., HIRTZ. P. and WENGER, R. - 1965 -
The salt basins of the Gabonand Congo (Brazzavile):
A tentative paleogeographic inter pretation: in Salt
Basins Around África. The Institute of PetroleumLondon, p.  55-74.
BEURLEN, K. - 1961 - O Turoniano marinho do Nor-
deste do Brasil. Bol. da S.B.G., v.10, nº 2, p. 39-52.
______ - 
1962 - O desenvolvimento paleogeográficodo Oceano Atlântico Sul: Univ. do Recife. Arquivos
de Geologia, nº 2, p. 21-36.______ - 
1967a - Estratigrafia da faixa sedimentarcosteira. Recife-João Pessoa: Bol. da S.B.G., v.16,

nº 1, p. 43-54.
______ - 
1967b - A estrutura geológica do Nordestedo Brasil: in XXI Congres. Bras. Geol. da S.B.G.,Curitiba, p.150-158.

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus416BOYER, P. R.- 1969 - Structure of the continental margin
of Brazil Natal to Rio de Janeiro (Ph. D. thesis). Urba-
na University Illinois, 93 p.BRYAN, G. M., KUMAR., N. e CASTRO, P.J. M. - 1972
- The North Brazilian. Ridge and the extension ofequatorial fracture zones into the continents: in AnaisXXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. v.2,p.l33-144,
Belém-Pará.BUTLER, L. W. - 1969 - Shallow structure of the conti-
nental margin southern Brazil and Uruguay: Geol. Soc.Amer. Buli., v. 82, p. 1079-1096.
CAMPOS, C. W. M., PONTE F. C. e MIURA, K., -
1974- Geology of the Brazilian Continental Margin:in The Geology of Continental Margins. C. A. Burkand C. L. Drake, editors, p. 447 - 461. Springer-Verlag,
New York.
CORDANI, U. G. - 1971 - Idade do Vulcanismo noOceano Atlântico Sul. Bol. Inst. Geocienc. Astron,
Univ. São Paulo, v. 1, p. 9-76.
______ e 
BLAZEKOVIC, A. - 1970 - Idades radiométricasdas rochas vulcânicas dos Abrolhos: XXI Congr. Bras.
Geol. da S.B.G, Brasília.______ e 
HASUI, Y. - 1968 - Idades K/Ar de rochas
alcalinas do primeiro planalto do Estado do Paraná:XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Belo Horizonte.
DAMASCENO, E. C.- 1966 - Estudo preliminar dosdiques de rochas básicas e ultrabásicas da região deUbatuba, Estado de São Paulo Anais Acad.Bras.Cienc.,
v.38, n° 2, p.293-304.
DELTEIL, J. R. 
et al. - 1974 - Continental margin inthe northern part of the Gulf of Guinea: in TheGeology of Continental Margins, C.A. Burk and
C.L. Drake, editors, p. 297-311. Springer-Verlag,
New York.
DINGLE, R. V. and SCRUTTON, R. .A. - 1974- Conti-
nental breakup and the development of post-Paleozoicsedímentary basins around southem Africa: Geol. Soe.Amer. Bull. , v. 85, p. 1467-1474.
DIETZ, R. S. and HOLDEN, J. C. - 1970 - Reconstructionof Pangea: Breakup and Dispersion of continents,Permian to Present: Jour. Geophys. Res.,v 76, nº 26,
p. 4939-4956.EALEY, P. J.-1969 - Marine geology of North Brazil: a
reconnaissance survey (Ph. D. thesis). Univ. of Illinois,
65. p.ENGELN, O. D. von, - 1942 - Geomorphology-Systematic and Regional. The MacMillan Co.
New York.
ESTRELLA, G. O. - 1972 - O estágio rift nas baciasmarginais do Leste Brasileiro: XXVI Congr. Bras. Geol.
da S.B.G., Belém-Pará, v.3, p.29-34.
FAINSTEIN, R., MILLIMAN, J. D. e JOST, H. - 1975-
Magnetic character of the Brazilian ContinentalShelf and Upper Slope . Rev. Bras. Geoc. vol.5,
nº 3. p.198-311.FERRADAES, J. O. e SOUZA, R. G. - 1972 - Estudointegrado geológico- geofísico das bacias de Camamue Almada: in Anais do 1º CAGEP vol.2, PETROBRÁSRelatório interno. Rio de Janeiro.GAMA Jr., E. - 1970 - Modelo Geológico das Bacias
do Recôncavo e Tucano. Congr. Bras. Geol. da S.B.G:,
p.191-200- Brasília.GORINI, M. A., ASMUS, H. E. e BRYAN, G. M. -1974-
Zonas de Fraturas Equatoriais e sua Influência naGeologia de Áreas Adjacentes do Atlântico Ociden-
tal: XXVIII Congr. Bras. Geol., Bol. Resumo das Co-
municações, pp.637-641.______ e BRY
AN. G. M. - 1974 - A semi-isolated basinoff Northeast Brazilian Margin: 55th. Meeting of Am.
Geophys. Union. (Abstract).HALLAM, A. - 1971 - Mesozoic Geology and theopening of the South Atlantic Jour.Geol., v
. 79,p. 129-157.HASUI, Y., CARTNER-DYER, R. e IWANUCH, W. - 1971
- Geocronologia das rochas alcalinas de Santo Antónioda Barra. XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , 25. São
Paulo.Anais, v. 1.p. 253.258.
______ e 
CORDANI. U. G. - 1968 - Idades K/Ar derochas eruptivas Mesozóicas do Leste Mineiro e
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004417
sul de Goiás. XXVII Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
Belo Horizonte.HAYES, D. E. and EWING, M. -1970-North Brazilian
Ridge and Adjacent continental margin:in TheAmer. Assoc. of Petrol. Geol. Buli. V. 54, n° 11.
p. 2120-2150.HAYS, J. D. and PITTMAN III, W. C. - 19 73 - Lithospheric
plate motion, sea-level changes and climatic andecological consequences: Nature v.246, p.18-22.
HENNIES, W. T. e HASUI. Y. 
- 1968 - Geocronologia
das rochas eruptivas alcalinas da ilha de São Sebastião,SP. XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., 22. Belo Hori-

zonte Anais, p. 145-148.KRÖMMELBEIN, K. - 1965b (l966) - Preliminaryremarks on some marine Cretaceous ostracods  from

Northeastern Brazil and West África: in Proceedingsof the 2nd. West African MicropaleontologicalColloquium, Ibadan, Van Hinte,J. E., editor , Leiden.
______ e 
WERNER. R. - 1965 (1966) - Sur quelquesanalogies remarquables dans les mícrofaunes cretacees
du Gabon et du Bresil Oriental (Bahia et Sergipe): inBassins Sedimentaires du Litoral Africain, ler partie:
Littoral Atlantique. Symposium Coordoné par D. Reyre:Association des Services Geologiques  Africains. Paris.
KUMAR, N. and BRYAN, G. M. - 1973 - Western
extension of fracture zones in the Equatorial Atlantic..Abstracts with Programs, G.S.A
. Annual Meeting, v.
5, nº 7, p. 702-703.______ and LADD, V. W. - 1974 - Origin of
Compressional Structures on the Shelf off Brazil andGhana Formed During the Opening of Equatorial
Atlantic: Geol. Soc. Amer. Abstr. with Programs, v. 5
n° 7, p. 835 (Abstr).LARSON, R. L. and PITMAN III, W. C. - 1972 -  World
- wide correlation of Mesozoic magnetic anomalies
and its implications. Geological Society of AmericaBulletin, 83, p. 3645 - 3662.LEYDEN. R., LUDWIG, W. J. and EWING, M. - 1971 -
Structure of the continental margin off Punta del Este,Uruguay and Rio de Janeiro-Brazil: The Amer. Assoc,
of Petrol. Geol. Bull,, v. 55, p.2161-2173.
______, 
ASMUS, H. E., ZEMBRUSCKI, S. G. andBRYAN, G. (in press)-South Atlantic Diapiric Structures:

The Amer. Assoc . Petrol. Geol. Bull.
______ 
and NUNES, J. R. - 1972 - Diapiric structuresoffshore Southern Brazil: XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.45-50.
MASCLE, J. R. et al - 1973 - Diapiric structures off
Níger Delta: The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. ,
v. 57, n°
 9, p.1672-1678.MICHOLLET, J. MOLINA,.E. et PENET, B. - 1970 -
Le Systeme du Karroo au Gabon: in Proceedíngs of2nd. Gondwana Symposium, p. 331-380, Pretoria-
South Africa.MIURA, K. e BARBOSA, J. C. - 1972 - Geologia daPlataforma Continental do Maranhão, Piauí, Ceará e
Rio Grande do Norte. XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.57-66.
MORGAN, W. V. - 1971 - Convection Plumes in the
Lower Mantle: Nature, v. 230, p.42-43.
MUNNE, A. I. (Coordenador-) - 1972 - Análise
estratigráfica do Andar Dom João na Bacia doRecôncavo e do Tucano Sul: PETROBRÁS-CPEG V.

Relatório Técnico nº 8, 74 p.Salvador.
NAIRN- A.E.M. and STEHLI, F.G. - 1973 - A model
for the South Atlantic: in The Ocean Basins and
Margins, vol.l, the South Atlantic. A.E. M. Nairnand F.G.Stehli (editors) Plenum Press,New York,
pp. 1-24.NOGUTI, I. e SANTOS J. F.dos - 1972- Zoneamento
preliminar por foramíníferos planctônicos do Aptianoao Mioceno na Plataforma Continental do Brasil:Bol.Tec.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v
. 15, nº 3,p.265-283.OJEDA H. A. - 1973 - Bacia de Santos e Pelotas: Geo-logia e perspectivas petrolíferas: in Anais do 1º CAGEP,

PETROBRÁS Relatório interno. Rio de Janeiro.______ e 
BISOL., D. L. - 1971 - Integração geológicaregional da extensão submarina da bacia sedimentar
de Sergipe/Alagoas. XXV Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
v 3, p.215-225.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus418______ e De 
CESERO, P. - 1974 - Bacias de Santos e
Pelotas,- geologia e perspectivas petrolíferas:
PETROBRÁS Relatório interno, Rio de Janeiro.______ e 
FUGITA, A. M. - 1974 - Bacia de Sergipe-
Alagoas: geologia regional e perspectivas petrolífe-ras. XXVIII Congr. Bras. Geol da S.B.G., Porto Alegre

(no prelo).OJED.A, H. A., MOTTA, S. e FAVERA, J. C. D.
(em elaboração) - Bacias de Barreirinhas, Piauí e
Ceará: Geologia regional e perspectivas petrolífe-ras: PETROBRÁS /DEXPRO/DIVEX (Relatório deprogresso).______ e SILVA, A. B. - 
1975 - Bacias de Santos e
Pelotas: Relatório de Progresso. PETROBRÁS InternalReport. Rio de Janeiro.PAUTOT.G. 
et al.-1973 - Morphology, limits,™ origin
and age of sand layer along South Atlantic Africanmargin. The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. v.57,

n0 9, p.1658-1671.
PONTE, F. C. (coordenador) 
et al - 1971 - Evolução
paleogeológica do Brasil Oriental e da ‚África Oci-dental. PETROBRÁS - CPEG IV Relatório Interno, Sal-
vador-Bahia, 71 p.
RAND, H. M. - 1967 - Estudos Geofísicos na faixasedimentar costeira Recife-João Pessoa. Bol. Soc . Bras.
Geol. v.16, n°
 l, p. 87-89.REMAC - 1973 - Mapa batimétrico da plataformasubmarina brasileira, escala 1:5.000.000, Rio de
Janeiro.REYMENT, R. A. - 1969- Ammonite biostratigraphy
continental drift and oscillatory transgressions. Nature,v. 224, p. 137-140.
______ and TAIT, E.  A. - 1972 - Bíostratigraphical
dating of the early history of the South Atlantic Ocean:Proc. Philos. Trans. Roy. Soc. London, Série B, v.264,

p.55-95.REZENDE, W. M. de, e FERRADAES, J. O. - 1971 -
Integração geológica regional da bacia sedimentar
da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., v.3, p.203-214.
______ e P
AMPLONA, H. R. P. - 1970 - Estudo do
desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. Bol.

Tec . PETROBRÁS, v. 13, n° s. 1 e 2, p.5-14, Rio de
Janeiro.RIBEIRO FILHO, E. e CORDANI, U. G. - 1966 - Con-temporaneidade das in-trusões de rochas sieníticas
do Itatiaia, Passa Quatro e Morro Redondo. XX Congr.
Bras. Geol. da S.B.G., Publicação n° 1, p. 62-63,Rio de Janeiro.RIDEG.P. - 1974 - Geology and structure of the portion
of the Serra do Mar in Eastern São Paulo, Brazil(Ph. D. thesis) State University of New York.
SAMPAIO, A. V. e SCHALLER, H. - 1968 - Introdução
à estratigrafia Cretácea da Bacia Potiguar. Bol. Tec.
PETROBRÁS, v.11
, n° l, p.19-44.SANFORD, R. M. and LANGE, F . W. -1960 -  Basin
Study Approach to Oil Evaluation of ParanáMyogeosyncline, South Brazil. Amer. Assoc.

Petrol.Geol. Bull., v. 
44, p. 1316-1370.SCHALLER, H. - 1969 - Revisão estratigráfica da Ba-cia de Sergipe - Alagoas: Rol.Tec.PETROBRÁS, 
v. 
12,nº 1, p.21-86.______, V
ASCONCELOS, D. N. e CASTRO, J. C . -1971 - Estratigrafia preliminar da bacia sedimentarda Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras. Geol. da

S.B.G.. v. 
3, p. 189-202.SELCH.G,K. W. - 1971 - Arcabouço tectônico da Ba-
cia do Espírito Santo, como interpretado de dados
magnéticos: XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , v.3,
p.227-234.SOUZA, M. M. - 1972 - Reconhecimento sísmico naPlataforma. Continental do nordeste brasileiro.
PETROBRÁS, Relatório interno.Rio de Janeiro.SZATMARI, P. 
et al - 1974 - Evaporitos de Sergipe:
Geologia e Geoquímica. PETROBRÁS, Relatório inter-

no. Aracaju.VANDOROS, P., CORDANI, U. G. e MATZAKO, J. J. -
1966- Idades absolutas das rochas ígneas da região
do Cabo Pernambuco. XX Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., Publicação n° 1, p.64-66.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004419
VIANA, C. F. - 1965 (1966) - Stratigraphíc distribution
of ostracoda in the Bahia Supergroup (Brazil}: ín
Proceedings of the 2nd. West Africanmicropaleontological colloquium Ibadan, Van Hinte,
J. E . Editor. Leiden, p. 240-256.
______ - 
1966 - Correspondência entre os ostracodasdas Séries Cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil): Bol.Tec. PETROBRÁS v.9, nº s 3 e™4 , P.367-382.
VIANA, C. F. 
et al. - 1971 - Revisão estratigráfica daBacia do Recôncavo-Tucano: Bol.Tec.PETROBRÁS
n° s. 3 e 4, v.14, p.157-192.
WARDLAW, N. C. and NICHOLLS, G. D. - 1972 -
Cretaceous evaporite of Brazil and West África andtheir bearing on the theory of continental separation:Proceedings of the 24th. Int. Geol. Congr. Section 6,

p. 43-53.WENGER, R. J. - 1973 - Le bassin sédimentaire
gabonais et la derive des - continents: XXVII Congr.

Bras . Geol. da S.B.G., Aracaju (in press).WILCOX, R. E., HARDIN,T. P. and SEELY, D. R. - 1973
- Basic Wrench Tecto-nics. Amer. Assoc. Petrol. Geol.
Bull.,v.67, n° 1, p.74-96.
WILSON, J. T. - 1965 - Submarine fracture zones,
aseismic ridges and the ICSU Line: proposed westernmargin of the East Pacific ridge. Nature, v.207,

p.907-911.ZEMBRUSCKI, S. G., BARRETTO, H. T., PALMA, J. C.
e MILLIMAN, J. D. Š 1972 - Estudo preliminar das
províncias geomorfológicas da margem continentalbrasileira. XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G., v.2.
p.187-210.
As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus420autores
Francisco Celso Ponte nasceu em 1930 na Cidade de
Fortaleza - CE. Engenheiro agrônomo formado pela
Universidade Federal do Ceará em 1958 e Geólogo depetróleo pelo CENAP em 1961. Diversas especializações,no País e no exterior. Celso Ponte faleceu em 1997,
deixando um importante legado profissional. Defensor intransigentedos interesses nacionais, trabalhou na Petrobras como Geólogo durante23 anos (1960 a 1982), atuando no Departamento de Exploração

(DEPEX) em mapeamentos geológicos, foto-interpretação e análises
de bacias; no Centro de Pesquisas (CENPES) como pesquisador e noSetor de Ensino e Treinamento (SETUP e SEN - BA) como professor. A

partir de 1983, como consultor Independente, prestou serviços adiversas instituições tais como BRASPETRO, Centro de Pesquisas daPETROBRÁS (CENPES), Departamento Nacional da Produção Mineral

(DNPM), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq, Companhia de Engenharia Rural do Estado da
Bahia (CERB) e à empresa Azevedo & Travassos Petróleo S.A. Foi

pesquisador - bolsista do Conselho Nacional de DesenvolvimentoCientífico e Tecnológico, de 1991 a 1993, e Professor - colaborador
do Instituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Campus de Rio

Claro da UNESP, no período 1993 - 1995. Atuante na disseminação
do conhecimento geológico e na defesa dos interesses da categoria,foi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia de 1979 a 1993;
Vice-presidente de 1983 e 1985 e presidente do Núcleo da Bahia de1981 a 1983. Vasta produção científica, na forma de relatórios internos
da Petrobras, relatórios de consultoria e artigos publicados.authorsGabão e de Angola. Em 1973, estagiou no Lamont -Doherty Geological Observatory
, em Palisades, NY. Junto
ao CENPES, desenvolveu atividades no Projeto REMACde 1974 a 1978. Retornou ao DEPEX em 1978, alipermanecendo até outubro de 1981 quando se
exonerou da Petrobras para dedicar-se a atividades de
ensino e pesquisa. Nessa nova seleção, a sua atividadeinicial deu-se na Fundação Universidade Federal de Rio
Grande (FURG) e estendeu-se de 1981 até 1991 quandose aposentou. Na FURG, lotado no Laboratório deOceanografia Geológica, do Departamento de
Geociêcias, atuou nos cursos de graduação e pós-graduação. Em 1983, o Conselho Universitário outorgou-lhe a equivalência de Doutor. Mediante concurso público

alçou o cargo de professor titular. Na área de pesquisa,
coordenou projetos ligados à caracterização, diagnósticoe planejamento no sistema flúvio-lagunar da Lagoa dos
Patos. Foi coordenador do lado brasileiro no convênioUniversidade de Rio Grande - Université de Bordeaux
,incluído no acordo CAPES - COFECUB, para o
desenvolvimento do projeto ﬁGeologia do AmbienteCosteiro do Rio Grande do Sulﬂ. Em 1991 ingressou naUniversidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), em

São  Leopoldo (RS), onde permaneceu até 1994. Nessa
Universidade, na condição de Professor Titular, atuou
nos cursos de graduação e pós-graduação (Bacias
Sedimentares). Ademais, formulou e coordenou projetode pesquisa de caracterização geoambiental eplanejamento de bacias hidrográficas. De 1995 a 2002,
atuou na Universidade Católica de Pelotas. Foi bolsistado CNPq (Pesquisador, categoria I) de 1982 a 1996.
Atuou como membro de várias entidades técnico-
científicas, no Brasil e no exterior, ligadas à Comissão
Brasileira de Geodinâmica, à Inter-Union Commission of
the Lithosphere, à Comissão da Carta Geológica doMundo (Subcomissão para a América do Sul), à OceanScience Related to Non-living Resources (COI/UNESCO),e ao Mid Cretaceous Events (IGCP/ICSU/UNESCO).
Também  fez parte do conselho editorial de periódicos
científicos do Brasil e do exterior (Revista Brasileira deGeociências, Revista Brasileira de Geofísica, Paula-
Coutiana, Journal of South American Earth Sciences,Capricornio, Earth Evolution Series). Na SociedadeBrasileira de Geologia foi vice-presidente do Núcleo do
Rio de Janeiro, diretor de publicações e responsável porvárias comissões técnicas.420Haroldo Erwin Asmus nasceu em Pelotas, Rio Grande do
Sul, em 24 de outubro de 1932. Graduou-se em EngenhariaAgronômica, em 1955, pela Escola de Agronomia Eliseu
Maciel, da atual Universidade Federal de Pelotas. Com bolsa
concedida pela Rockefeller Foundation, iniciou suas atividadesprofissionais em 1956, no então Instituto Agronômico do Sul, atualmenteadequado como Centro da EMBRAPA. Em 1959, obteve bolsa do CNPq

(Pesquisador Assistente). Na Petrobras, onde ingressou em janeiro de 1960,no então CENAP, seguiu o Curso de Aperfeiçoamento em Geologia de
Petróleo, concluído em 1961. Lotado no Distrito de Exploração do Sul,
com sede no Paraná, trabalhou em mapeamento de superfície na Baciado São Francisco e principalmente na Bacia do Paraná, no periodo 1962 -1967. Foi chefe de equipe de 1963 a 1967. Transferido em 1968 para a

chamada, naquele tempo, Região de Produção da Bahia, ali desenvolveutrabalhos de integração de dados nas bacias Bahia Sul - Espírito Santo. Osmesmos trabalhos de integração, agora nas bacias da margem leste,
passaram a ser desenvolvidos no Rio de Janeiro, para onde foi transferidoem 1969. Nesse mesmo ano, estagiou em companhias de petróleo doAs bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004
421Em busca da bioestratigrafia de alta resolução ŒEm busca da bioestratigrafia de alta resolução ŒEm busca da bioestratigrafia de alta resolução ŒEm busca da bioestratigrafia de alta resolução ŒEm busca da bioestratigrafia de alta resolução Œa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseiscalcários da Petrobrascalcários da Petrobrascalcários da Petrobrascalcários da Petrobrascalcários da PetrobrasTowards a high resolution biostratigraphy Œ the Petrobras™ calcareous nannofossil zonation performance
Rogério Loureiro Antunes  
l  Seirin Shimabukuro  
l  Luiz Carlos Veiga de Oliveira  
l  Ana Lúcia
Zucatti da Rosa  l  Simone de Oliveira Costa  
l  Armando Antonio Scarparo Cunha  
l  Francisco
Henrique de Oliveira Lima(originais recebidos em 10.08.2004)Palavras-chave: nanofósseis calcários 
 l 
 bioestratigrafia 
 l 
 geologia
de reservatórioKeywords: calcareous nannofossil  l  
biostratigraphy  l  
reservoir geologyintroduçãoO estudo dos nanofósseis calcários que ocor-
rem na margem continental brasileira teve início
no final da década de 1960. Naquela época, bus-cava-se complementar o Laboratório dePaleontologia da Petrobras com o mais recente
grupo microfóssil de comprovada aplicação naindústria do petróleo. Como resultado destas in-vestigações pioneiras, Trölsen e Quadros (1971)

publicaram o primeiro zoneamento para a mar-
gem continental brasileira. Este arcabouçobioestratigrágico contava, então, com 25 biozonas
(20 para o Cenozóico e cinco para o Cretáceo pós-Aptiano). Durante a década de 1980 a seçãocenozóica foi intensamente estudada, e RichterFigura 1Zoneamento padrão da
Petrobras (nanofósseis
calcários) para oCenozóico.Figure 1Petrobras™ standardzonation (calcareous

nannofossil) for theCenozoic.
Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.422et al. (1993) reestruturaram tal arcabouço pro-pondo 35 biozonas para este Eratema (fig. 1).

Com relação ao Cretáceo, o incremento da reso-lução foi também bastante considerável. Com osestudos desenvolvidos posteriormente, durante a
década de 1990 e início dos anos 2000, a seçãomesozóica marinha da margem sudeste brasileirapassou a contar com 18 unidades bioestratigráfi-
cas, entre zonas e subzonas (fig. 2).
Com este aumento expressivo de detalhe, tor-
nou-se possível individualizar intervalos
cronoestratigráficos de amplitude relativamentereduzida. Deste modo, a bioestratigrafia com baseem nanofósseis, além de seu enfoque
exploratório tradicional, passou a ter um usopotencial no auxílio à elucidação de questõesestratigráficas que requerem bastante detalhe,
como é o caso dos estudos relacionados à geolo-gia de reservatórios. Isto porque, para determi-nados intervalos, o arcabouço de nanofósseis
passou a ser visto como um arcabouço muitopróximo ao da alta resolução.
os estudos noCampo de RoncadorO Campo de Roncador foi descoberto em1996. Naquela ocasião, encontrava-se em desen-volvimento um estudo com o objetivo de deta-
lhar, em termos bioestratigáficos, a seção
maastrichtiana da Bacia de Campos. Em função
da descoberta de Roncador e da constatação de
que seus reservatórios principais pertenciam àquelaidade, os estudos bioestratigráficos foramreestruturados visando dar suporte biocronoes-
tratigráfico para as interpretações geológicas docampo recém-descoberto. Assim, Oliveira et al.(1999), por meio da bioestratigrafia dos
nanofósseis, discriminaram as idades(biocronozonas) dos principais ﬁpulsosﬂ de areia(fluxos gravitacionais) responsáveis pela formação
dos reservatórios do Campo de Roncador. Na ver-
dade, esse trabalho teve uma forte conotaçãomultidisciplinar, onde, além da bioestratigrafia dos

nanofósseis calcários, várias outras ferramentasgeológicas foram empregadas, tais como: variaçõesisotópicas do Carbono (13C) e do Oxigênio (
18O),perfis geofísicos de poços (raios gama, resistividadee sônico), seções sísmicas e outros grupos
microfósseis (foraminíferos e palinomorfos).De acordo com Oliveira 
et al. (1999), os reser-
vatórios do Campo de Roncador são arenitos de
natureza turbidítica posicionados principalmentenos estratos das biozonas N-290.b e N-290.3c(fig. 3). Certas camadas destes reservatórios encon-
tram-se interpostas a depósitos pelíticos quecontêm 
microfósseis e que permitem umadatação acurada da seção. Em 
algumas perfura-ções foi constatada a possibilidade de uma partedos reservatórios do campo situarem-se nasbiozonas N-290.3a e N-280, mais antigas. Ainda
de acordo com os autores, com o detalhamentobioestratigráfico da seção maastrichtiana do cam-po tornou-se possível reconhecer e caracterizar
de modo mais preciso os hiatos comumente ob-servados na passagem Cretáceo - Terciário, além
de alguns outros hiatos intra-maastrichtianos.
Depois deste estudo inicial do Campo de Roncador,
muitos outros foram elaborados. Assim, atualmen-Figura 2Zoneamento padrão daPetrobras (nanofósseis
calcários) para oCretáceo Superior dasbacias da margem
sudeste brasileira.Figure 2Petrobras™ Standardzonation (calcareousnanofóssil) for the
Upper Cretaceous ofBrazilian SoutheasternMarginal Basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004
423te, sabe-se que a deposição de seus reservatóriosiniciou-se ao término do Campaniano, duranteo tempo da biozona N-270 (Machado Jr. 
et al.2004) e estendeu-se por boa parte do
Maastrichtiano.biosteering no
Campo de Marlim sulUm arcabouço biocronoestratigráfico detalha-do é condição importante para o bom entendi-
mento da evolução geológica de um campo depetróleo. Por meio das correlações biocronoestra-tigráficas é possível conhecer como se deu a depo-
sição das camadas ao longo do tempo. Com estainformação, pode-se visualizar a geometria de taiscamadas e identificar os principais níveis erosivos
que condicionam as superfícies sobre as quais ascamadas-reservatório encontram-se assentadas.Uma atividade importante e decorrente desteconhecimento é o acompanhamento bioestrati-gráfico de segmentos horizontais de poços deprodução (biosteering). Esta atividade de acom-panhamento consiste na identificaçãoestratigráfica de um eventual desvio da trajetóriahorizontal do segmento: se para cima ou para
baixo do reservatório (fig. 4). A orientação destedesvio é identificada a partir da associação fóssilreconhecida nas amostras provenientes da perfu-
ração. Assim, a partir do monitoramento bioes-tratigráfico no local onde a perfuração é executa-da, a informação obtida é capaz de orientar, em

tempo hábil, as manobras mecânicas necessáriasao acerto da trajetória do segmento, no caso deverificação de um desvio. Antunes et al. (2002)
empreenderam estudo deste tipo nos reservató-rios eocênicos do Campo de Marlim sul. Para odesenvolvimento desta pesquisa foi necessário um
enfoque de detalhe na seção que compreende osreservatórios, que são arenitos provenientes daatuação de fluxos gravitacionais subaquosos. As-Figura 3Seção estratigráficana área do Campo de
Roncador (modificadode Oliveira et al.1999).Figure 3Stratigraphic section
in Roncador field(mod. Oliveira et al.1999).
Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.424sim, alguns poços foram selecionados e a seção deinteresse teve o conteúdo nanofossilífero investiga-
do detalhadamente em amostras de calha espaça-das de 3 m ou de 6 m. Por se tratar de uma investi-gação de detalhe, as amostras paleontológicas não
foram utilizadas, como no caso da pesquisaexploratória. Como se sabe, amostraspaleontológicas são compostas a partir de calha e
geralmente referem-se a um intervalo com espes-sura igual ou superior a 15 m.  Além do material
de calha, também foram investigadas amostras
laterais e de testemunhos disponíveis.Por meio da análise das amostras laterais obti-das junto a níveis pelíticos foi possível identificar,

em certas perfurações, biozonas que não foramassinaladas nas amostras de calha, uma vez queestas últimas encontravam-se empobrecidas emFigura 5Seção estratigráficana área do Campode Marlim sul(modificado de
Antunes et al.2002). Veja-setambém a figura 1.Figure 5Stratigraphical
section in theMarlim sul field(mod. Antunes et al.
2002). See figure1 also.Figura 4 - Monitoramentobioestratigráfico(biosteering) em segmentoshorizontais de poços.Figure 4 - Biosteeringin horizontal wells.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004
425nanofósseis por problemas de contaminação dosníveis mais arenosos situados acima. Portanto, a
amostragem lateral e também aquelas de teste-munhos que cortaram níveis pelíticos, foram decapital importância para a caracterização de cer-

tas biozonas. Com as informações obtidas, foipossível elaborar uma seção estratigráfica quepode ser vista na figura 5. Para a confecção desta
seção tentou-se estabelecer uma associação en-tre as biozonas e as feições grafo-elétricas obser-
vadas nos perfis geofísicos (não ilustradas na figu-
ra 5). Mais uma vez, os resultados obtidos com ainvestigação das amostras laterais e de testemu-nhos foram fundamentais para esta associação.
Embora considerado de detalhe, o estudo desen-volvido por Antunes et al. (2002) valeu-se do
zoneamento bioestratigráfico de Richter et al.(1993), estabelecido para um contextoexploratório (fig. 1).a alta resoluçãoEm geral, os profissionais de Geologia que li-
dam com a bioestratigrafia sempre estão empe-nhados em reconhecer os melhores biorizontes deum intervalo e a partir deles propor unidades bio-
estratigráficas. Como é praxe na indústria do pe-tróleo, estes biorizontes geralmente referem-se aníveis de extinção de espécies, uma vez que podem
ser precisamente identificados em amostras de ca-lha ou em amostras paleontológicas. Este tipo deamostragem é rotineiramente realizada em poços
de petróleo. Em face de problemas de contamina-ção (por material que se encontra acima da pro-fundidade que a amostra representa), outros even-
tos biológicos não podem ser identificados com amesma precisão. Tais eventos são relacionados ao
surgimento de espécies ou à proliferação de uma
ou mais entidades taxonômicas (acmes).Na medida em que mais e mais biorizontessão reconhecidos em um intervalo estratigráfico
específico, a bioestratigrafia passa a ser denomi-nada bioestratigrafia de alta resolução. Esta ex-pressão foi criada justamente para mostrar o va-
lor que as investigações micropaleontológicas po-dem ter no que se refere às investigações de ex-tremo detalhe.No estabelecimento da alta resolução, busca-se, sempre, o maior refinamento possível. Ao in-vés de estabelecer um arcabouço para a bacia e/
ou aplicar este zoneamento em um poço, objeti-va-se, agora, reconhecer uma sucessão debiorizontes que seja aplicável a um intervalo
estratigráfico de interesse, como aqueles que con-têm os reservatórios de um campo de petróleo.Assim, a bioestratigrafia de alta resolução objeti-
va auxiliar a discriminação destes reservatórios quegeralmente são formados em intervalos do tem-po geológico bastante reduzidos. Neste contex-
to, o zoneamento bioestratigráfico obtido e apli-cado por Oliveira et al. (1999) para o Campo de
Roncador (fig. 3) pode ser visto como um traba-
lho muito próximo àquele de alta resolução.Para a composição de um arcabouço bioestra-tigráfico de alta resolução faz-se necessária a ob-
tenção de amostras isentas de contaminação,como aquelas provenientes de testemunhos e deamostras laterais. Claro está que estas amostras
devem ser colhidas nos delgados níveis lutíticosque geralmente se interpõem às camadas-reser-
vatório (especialmente no caso daquelas forma-
das por fluxos densos). Com a disponibilidadedestas amostras, os eventos de surgimento de es-pécies e acmes também poderão ser reconheci-
dos precisamente, contribuindo para a formula-ção e o aumento da resolução do arcabouço. Notrabalho de Oliveira et al. (1999), a disponibilida-
de de amostras laterais em determinados níveispossibilitou a definição da biozona N-290.3d,cujos limites encontram-se balizados por eventos
biológicos de surgimento de espécies. Além disso,em função dessas amostras, os autores indicaram
a possibilidade de subdivisão da unidade N-290.3e,
o que mais tarde consubstanciou a proposição dabiozona N-290.3f por Grassi (2000). No trabalhode Antunes et al. (2002), na região do Campo deMarlim sul, algumas biozonas só puderam ser re-conhecidas em face da disponibilidade de amos-tras laterais e de testemunhos.Além do surgimento de espécies e de acmes,outros eventos biológicos podem compor umarcabouço de alta resolução. Assim, eventos que
Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.426seriam considerados secundários e que ficariamdispersos nas amostras paleontológicas, poderão
ter melhor caracterização nas amostras de calha enas demais, constituindo-se em potenciaisbiorizontes. Deste modo, conclui-se que nas inves-
tigações de detalhe as amostras paleontológicasperdem a utilidade. Em seu lugar entram as amos-tras de calha (amostras pontuais e representativas
de uma certa profundidade) que, embora conta-minadas, poderão propiciar uma idéia das espéciesque ocorrem naquele nível estratigráfico que ela
representa. A boa qualidade das amostras, querde calha, lateral ou de testemunho é de funda-mental importância para que a bioestratigrafia de
alta resolução seja bem-sucedida. Esta qualidaderelaciona-se à ausência de contaminação e à pre-sença expressiva de microfósseis.Na realidade, para o estabelecimento de umarcabouço de alta resolução não há uma mu-dança de enfoque no que se refere ao objetivo
principal da bioestratigrafia. Há, sim, uma mu-dança na metodologia e na escala de trabalho.Ao invés de se investigar toda a pilha sedimentar
que preenche a bacia, deve-se investigar o in-tervalo estratigráfico de interesse, geralmenteaquele que contém os reservatórios de um cam-
po de petróleo.Além da tradicional investigação qualitativa,onde se procura reconhecer as espécies guias das
biozonas, análises quantitativas devem ser efetuadasobjetivando a caracterização da variação percentualdas principais entidades taxonômicas. Tais variações

poderão fornecer subsídios para que um maiordetalhamento seja atingido.Nem todos os eventos que serão empregadosno fatiamento da seção-reservatório terão ne-cessariamente a mesma facilidade de identifica-ção. Como se sabe, há eventos biológicos que
são mais facilmente identificados do que outros.Portanto, para cada um deles deve-se atribuir umgrau de confiança. Este grau será maior ou me-
nor, a depender da facilidade ou dificuldade de
identificação de um determinado datum. Imagi-ne-se, por exemplo, um evento que tenha sido
utilizado na composição de um arcabouço de altaresolução, mas que sua ocorrência seja relativa-mente rara. O fato de tal evento não ter sidoobservado em uma análise bioestratigráfica nãosignifica que ele não exista nas amostras estuda-
das. Assim, terá necessariamente um grau deconfiança pequeno.Na medida do possível, devem-se associar oshorizontes estratigráficos, onde os eventos bioló-
gicos são registrados, às feições grafo-elétricas dosperfis geofísicos, às anomalias ou tendências
quimioestratigráficas, aos horizontes sísmicos etc.O estabelecimento de um arcabouço bioestrati-gráfico de alta resolução deve ser um estudo de

natureza integrada, totalmente inserido na geo-logia do reservatório. Busca-se, agora, integrar ecorrelacionar todas as informações geológicas
observadas na seção-reservatório, atribuindo-lhesuma conotação cronoestratigráfica. Isto permiti-rá discriminar as várias camadas-reservatório, re-
conhecendo-lhes a conformação (geometria), oque facilita a definição de estratégias para aexplotação do campo.Atualmente, a equipe de geólogos daPetrobras especializados em bioestratigrafia en-contra-se empenhada em estudar detalhada-
mente determinadas seções que contêm impor-
tantes campos de petróleo. Deste modo, estu-dos bioestratigráficos voltados para a geologia
de reservatórios têm sido desenvolvidos. Em facede tais estudos, no que se refere à bioestrati-grafia dos nanofósseis calcários, dispõe-se hoje
de subdivisões para as biozonas N-520, N-545 eN-570 (fig. 1). De todos esses estudos realiza-dos, o que mais chama a atenção é aquele que
trata do refinamento da biozona N-545, emcujos estratos se concentram boa parte dos re-servatórios dos campos gigantes da Bacia de

Campos (Marlim, Marlim sul e Marlim leste, en-tre outros). Elaborado principalmente a partirde amostras provenientes de testemunhos, este
estudo permitiu a subdivisão da zona N-545 emdez intervalos bioestratigráficos. Com uma am-plitude geocronológica total atualmente estima-
da em 3,7 milhões de anos, cada intervalo bio-estratigráfico que integra a biozona N-545 temamplitude média da ordem de 370 mil anos, o
que possibilita individualizar vários fluxos den-sos que formaram as camadas-reservatório des-ses campos.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004
427Ainda no passado recente, objetivando odetalhamento bioestratigráfico do intervalo de
interesse em vários poços dos campos de Marlimsul e Marlim leste, foram coletadas amostras late-rais para fins exclusivamente bioestratigráficos. A
obtenção de tais amostras tem auxiliado sobre-
maneira na individualização e mapeamento deseus reservatórios produtores.agradecimentosÀ Petrobras por permitir a publicação desta co-municação e à geóloga Sylvia Maria Couto dosAnjos pelo incentivo.referências bibliográficasANTUNES, R. L.; COSTA, S. O. C.; STROSCHOEN Jr.;
CORA, C. A. G. Biosteering na perfuração de poçoshorizontais nos reservatórios Enchova do campode Marlim Sul Œ Bacia de Campos. Rio de Janeiro :PETROBRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relató-

rio interno (RT BPA 008/02).
GRASSI, A. A. Arcabouço bioestratigráfico (nanofósseiscalcários) do limite Cretáceo-Terciário da margem les-

te brasileira. Macaé : Petrobras. E&P BC. GEXP. GELAB,
2000. 1 v. Relatório interno.
MACHADO Jr., D. L.; COELHO, D. F. S.; SELBACH, H. S.;
PONTES, C. E. S. Restauração estrutural de seções eprevisibilidade de petróleo em Roncador, Bacia de Cam-
pos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-neiro, v. 12, n. 1. p. 73-87. nov./maio 2003/2004.
OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.;
MARTINS, G. A.; MAGALHÃES, P. M.; RODRIGUES, R.;
ARAI, M.; STROHSCHOEN Jr., O. 
Refinamentobioestratigráfico e estratigrafia química doMaastrichtiano da bacia de Campos. Rio de Janeiro.PETROBRAS.CENPES, 1999. Relatório interno.
RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.;ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseiscenozóicos da margem continental brasileira. Rio deJaneiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45f. Relatório interno.TRÖLSEN, J. C.; QUADROS, L.P. Distribuição bioestratigráfica
dos nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno)do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,Rio de Janeiro, v. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.
autorRogério Loureiro AntunesCentro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: antunes@cenpes.petrobras.com.brRogério Loureiro Antunes graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em fins de 1978. Em janeiro de 1979

ingressou na Petrobras, sendo designado para trabalhar com abioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em 1990 obteve o grau deMestre em Ciências e, em 1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela
UFRJ. Tem se dedicado ao estudo do nanoplâncton por mais de 20
anos. Além disso, é o responsável pelo treinamento de vários geólogosda Petrobras na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área
didática, já ministrou cursos relacionados à Geologia em várias
Universidades. É instrutor da Universidade Corporativa da Petrobras.author

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004429
Interrelação entre a fábrica sedimentar
Interrelação entre a fábrica sedimentarInterrelação entre a fábrica sedimentar
Interrelação entre a fábrica sedimentarInterrelação entre a fábrica sedimentar,,,,,o conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doambiente deposicional, deduzida das litofáciesambiente deposicional, deduzida das litofáciesambiente deposicional, deduzida das litofáciesambiente deposicional, deduzida das litofáciesambiente deposicional, deduzida das litofáciesde rampa distal das seqüências deposicionais dade rampa distal das seqüências deposicionais dade rampa distal das seqüências deposicionais dade rampa distal das seqüências deposicionais dade rampa distal das seqüências deposicionais daFormação Irati, Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati, Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati, Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati, Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati, Permiano da Bacia do ParanáInterrelationship among sedimentary fabric, organic content and redox potential of the depositionalenvironment, deduced from the distal ramp lithofacies of the depositional sequences of the Irati
Formation, Permian of the Paraná BasinLaury Medeiros de Araújo   
l   René Rodrigues   
l   Claiton Marlon dos Santos Scherer
(originais recebidos em 22.09.2004)Palavras-chave: Bacia do Paraná
  l  
Formação Irati  l  
litofácies  l  
fábricasedimentar  l  
potencial redoxKeywords: Paraná Basin 
 l  
Irati Formation  l  
lithofacies  l  
sedimentaryfabric  l  
redox potentialEntre o Eo e o Neopermiano ocorreu na Baciado Paraná, em resposta a três ciclos de quartaordem de variação relativa do nível do mar, a aco-
modação de três seqüências deposicionais (fig. 1)
constituídas exclusivamente de tratos de sistemastransgressivos e de mar alto (Araújo, 2001).O arcabouço estratigráfico das seqüências, ar-
ranjado segundo um padrão de empilhamentoretrogradacional, progradacional e agradacional,caracteriza-se por associações de litofácies de ram-
pa interna (rochas evaporítivas e mistas Œ alter-
nando estratos carbonáticos e siliciclásticos e amescla composicional de ambos os tipos de ro-
cha), rampa intermediária (litofácies mistas) e ram-pa distal (litofácies siliciclásticas - folhelhos).Esta breve comunicação se atém à discussãodas litófácies de rampa distal com o objetivo dedemonstrar que é possível, através da correlaçãoentre as características da fábrica sedimentar e oconteúdo orgânico das rochas, deduzir o nível
redox do ambiente.Nas associações de litofácies de rampa distal,descritas nas seqüências deposicionais Irati, as

litofácies diferem entre si pelas característicasdíspares da fábrica sedimentar. A litofácies folhelho
normal sem estrutura sedimentar e a litofácies
folhelho carbonoso, portadora de estrutura pri-mária, sendo definida por laminações.A ausência de estrutura primária da litofáciesfolhelho normal (homogênea ou bioturbada)correlaciona-se diretamente à baixa capacidade depreservação orgânica. O grau de preservação do
ambiente se traduz pelo pobre conteúdo de car-
bono orgânico total (COT << 1%), pelo reduzidoíndice de hidrogênio (IH << 100 mg HC/g COT) e
pelo predomínio de matéria orgânica alóctone,especialmente os fitoclastos.A destruição da estrutura primária e a in-tensa degradação da matéria orgânica são ele-mentos diagnósticos da inexistência deestratificação da massa d™água e também do
elevado nível de oxigenação reinante na colu-na d™água e no substrato deposicional. Deduz-
Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo 
et al.430se, com isso, que o ambiente caracterizava-sepor alto potencial redox, com alto nível de oxi-
gênio dissolvido na água (superior a 2 ml O2/lágua). A concentração do enxofre total da ro-cha (<< 1%) se mostra condizente às condi-ções redox de fundo (fig. 1), haja vista que a
conspícua destruição da fábrica sedimentarminimiza a fixação dos sulfetos produzidos noprocesso de sulfato-redução, devido ao esca-
pe de H2S ao corpo aquoso (Tyson, 1995). As
litofácies associadas a um regime redox aeróbicoocorrem nas seqüências Irati 1, anterior ao de-
senvolvimento da sedimentação mistacarbonática-siliciclásitica, durante a destruiçãotemporária da estratificação da coluna d™água,
na seqüência Irati 2 e ao término da sedimen-tação mista, na seqüência Irati 3 (fig. 1).A preservação das estruturas primárias dalitofácies folhelho carbonoso, caracteriza-se pelasestruturas laminada, planar e ondulada-lenticulare a ocorrência de esparsas microbioturbações. Es-
tes atributos correlacionam-se diretamente à ele-vada capacidade de preservação orgânica.As variações observadas nas litofácies com fábri-ca estruturada serviram de elementos interpretativosa deduções concernentes ao processo sedimentar, à
energia do ambiente e ao potencial redox.As fábricas finamente laminadas (< 0,5 mm) eas com lâminas espessas (> 0,5 mm) podem apre-
sentar contato planar abrupto nas lâminas siltosas
(fig. 2) e também contato irregular, interpretado
como feição de microescavação (fig. 3, lâminas
no topo da foto). Características como contato
abrupto e as microescavações, nas lâminas argilo-sas, têm sido relacionadas a processo gerado porcorrentes carreadoras de silte (Stow e Bowen,
1980; Davis e Byers, 1993; Schieber, 1999; O™Brien
et al. 1998), deslocando-se em baixa velocidade,porém suficientemente alta para gerar erosão no
substrato argiloso e gradação à lâmina argilosa(fig. 3 Œ centro da foto). As lâminas argilosascarbonáceas resultariam, em parte, da precipita-ção produzida pelo arrefecimento do fluxo dascorrentes geradas por tempestade ou por turbidez
(de baixa densidade) e também pela sedimenta-ção ﬁpelágicaﬂ das plumas de suspensão, cessadoo evento de fluxo (Schieber, 1990; Walker e Plint,

1992; O™Brien et al. 1998).
Determinar se os pares alternados de argila/silte constituem produtos de tempestitos ou de
turbiditos distais são hipóteses impossíveis de se-rem discerníveis, visto que as feições produzidaspodem derivar de ambos os processos. Pode-se
presumir, para o caso dos folhelhos carbonosos
finamente laminados e com laminação espessa,da Formação Irati, que há maior probabilidade à
associação com fluxos vinculados a eventos de
tempestades. Esta inferência é respaldada pelapresença de depósitos proximais com característi-
cas de tempestitos, explicitadas por estratificaçõesonduladas truncadas e cruzadas de baixo ângulo,observadas em afloramentos, em calcarenito e
calcirruditos bioclásticos a peloidal, nos estados deSão Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul.Figura 1Diagramaesquemáticoilustrando a variação
dos principaisparâmetrosambientais durante
a deposição dasseqüências Irati.
Figure1Schematic diagram
showing the main
environmentalparametersvariation during
the deposition ofIrati sequences.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004431
Apesar destas presumíveis evidências, não podeser eliminada a hipótese de que parte dos parescom gradação sistemática de silte para argila pos-sam ser produtos de correntes de turbidez de baixa
densidade, desencadeadas por tempestades. Estepadrão de repetição, observado, por exemplo, nafigura 2, associa-se mais comumente à corrente
de turbidez do que à de tempestade (Wignall,1994). A quase completa ausência de bioturbaçãoe as dimensões reduzidas dos esparsos traços-fós-seis constituem elementos diagnósticos de que ooxigênio dissolvido nas águas dos poros do
substrato deposicional tenha sido suprimido paraníveis insignificantes, entre 0,1 e 0,3 ml O2/l água(Wignall, 1994) ou inferior a concentrações de 0,5
ml O2/l água, considerado inóspito a praticamen-te toda atividade microfaunal (Tyson e Pearson,
1991).Com o decréscimo da concentração de oxigê-nio do fundo deposicional alcançando o regimede anoxia (O2  zero), assume-se que o limite da
zona anoxogênica tenha se ampliado à colunad™água, com o desenvolvimento do processo desulfato-redução acima da interface sedimento-
água. A minimização do escape de H2S reflete-seno enriquecimento notável do conteúdo de sul-fato da rocha, ultrapassando valores superiores a
8% (fig. 1). O teor de carbono orgânico total de6% na litofácies folhelho carbonoso finamentelaminadas (fig. 2) e de 4% na litofácies folhelho
com laminação espessa, ambas portadoras dematéria orgânica amorfa, condiz com o baixopotencial redox do ambiente. Em termos de pre-servação da matéria orgânica, se tem observadoque o conteúdo de carbono orgânico quandoocorre em níveis superiores a 4%, em geral, coin-
cide com o indicativo de outros elementos diag-nósticos ambientais (elementos-traço, fábricasedimentar e enxofre) que sugerem a deposição
em um regime redox anóxico (Tyson, 1995).
As litofácies folhelhos carbonosos tambémapresentam fábrica laminada espessa (> 0,5 mm),caracterizada por lâminas irregulares onduladas-lenticulares (fig. 4) de silte, com contatos basal e
superior abruptos e também ausência de gradaçãointerna. Presume-se que as lâminas irregularesonduladas-lenticulares de silte, pobres em maté-
ria orgânica, tenham sido produzidas peloretrabalhamento episódico das lentes siltosas porcorrentes fracas de fundo que, neste caso, pro-
moveram também ligeira reoxigenação dosubstrato deposicional. A maioria dos autores temrelacionado sua gênese ao retrabalhamento
episódico das lentes siltosas por correntes fracasde fundo (Schieber,  1991; Kuehl 
et al. 1991;
Shanmugam et al. 1993).
O contato superior abrupto, ondulado e a au-sência de gradação (fig. 4) são feições que nãocombinam com a deposição destas lentes sobre
lâminas argilosas em ambiente de baixa energia(Schieber, 1991). O mecanismo advogado pelos
autores pressupõe que corrente com capacidade
para transporte de silte, com velocidade de algu-mas dezenas de centímetros por segundo, seriaFigure 2 - Thinlylaminated carbonaceousshale lithofacies.Figura 2 - Litofáciesfolhelho carbonosofinamente laminado.Figure 3 - Thicklylaminated carbonaceousshale lithofacies.Figura 3 - Litofáciesfolhelho carbonoso comlâminas espessas.
Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo 
et al.432capaz de migrar lentes siltosas, cavalgando sobreo substrato argiloso, produzindo espessamento,
adelgaçamento laminar, e conseqüente ondula-
ção, formação de lentes e microestratificação cru-zada (fig. 4). Nesta litofácies, existe um aumento
relativo de traços-fósseis com reduzida dimensão.Embora estas microbioturbações não perturbemexpressivamente a estrutura da fábrica sedimentar,

presume-se um sutil aumento do conteúdo deoxigênio dissolvido nas águas dos poros, prova-velmente no limiar entre a passagem de um regi-
me anóxico para disóxico (> 0,5 ml O2/l água).generalizada da anoxia causada pela estratificaçãoda água (Wignall, 1994). O conteúdo orgânico
desta litofácies, da ordem de 3,5%, é coerente como grau de preservação de regime redox disóxicopróximo à passagem para um regime anóxico.As litofácies folhelhos carbonosos também sãocaracterizadas pelas presenças de laminações cruza-das de baixo ângulo e ondulações truncadas (fig. 5),
verificadas nos folhelhos com lâminas espessas siltosas(até 2 mm). Estas feições sugerem a atuação episódicade correntes de fluxos oscilatórios, corroboradas pela
orientação bidirecional dos truncamentos (Aigner,
1985; Cheel e Leckie, 1993; Krassay, 1994). A redu-
ção do conteúdo orgânico nestas litofácies para teor
de 1,6%, neste caso, reflete muito mais um aumentoda energia do sistema (explicitado pelo domínio daslâminas siltosas) do que um aumento do potencial
redox, visto que as microbioturbações se resumema esparsas ocorrências.As flutuações no nível de oxigenação,explicitadas pelas microbioturbações, coadunam-se melhor à hipótese dos que apregoam a existên-cia de breves eventos de oxigenação causados por

tempestades freqüentes, de menor intensidade(Sageman, 1989), ou dos que consideram ocorrervariações sazonais na estratificação (Tyson e Pearson,

1991; Tyson, 1996). Contrapõe-se ao pressuposto
acima os que sugerem a instalação permanente eFigura 4Litofáciesfolhelhocarbonoso com
lâminas ondula-das-lenticulares.Figure 4Wavy-lenticularlaminated
carbonaceousshale lithofacies.As litofácies associadas ao regime redox
disaeróbico/anaeróbico ocorrem nas seqüênciasIrati 1, 2 e 3 (fig. 1), durante a implantação dasfases de estagnação e estratificação ambiental, nos

tratos de sistemas transgressivo e de mar alto.agradecimentosA Edison José Milani pela revisão e suges-tões recomendadas.Figura 5 - Litofáciesfolhelho carbonoso comlâminas cruzadas e
ondulações truncadas.Figure 5 - Crosslaminatedcarbonaceous
shale lithofacies.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004433
referências bibliográficasAIGNER, T. 
Storm depositional systems. Berlin:Springer, 1985. 174 p. (Lecture notes in earth
sciences, 3).ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-ca dos parâmetros de geoquímica orgânica einorgânica nas seqüências deposicionais Irati.Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande doSul, 2001. 307 p. Tese (Doutorado).
CHEEL, R. J.; LECKIE, D. A. Hummocky cross-stratification. In: WRIGHT, V. P. (Ed.).
 Sedimentology
review. 
London: Blackwell Scientific, 1993.p. 103-122.DAVIS, H. R.; BYERS, C. W. The role of bottom currents
and pelagic settling in the depositon of shale in anoxygen-stratified basin: case study of the Mowry Shale
(Cretaceous) of Wyoming. In: CALDWELL, W. G. E;
KAUFFMAN, E. G. (Ed.). Evolution of the westerninterior basin. Newfoundland: Geological Association
of Canada, 1993. p. 177-188. (Geological Associationof Canada. Special paper, 39).
KRASSAY, A. A. Storm features of siliciclastic shelf
sedimentation in the mid-Cretaceous epeiric seaway
of northern Australia. 
Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 89, n. 3/4, p. 241-264, 1994.
KUEHL, S. A.; HARIU, T. M.; SANFORD, M. W.;
NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J. Millimeter-scale
sedimentary structure of fine-grained sediments:exemples from continental margin environments. In:

BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.Berlin: Springer, 1991. p. 33-45.
O™BRIEN, N. R.; BRETT, C. E.; WOODARD, M. J. Shale
fabric as a Clue to sedimentary processes. In:SHIEBER, J.; ZIMMERLE, W.; SETHI, P. S. (Ed.). 
Shalesand mudstone: petrography, petrophysics,
geochemistry, and economic geology. Stuttgart: E.
Schweizerbart™sche Verlagsbuchhandlung, 1998. v. 2,

p. 55-66.SAGEMAN, B. B. The benthic boundary biofacies model:Hartland Shale Member, Greenhorn Formation
(Cenomanian), Western Interior, North America.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Plaeoecology,

Amsterdam, v. 49, n. 1/2, p. 87-110, 1989.
SCHIEBER, J. Significance of styles of epicontinentalshale sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic
of Montana, U.S.A. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 69, n.3/4, p. 297-312, 1990.
______. 
Significance of styles of epicontinental shalesedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic of

Montana, U.S.A. Sedimentary Geology,
 Amsterdam,
v. 69, n. 3/4, p. 297-312,1990.
______. 
Sedimentary structures: textures anddepositional settings of shales from the lower beltsupergroup, Mid-Proterozoic, Montana, U.S.A. In:BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.

(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 101-107.
______. 
Distribution and deposition of mudstone in theupper Devonian Sonyea Group of New York. 
Journal
of Sedimentary Research, 
Tulsa, Okla.
 v. 69, n. 4,
p. 909-925. 1999.SHANMUGAM, G.; SPALDING, T. D.; ROFHEART, D.
H. Process sedimentology and reservoir quality of deep-marine bottom-current reworked sands (sandycontourites): an exemple from the Gulf of Mexico.
American Association of Petroleum GeologistsBulletin, Tulsa, Okla.,
 v. 77, p. 1241-1259. 1993.
STOW, D. A. V.; BOWEN, A. J. A physical model for
the transport and sorting of fine-grained sediment byturbidity currents. 
Sedimentology, 
New York
, v. 27,
p. 31-46. 1980.TYSON, R. V. 
Sedimentary Organic Matter: OrganicFacies e Palynofacies Analysis. London: Chapman &Hall, 1995. 615 p.______. 
Sequence-stratigraphical interpretation oforganic facies variations in marine siliciclastic systems:general principles and application to the onshoreKimmeridge Clay Formation, UK. In: HESSELBO,
S. P.; PARKINSON, D. N. (Ed.). 
Sequence stratigra-phy in British Geology. London: Geological Society,
1996. p. 75-96 (Geological Society of London. Special
Publication, 103).
Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo 
et al.434______.; 
PEARSON, T. H. Modern and ancient conti-
nental shelf  anoxia: an overview. In: TYSON, R. V.;

PEARSON, T. H. (Ed.). 
Modern and Ancient Conti-
nental Shelf Anoxia. London: Geological Society,
1991. p. 1-24. (Geological Society of London. Special
Publication, 58).WALKER, R. G.; PLINT, A. G. Wave- and storm-
dominated shallow marine systems. In: WALKER.
R. G.; JAMES, N. P. (Ed.). 
Facies models: response
to sea level change. Ontario: Geological Associationof Canada, 1992. p. 219-238.WIGNALL, P. B. 
Black Shale. Oxford: Oxford University
Press, 1994. 136 p. (Geology and GeophysicsMonograph Series, 30).autorLaury Medeiros de AraújoUnidade de Negócio de ExploraçãoSuporte Técnico / Modelagem de Sistema Petrolíferoe-mail: laury@petrobras.com.brLaury Medeiros de Araújo
 nasceu em Lauro Muller, Santa Catarina,
em 23 de abril de 1955, graduou-se em Geologia pela Universidade doVale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS), em 1978. Fez Doutorado

em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em2001, com ênfase em geoquímica orgânica e inorgânica. Ingressou naPetrobras em 1979, trabalhando na área de acompanhamento de poços
e operações geológicas na Bacia de Campos. Entre 1981 e 1990 fezparte da equipe de avaliação de perfis e teste nas bacias de Campos edo Paraná, dedicando-se à área de hidrodinâmica e hidroquímica. Na
interpretação geológica, a partir de 1990, participou de estudos desistemas petrolíferos na Bacia do Paraná, com foco em geração não-convencional. A partir de 2001 integra o grupo de Modelagem de
Sistema Petrolífero do Suporte Técnico do E&P-EXP, no Rio de Janeiro,
realizando modelagem geoquímica 3D em diversas bacias marginais.author
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004435
Revisão litoestratigráfica do Grupo TRevisão litoestratigráfica do Grupo TRevisão litoestratigráfica do Grupo TRevisão litoestratigráfica do Grupo TRevisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós,apajós,apajós,apajós,apajós,Carbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasLithostratigraphic review of the Tapajós Group, Middle Carboniferous - Permian of the Amazonas Basin
Nilo Siguehiko Matsuda  l  Rodolfo Dino  
l  Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
(originais recebidos em 15.10.2004)Palavras-chave: Bacia do Amazonas 
 l 
 Grupo Tapajós 
 l 
 Formação Nova
Olinda   l 
 Carbonífero 
 l 
 Permiano
Keywords: Amazon Basin  l  
Tapajós Group
  l  
Nova Olinda Formation
  lCarboniferous  l  
PermianintroduçãoAo longo da última década, desde a revisãoda carta estratigráfica proposta por Cunha etal. 1994, o conhecimento sobre as baciaspaleozóicas brasileiras vivenciou uma substancialampliação, com a aquisição de novos dadosgeológicos, nas áreas da tectônica, estrutural,
da estratigrafia e da modelagem de bacias. 
Essaassertiva é particularmente válida no que diz res-peito à seção neopaleozóica (Carbonífero-Permiano) da Bacia do Amazonas, onde se tem

informações recentes nos campos: bioestratigrá-fico 
(Playford e Dino, 2000a, b; Scomazzon, 1999,2004; Altiner e Savini, 1991; Altiner, 1995), da
estratigrafia (Silva, 1996; Costa, 1998; Matsuda,2002) e da modelagem (Coutinho e Gonzaga,1994; Gonzaga et al. 2000); aliados a dados denovas perfurações exploratórias e de campo
(notadamente da área ao longo do Rio Tapajós).
No relatório do PROJAM (Silva 
et al. 1999), inter-
preta-se uma feição na linha sísmica 204-RL-281
que sugere discordância no Pensilvaniano Supe-rior. Atualmente, Costa, A. R. A. (comunicação
verbal) reconhece a mesma feição em linhas lo-
calizadas no depocentro da bacia, o que sugerea continuidade daquela discordância.A incorporação desses conhecimentos adicio-nais fundamentou e possibilitou a presente revi-são da carta estratigráfica da bacia. A delimitaçãoda seção neopaleozóica, que compreende as
megasseqüências do Carbonífero Médio ePermiano, compostas litologicamente de siliciclás-ticos, carbonatos e evaporitos, se faz necessária,
posto que está entre os focos exploratórios daCompanhia, principalmente após a descoberta dereservatórios portadores de hidrocarbonetos de
excelente qualidade na área do Rio Uatumã.
Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda 
et al.436sumáriolitoestratigráficoO Grupo Tapajós, conforme proposto por
Caputo (1984), é constituído, em ordem ascen-dente, pelas formações Monte Alegre, Itaituba,
Nova Olinda e Andirá. Esta  unidade  litoestrati-
gráfica,  cuja  espessura  total  atinge  aproxima-
damente os 2 800 m, envolve o período de tem-
po que vai do Carbonífero Médio (Pensilvania-no) ao Permiano (fig. 1). Em linhas gerais, a de-posição das unidades componentes do Grupo,

que representam um ciclo de 2ª ordem, sãomarcadas por uma deposição inicial siliciclásticaflúvio-eólica intercalada com camadas de carbo-
natos depositadas em ambiente marinho raso arestrito (Formação Monte Alegre), seguida poruma seqüência dominantemente carbonática /
evaporitica e siliciclástica da Formação Itaituba,igualmente depositada em ambiente marinhoraso. A Formação Nova Olinda, sobreposta, cons-
titui-se por depósitos evaporíticos / siliciclásticose carbonáticos marinhos. A seção paleozóica dabacia se encerra com a deposição dos sedimen-
tos da Formação Andirá, formados por siliciclás-ticos avermelhados, raros evaporitos e carbona-tos depositados em maior parte em ambiente
fluvial / lacustrino a marinho restrito.Contudo, quando se investiga com mais de-talhe cada componente do Grupo Tapajós,

constata-se uma grande complexidadelitológica em cada unidade, e que todas as for-
mações compreendem os mesmos constituin-
tes litológicos, variando apenas as proporçõesde cada um na composição da formação. Isto
aponta para uma forte influência climática
atuante, que evidencia uma clara tendência a
continentalização e aridez para o topo da se-ção, somada ao controle tectônico na deposi-
ção do Grupo. Em conseqüência, quando sãofocadas as definições dos limites, constata-seque os critérios para seu estabelecimento não
são consistentes em toda a bacia, sendo váli-dos principalmente para a calha central, masque se perdem em direção às bordas.evidências da discordânciapré-AndiráResultados de minuciosas investigações geoló-gicas procedidas constatam a ocorrência de umaexpressiva discordância na parte superior da For-

mação Nova Olinda (fig. 2). Apesar de seu conta-to com a Formação Andirá ter sido consideradoconcordante pelos autores que inicialmente inves-
tigaram este limite (Daemon e Contreiras, 1971;Caputo et al. 1972; Carozzi 
et al. 1972; Szatmari
et al. 1975), estudos posteriores (Silva, 1996)
questionaram esse limite, sugerindo uma possíveldiscordância no topo da Formação Nova Olinda.Dentre as mais significativas evidências dessadiscordância encontram-se as que foram ressalta-das nos trabalhos bioestratigráficos efetuados porPlayford e Dino (2000a, b), onde os autores fize-
ram detalhados estudos palinoestratigráficos naseção em epígrafe. Foram definidas oitopalinozonas para a seção neopaleozóica da bacia
e indicada, inequivocamente, a presença de umadiscordância intra Nova Olinda, através da ausên-cia de seção entre as palinozonas Raistrickiacephalata, considerada de idade Westphaliana
Superior = Desmoinesiano Superior e 
Vittatinacostabilis - parte inferior - de idade Permiano In-
ferior (fig. 2).A palinozona Raistrickia cephalata foi definidapela amplitude vertical local do esporo homôni-
mo e a extinção de formas conspícuas dos inter-
valos estratigraficamente inferiores, comoSpelaeotriletes triangulus e S. arenaceus. A seçãode referência dessa palinozona encontra-se nos
testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM,1 360,40 m. Entretanto é igualmente identificada
nos intervalos dos poços 2-PC-1-AM (408,60 m -618,50 m) e 2-PE-1-AM (711,20 m). Outras ocor-
rências importantes incluem os intervalos dos po-
ços 2-CA-2-AM (893,42 m - 898,40 m) e9-FZ-2-AM (1 828,80 m Œ 1 832,70 m). Essapalinozona envolve a porção média / superior da
Formação Nova Olinda, que é parcialmente mari-nha, contendo rica microfauna de fusilinídeos econodontes. As evidências da microfauna e dos
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004437
Figura 1Seção geológica com ospoços de correlação naparte oeste da bacia
mostrando os limites dasformações Monte Alegre,Itaituba, Nova Olinda e
Andirá, horizontalizadosem relação ao datum defolhelho M-60. Notar a
discordância pré-Andirá.O mapa em anexo indicaa localização dos poços e
a posição da linha sísmica204-RL-281.Figure 1Geological sectioncontaining the
correlation wells in thewestern part of thebasin, showing the limits
of the Monte Alegre,Itaituba, Nova Olinda andAndirá formations,
horizontalized in relationto the M-60 shale datum.
Note the pre-Andirá
unconformity.
The attached mapindicates the wells
location as well as the
position of seismic line204-RL-281.
Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda 
et al.438palinomorfos são concordantes e apontam parauma idade Westphaliano D (Desmoinesiano Mé-

dio) para este intervalo.A palinozona Vittatina costabilis é definida pelo
aparecimento e diversidade dos grãos de pólen
do gênero 
Vittatina
, com as espécies V. vittifera,
V. subsaccata, V. saccata
. A seção de referência
dessa palinozona encontra-se nos testemunhos
contínuos do poço 1-FZ-1-AM, (650,00 m Œ1 094,50 m). Outras ocorrências significativas in-cluem os intervalos dos poços 9-FZ-2-AM
(1 084,50 m Œ 1 217,45 m); 9-FZ-4-AM(1 115,20 m Œ 1 129,50 m) e 9-FZ-28-AM(1 001,20 m Œ 1 024,50 m). A 
palinozona men-cionada 
envolve a porção mais superior da For-
mação Nova Olinda e a parte inferior da Forma-ção Andirá (na concepção de Cunha et al. 1994).
Trata-se de uma seção sem evidências marinhas, até
o momento, e portanto conta apenas com dadospalinológicos na determinação de sua idade, cujaocorrência do gênero 
Vittatina
 e o domínio de for-
mas teniadas implicam numa idade permiana infe-rior 
(Sakmariano - Kunguriano) para o intervalo emquestão. Ressalta-se que os poços da área deFazendinha, por terem sido testemunhados
de modo contínuo, foram determinantes nadefinição e detecção da magnitude do hiato identi-ficado.A discordância pré-Andirá também pode serobservada na seção sísmica 204-RL-281, interpre-tada por Costa (1998). De acordo com o autor, o

contato entre a Formação Andirá e Nova Olindana seção sísmica se faz através de uma discordânciaangular (fig. 3).Em termos litoestratigráficos, analogamente, adiscordância 
pré-Andirá 
(fig. 2), constatada atra-vés de dados bioestratigráficos e sísmicos, é reco-
nhecida e posicionada no intervalo 1 217,00 m e1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. A litologia deste
intervalo é composta predominantemente de halita
hialina com bandas levemente anidríticas ecalcíferas, anidritas nodular esbranquiçada tipochicken wire com matriz argilosa levemente
calcífera e folhelhos marrons-avermelhados comintercalações de conglomerados intraformacionais.Tais conglomerados, contidos entre as profun-
Figura 2Carta estratigráfica doGrupo Tapajós da Bacia do
Amazonas incluindo oCarbonífero Médio e
Permiano, onde semostra a discordânciapré-Andirá. As modifica-
ções foram efetuadas apartir das referências dePlayford e Dino (2000
a,b) e das cartas editadaspor Cunha et al. (1994),Silva (1996) e Matsuda
(2002).Figure 2Stratigraphic chart of theTapajós Group of the
Amazonas Basin including
the Middle and PermianCarboniferous section,which shows the
pre-Andirá unconformity.
The changes have been
made based on Playford
and Dino™s (2000a,b)
references and on thecharts published by Cunha
et al. (1994), Silva (1996)and Matsuda (2002).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004439
didades de 1 268,00 m a 1 273,00 m no poço9-FZ-2-AM, seriam um indicativo de uma exposi-

ção subaérea, o que evidencia, naquela porção, aexistência de uma discordância. As mesmas evidên-cias litoestratigráficas são corroboradas em dados
palinológicos, visto que a palinozona Raistrickiacephalata é reconhecida no poço 1-FZ-1-AM,
 àprofundidade de 1 360,40 m e a de
 Vittatina
costabilis 1 217,45 m no poço 9-FZ-2-AM, indican-
do que a discordância se encontra entre essas pro-fundidades.considerações finais
Estudos de detalhe nos campos dabioestratigrafia, estratigrafia de seqüências esismoestratigrafia, independentemente realizados,
e ora integrados, permitiram estabelecer algumasconclusões de ordem estratigráfica a respeito dolimite entre as formações Nova Olinda e Andirá,
do Grupo Tapajós, Bacia do Amazonas.
A Formação Nova Olinda engloba uma expres-siva discordância em sua porção superior,
ensejando o estabelecimento de critérios mais pre-cisos para a definição de seu limite com a Forma-
ção Andirá, proposição do presente trabalho.Deste modo, discutiu-se aqui a questão docontato entre as formações Nova Olinda e
Andirá, a partir do estudo do intervalo 1 217,00 ma 1 350,00 m 
do poço 9-FZ-2-AM. Propõe-se,também, que o limite superior da Formação
Nova Olinda seja posicionado na base do pa-cote de conglomerado intraformacional decoloração avermelhada-escura a 1 271,50 m;

sendo a seção siliciclástica sotoposta à baseda Formação Andirá. Esse contato estratigrá-fico se encontra entre o topo da Palinozona
Raistrickia cephalata e a base da Palinozona
Vittatina costabilis (definidas na área), e coma discordância angular mostrada na assinatu-
ra sísmica.A análise integrada dos dados litológicos,sísmicos, e principalmente por meio de evidên-
cias bioestratigráficas, sugere que a discordân-cia ora reconhecida é de magnitude de aproxi-madamente 21 Ma. Em conseqüência, propõe-
se aqui a redefinição do limite entre as forma-
ções 
Nova Olinda e Andirá.Figura 3Seção sísmica interpreta-da por Costa (1998)mostrando a discordância
pré-Andirá. Vejalocalização da seção nomapa da figura 1.Figure 3Seismic section
interpreted by Costa
(1998) showing thepre-Andirá unconformity.

See the section locationon the map of figure 1.
Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda 
et al.440Sugere-se, ainda, a redefinição da megasse-qüência Pensilvaniana / Permiana da Carta
Estratigráfica de Cunha et al. (1994) com a pro-
posição de duas megasseqüências de 2ª ordem:uma megaseqüência  Pensilvaniano Médio e ou-

tra do Permiano.agradecimentosAo geólogo M. S. Antonio Roberto Almeida Cos-ta pelas valiosas discussões relativas às assinaturas sís-
micas da Bacia do Amazonas e ao comitê editorialdo Boletim Geociências da Petrobras pela oportuni-dade concedida para a publicação desta nota.
referências bibliográficasALTINER, D.; SAVINI, R. R. 
Pennsylvanianforaminifera and carbonate microfacies from
Amazonas and Solimões basins: Bioestra-tigraphic, Paleoecologic and Paleogeographicresults. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.DIVEX. SEBIPE, 1991. 239f. Relatório interno(CENPES 1144).______. Pe
nnsylvanian foraminifera andbiostratigraphy of the Amazonas and Solimões
basins (north Brazil). Revue de Paléobiologie,Geneva, v. 14, p. 417 Œ 453, 1995.
CAPUTO, M. V. 
Stratigraphy, tectonics,
paleoclimatology and paleogeography ofNorthen Basins of Brazil. Santa Bárbara: Universi-dade da California, 1984. 582p. Tese (Doutorado).
______.; 
RODRIGUES, R.; VASCONCELOS, D. N. N.
Nomeclatura estratigráfica da Bacia do Amazonas,histórico e atualização. In: CONGRESSO BRASILEI-RO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.v. 3, p. 35 Œ 46.
CAROZZI, A. V.; ALVES, R. J.; CASTRO, J. C. Con-
trole tectônico sinsedimentar dos carbonatosPermo- Carboníferos das Formações Itaituba eNova Olinda da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,1972, Belém.Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,1972. v. 3, p. 47 - 64.
COSTA, A. R. A. 
Tectônica Terciária 
versusHalocinese. Belém: PETROBRAS. UN-AM.PROJAM, 1998. Relatório interno.COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. 
Evoluçãotectonossedimentar e termal da Bacia doAmazonas. Belém: PETROBRAS. DEXNOR.
DINTER. SEBAT, 1994. 110p. Relatório interno.
CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L.
F. C.; FEIJO, F. J. Bacia do Amazonas
. BoletimGeociências da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 47 Œ 55, 1994.DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São
Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1971. v. 3, p. 79 - 88.
GONZAGA, F. G.; GONCALVES, F. T. T.; COUTINHO, L.
F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil:
modeling of hydrocarbon generation and migration.
In: MELO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.), 
Petroleum
Systems of South Atlantic Margins. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 159-178. (American Association of PetroleumGeologists. Memoir, n. 73).
MATSUDA, N. S. 
Carbonate sedimentation cycleand origin of dolomite in the LowerPennsylvanian intracratonic Amazon Basin,
Northern Brazil. 
Tokyo, Japan: University of Tokyo.
Department of Earth and Planetary Science,  2002.
223 p.  Tese (Doutorado).
PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of
Upper Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazo-

nas Basin, Brazil: Part One. Paleontographica.Abt. B. Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255,
p. 1 Œ 86,  2000a.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004441
______; 
______. 
Palynostratigraphy of UpperPalaeozoic strata (Tapajos Group), Amazonas Basin,

Brazil: Part Two. 
Paleontographica. Abt. B.Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255, p 87 Œ 145,
2000b.SCOMAZZON, A. K. Refinamento bioestratigrá-fico com base em conodontes, no Pensilva-

niano da Bacia do Amazonas, Região doTapajós. 
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1999. 142 p. Dissertação

(Mestrado).______. Estudo de Conodontes em carbonatosMarinhos do Grupo Tapajós, Pensilvaniano
Inferior a Médio da Bacia do Amazonas comaplicação de isótopos de Sr e Nd neste inter-

valo. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 2004. 294 p. Tese (Doutorado).
SILVA, O. B. 
Ciclicidade sedimentar noPensilvaniano da Bacia do Amazonas e o con-trole dos ciclos de sedimentação na distribui-
ção estratigráfica dos conodontes, fusulinídeose palinomorfos. Porto Alegre: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul. Instituto de
Geociências, 1996. 331 p. Tese (Doutorado).
______; MA
TSUDA, N. S.; SILVA, J. G.; WANDERLEY
F., J. R.; COSTA. A. R. A.; NASCIMENTO, J. W. S.;
AQUINO, D. A.; CUNHA, P. R. C.
 PROJAM: 
Proje-
to Amazonas. Belém: PETROBRAS. E&P AM. GEXP.

GEINT, 1999. Relatório interno.
SZATMARI, P.; CARVALHO, R. S.; SIMÕES, I. A.
Evaporitos da Bacia do Amazonas. Rio deJaneiro: PETROBRAS. DEPEX, 1975. 128 p. Re-latório interno.autorNilo Siguehiko MatsudaUnidade de Negócio de Exploração
Suporte Técnico / Modelagem de Sistemas Petrolíferos

e-mail: nilo@petrobras.com.brNilo Siguehiko Matsuda nasceu em São Jerônimo da Serra Œ PR.
Graduou-se em Engenharia Geológica pela Universidade Federal deOuro Preto, em 1984, com Mestrado em Análises de Bacias Sedimentarespela Universidade Federal de Ouro Preto, em 1988, com o tema: Marco
radioativo da Formação Jandaíra, Bacia do Potiguar, resultado que gerou
a descoberta do fosfato Campaniano. Na Petrobras desde 1988, onde
ingressou pela Unidade de Natal Œ RN, atuou nas áreas de Geologia de
Superfície na Bacia do Potiguar até setembro de 1989 e Interpretação e
Laboratório no Distrito de Belém - PA, de outubro de 1989 a novembro
de 1999.  Fez Doutorado no Japão, na 
University of Tokyo, Department
of Earth and Planetary Science, de novembro 1999 a fevereiro de 2003,com o tema Ciclicidade na sedimentação carbonática e origem dosdolomitos do Pensilvaniano da Bacia do Amazonas. Desde março de
2003, está lotado na Unidade de Negócio de Exploração da Companhia.
author

1. As contribuições ao Boletim de Geociências da Petrobras
poderão ser encaminhadas a qualquer um dos membros doComitê Editorial. Os artigos deverão ser enviados em CD, numdiretório com a seguinte estrutura:título do artigo_autor principalarquivo do texto (Word)ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab. 1, Foto 1, etc.)
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) 
uma liberaçãogerencial dos manuscritos, a nível do Gerente Geral de seuórgão de lotação, antes de encaminhá-los ao Comitê Editorial.Tal aprovação prévia para divulgação externa diz respeito a uma

avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) trabalho(s),
buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectosconsiderados mais estratégicos no âmbito do segmento de E&P
da Companhia.3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê
em sua forma completa e definitivamente revista, não mais
cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do
trabalho, a menos que sugeridas pelos revisores e aceitas pelo(s)autor(es). Antes de ser encaminhada à impressão, a versão finaldo artigo será enviada ao(s) autor(es), para aprovação.4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 caracteres comespaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações.Apenas como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a 16
páginas do boletim, pós editoração. Nota: no programa Word,é possível verificar o tamanho do texto clicando-se emFerramentas > Contar Palavras;b) o espaço destinado à inserção de ilustrações ﬁconsumiráﬂ espaço,da seguinte forma: a inclusão de uma figura de página inteiracorresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres com espaços;de meia página (p. ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres comespaços, e assim por diante.Um exemplo: se o texto de seu manuscrito completo estiver com55.000 caracteres com espaços, você ainda terá disponível um
espaço equivalente a 25.000 caracteres com espaços, suficientepara a inserção de 5 figuras de página inteira, ou 10 figuras demeia página, ou 20 figuras de um quarto de página, ou qualquer
outra combinação de figuras com variados tamanhos, até olimite de texto+ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000caracteres com espaços, aí incluídos texto, referênciasbibliográficas e ilustrações.5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira
(atenção: não acionar nenhum mecanismo de auto-formatação):a) configuração livre de página, sem numeração;b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
d) não utilizar espaçamento entre parágrafos, recuos,deslocamentos ou tabulações;e) espaçamento entre linhas de 1,5;f) não utilizar o recurso de hífen para separar sílabas ao términodas linhas;g) letras e palavras a serem impressas em negrito devem sersublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas emitálico devem ser sublinhadas com um traço.h) sem contar o título, podem ser utilizados no máximo trêsníveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito
devem ser identificados simplesmente com a palavracorrespondente, em MAIÚSCULAS e entre parênteses,conforme exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado etc.) paramarcar a hierarquia. Ex:(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos6. Na primeira página, deverá constar o título do artigo (em Português
e Inglês) e o(s) nome(s) do(s) autor(es), sem abreviaturas. Para o primeiro
autor, incluir também lotação completa, endereço, endereço
eletrônico e telefone, o que permitirá, uma vez publicado o artigo, acomunicação dos leitores com os responsáveis pelo trabalho.7. A seguir, insira um resumo em Português e um 
abstract em
Inglês, cada um deles com, no máximo, 25 linhas. Após a últimapalavra do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte
frase: extended abstract available at the end of the paper.8. Após os resumos, deverá aparecer um 
extended abstractem língua inglesa, com três páginas. Este resumo deve ter oInstruções aos autores
caráter de uma condensação do conteúdo do artigo, incluindofinalidades, métodos de trabalho, apresentação de resultados
e conclusões.9. As legendas das ilustrações, em Português e Inglês, deverão ser
posicionadas em lista ao final do texto, após as referências bibliográficas.Para marcar a posição aproximada em que as ilustrações deverão ser
inseridas no texto, sinalizar com ﬁINSERIR FIG. Xﬂ10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme mencionado
no item 1 (acima). Nomear os arquivos com a designaçãodefinitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1, Tab. 3, Foto 2, etc.). No
caso de arquivos vetorizados do tipo 
.cdr, não há problemas
de resolução, mas lembrar que as ilustrações serão reduzidaspara se ajustarem às dimensões das colunas da revista, entãofique atento para o tamanho das letras. As figuras que
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujotamanho seja compatível com a densidade de informações
contidas. Arquivos do tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão
ter resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, utilizar apenasfonte Arial, em suas diversas modalidades (normal, narrow,
black). O Boletim será impresso a quatro cores, portanto,incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas ao ComitêEditorial sejam coloridas.11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma de arquivo
de imagem (.bmp), à semelhança das ilustrações de trabalho.Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podemocorrer durante o processo de editoração.12. As tabelas devem receber títulos bilíngües, com detalhes
suficientes que as tornem auto-explicativas.13. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser listadas
ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro
autor. Exemplos:
Artigos de periódicos:SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M. 
The Macaéformation, Campos basin, Brazil: its evolution in the context

of the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira deGeociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
Capítulos e Publicações Seriadas:SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Nanofósseiscalcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pleistoceno naplataforma continental brasileira. In: BRASIL. DepartamentoNacional da Produção Mineral. Coleção de trabalhos sobrepaleontologia. Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.Paleontologia Estratigráfica, 2).Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia deCampos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, 1982,
Camboriú. Anais... Camboriú : Sociedade Brasileira de Geologia,
1980. v. 1, p. 254-269.
Livros:KENNETT, J. 
Marine Geology. Englewood Cliffs : Prentice-Hall,
1982. 813 p.Capítulos de Livros:MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early cretaceoussediments of the Campos basin, Brazil. In: HANAI, T., IKEYA, N.,

ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.Amsterdam : Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
experimental porosity development of Macaé carbonates,Albian-Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil. Urbana: University of Illinois, 1981. Tese (Doutorado).
Relatórios internos:FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. 
Explotação do Campo deMarlim, fase I. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPRO-DIDEP, 1990.
Relatório interno.14. As citações no texto devem seguir as formas: um autor (Arai,
1988); dois autores (Tessari e Tibana, 1975); três ou mais autores
(Estrella et al., 1984). Distinguir com uma letra trabalhos com
mesmo(s) autor(es) e mesma data.15. Procure evitar citações a relatórios internos, reduzindo-as a
um mínimo julgado indispensável. Uma das funções da citaçãoé permitir aos interessados uma busca para detalhamento do
assunto, e tais documentos geralmente não estão acessíveis àgrande maioria dos leitores.16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a serem enviados
ao Comitê Editorial:- Página 1: título do trabalho, autores, endereço
- Página 2: resumo, até 25 linhas
- Página 3: abstract, até 25 linhas- Página 4-6: extended abstract, com três páginas- Página 7-n: corpo do trabalho, referências bibliográficas, listade legendas das ilustrações
Uma vez gerado e expulso das rochas geradoras, num fenômeno conhecido por migraçãoprimária, o petróleo percorre um complexo itinerário em direção à superfície, permeando
através das rochas que constituem o preenchimento da bacia sedimentar, até seu

aprisionamento final nas rochas-reservatório. O trapeamento do petróleo ocorre quandoforças capilares impedem que o mesmo continue a se deslocar de um sistema poroso paraoutro, no sentido de ocupar poros cada vez de menor dimensão. O sistema capilar constituído
de poros maiores (ex., arenitos ou calcários) é denominado de reservatório, e o constituídode poros menores é chamado de selante (ex., rochas argilosas).A perfuração de poços atravessando a acumulação estabelece uma conexão entre asuperfície e as rochas saturadas com hidrocarbonetos, em subsuperficie, criando umdiferencial de pressão que provoca a movimentação de fluidos em direção aos poços;estes conduzirão o petróleo até à superfície. Duas variáveis desempenham um papel

fundamental na movimentação de hidrocarbonetos no sistema poroso: a porosidade, quequantifica a fração do volume total de rocha que está saturada com fluidos; e apermeabilidade, que como uma medida da condutividade hidráulica das rochas fornece
importantes informações sobre a habilidade do meio poroso em transmitir fluidos.A análise, previsão e controle da movimentação de fluidos no reservatório é realizadapor uma equipe multidisciplinar constituída por geólogos, geofísicos e engenheiros de
reservatórios que desenvolvem modelos numéricos tridimensionais de natureza determinísticae/ou probabilística para caracterizar a geometria e a distribuição espacial das fáciessedimentares e suas respectivas variabilidades de porosidade e permeabilidade.
