B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 20057
resumoOs principais aspectos tectŽnicos, estratigr⁄ficos esedimentolŠgicos do Andar Aptiano na margem leste
do Brasil foram analisados a partir de dados de 28
po“os perfurados pela Petrobras, incluindo a descri-

“‰o de 750 m de testemunhos. O Andar Aptiano nas bacias estudadas (de Santosa Camamu-Almada) pode ser subdividido em dois 
pacotes com caracter™sticas tectono-sedimentares 

distintas. O Andar Aptiano Inferior (por“‰o terminal do 
Andar Jiqui⁄ e Andar Alagoas Inferior) ” caracteri-
zado por uma sedimenta“‰o predominantemente

continental, com incursłes marinhas que ocorreram

durante o final da fase rifte. Neste per™odo, houve um
deslocamento da deforma“‰o crustal para as por“łes
axiais do rifte, ocasionando uma exposi“‰o suba”rea

de extensas ⁄reas proximais (discord›ncia pr”-Ap-

tiano Superior).TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no AndarAptiano da margem leste brasileira  Tectonic, stratigraphy and sedimentation during the Aptian along the brasilian eastern margin
Jeferson Luiz DiasO Andar Aptiano Superior (genericamente corres-
pondente ao Andar Alagoas Superior) ” caracterizado
por uma sedimenta“‰o marinha que ocorreu em

ambiente de quiesc’ncia tectŽnica com falhamentos
localizados. Neste per™odo, a sedimenta“‰o continen-
tal foi predominante apenas nas por“łes proximais

das bacias marginais. Nas por“łes mais distais os se-
dimentos foram depositados num ambiente marinho
raso de um mar epicontinental.No final do Aptiano, um per™odo de aridez associa-
do‹ barreira representada pela Dorsal de S‰o Paulo e
pelo Alto de FlorianŠpolis resultou na deposi“‰o de

espesso pacote evapor™tico (ÒEvento IburaÓ). Os eva-
poritos, com espessuras de at” 2 000 m no PlatŽ de
S‰o Paulo, correspondem a um evento cuja dura“‰o

foi estimada em cerca de 600.000 anos. 
(originais recebidos em 06.04.2005)
Palavras-chave: 
Aptiano| Alagoas| |Atl›ntico Sul
TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
8introdu“‰oRochas pertencentes ao Andar Aptiano podemser encontradas em todas as bacias marginais bra-
sileirasbem 
como em algumas regiłes intraconti-
nentais. No Brasil, este andar costuma ser generi-

camente relacionado ao Andar (local) Alagoas.

Nas bacias da margem leste, o Andar Alagoas cos-

tumaser posicionado no pacote de rochas entre
a chamada Òdiscord›ncia pr”-AlagoasÓ e o topo

do pacote evapor™tico ÒIburaÓ. Genericamente, cor-
responde‹ 
abstractThe main tectonic, stratigraphic and sedimento-logical aspects of the Aptian Stage along the Brazilian
Eastern Basins were analyzed based on data from 28
wells drilled by Petrobras, including the description
of 750 meters of cores. 
The Aptian along the Eastern Margin (from Santosto Camamu-Almada basins) can be subdivided into 2
main packages with specific tectonic and sedimento-
logical characteristics. The Lower Aptian (upper part
of Jiqui⁄ to lower part of Alagoas local stages) is 
characterized by continental sedimentation under rift
tectonics.  Scarce marine incursions were recognized

in this package. Sedimentation occurred mainly in
grabens located in the central portions of the rift and
in scattered grabens located in proximal areas. This

caused subaerial exposure of large proximal areas

generating a regional unconformity called Òpre-Upper
Aptian UnconformityÓ.The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage)package was deposited under stable tectonic condi-
tions in a sag basin. The lower portion of this unit is
characterized by a fluvio-alluvial sedimentation with a
widespread occurrence throughout the proximal areas
of all marginal basins. Distal sediments howeverwere

deposited under shallow marine conditions. At the end of the Aptian a strong period of aridityand the presence of a volcanic barrier, the S‰o Paulo

High, allowed the deposition of a very thick evaporitic

package (ÒIbura EventÓ). These evaporites are estimat-
ed to be deposited in about 600,000 years.(expanded abstract available at the end of the paper) Keywords: Aptian| Alagoas | sag | South Atlantic por Asmus e Porto (1980) e informalmente conhe-ransicional.
Com o objetivo de se reconstitu™rem as condi-
“łes tectono-sedimentares vigentes durante o

Aptiano na margem leste do Brasil foi escolhida
a ⁄rea situada entre as cidades de FlorianŠpolis e

Salvador. Como s‰o raros os afloramentos de ro-

chas desta idade neste segmento da costa, fo-
ram utilizados na an⁄lise dados de 28 po“os per-
furados pela Petrobras,
 localizados nas bacias de
Santos, Campos,Esp™rito Santo e Camamu-Al-
mada (fig.1). A an⁄lise dos dados destes po“os
incluiu a descri“‰o de 750 m de testemunhos.Figura 1 Ð Mapa de locali-za“‰o da ⁄rea de estudo,

mostrando os po“os e as

bacias analisadas.Figure 1 Ð Location Mapof the studied area show-

ing the analyzed wells
and basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 20059
Andar Aptiano versusAndar Alagoas   
Os limites geocronolŠgicos do Andar Aptiano
tem apresentado varia“łes resultantes de muitas

revisłes. A vers‰o adotada aqui ” a de Gradsteinet al
. (1994), que constru™ram uma carta estratigr⁄-
ficaexclusivamente para o MesozŠico, aparente-
mente com boa aceita“‰o pela comunidade cien-
t™fica internacional, em fun“‰o das v⁄rias cita“łes

do documento desde sua publica“‰o. O Andar
Aptiano, segundo Gradstein et al. (1994), vai de
121,0 Ma (±1,4 Ma) a 112,2 Ma (±1,1 Ma), totali-
zando cerca de 8,8 Ma. Deste total, 4,0 Ma per-

tencem ao Aptiano Inferior e os restantes 4,8 Ma

ao Aptiano Superior (fig.2).No Brasil, o Andar Alagoas foi definido porSchaller (1969) na Bacia de Sergipe-Alagoas, en-globando as rochas das forma“łes Muribeca e
Ponta Verde, a por“‰o superior da Forma“‰o 

Coqueiro Seco e a por“‰o basal da Forma“‰o

Riachuelo.Apesar do grande esfor“o at” hoje realizado,
a defini“‰o de um ÒœnicoÓ Andar Alagoas (ou de
suas subdivisłes), com base exclusivamente em
Palinologia, e v⁄lida para todas as bacias brasilei-
ras, ainda n‰o foi alcan“ada. A impress‰o de que

as assembl”ias flor™sticas apresentam varia“‰o 

na quantidade das formas e n™veis de extin-“‰o, dependendo da bacia que est⁄ sendo anali-sada, ” 
compreens™vel, visto que as dist›ncias
envolvidas s‰o continentais e as condi“łes de
preserva“‰o distintas. Por enquanto, parece mais

realista delimitar ⁄reas, englobando uma ou
algumas bacias, onde as assembl”ias flor™sticas
que tenham comprovado significado cronoestra-

tig⁄fico apresentem caracter™sticas mais homo-
Figura 2 Ð Geocronologia, fases tectŽnicas, estratigrafia e ambientes deposicionaisinterpretados para o Aptiano entre as bacias de Campos e Camamu-Almada.Figure 2 Ð Geochronology, tectonic phases, stratigraphy and depositional
environments for the Aptian Stage of Campos to Camamu-Almada basins.

TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
10g’neas e n‰o se tentar extrapolar para todas asbacias brasileiras as caracter™sticas de uma deter-
minada regi‰o. 
Apesar da imprecis‰o ainda vigente na corre-
la“‰o entre os andares Alagoas e Aptiano (Dias-

Brito et al. 1987; Arai et al. 1989), foram assumi-das, aqui, algumas premissas que aparentemen-

te apresentam maior consist’ncia e possuem

utilidade pr⁄tica:a) denominou-se de Andar Alagoas Infe-rior o pacote situado entre o topo do An-

dar Jiqui⁄ e o n™vel de extin“‰o da forma T.crisopolensis(biozona P-230). Este n™vel deextin“‰o corresponderia ‹ passagem do

Eoaptiano para o Neo-aptiano, segundo
Regali e Viana (1989). Associa“łes fossil™-

feras indicam que a base do Aptiano se
posiciona em algum n™vel estratigr⁄fico da
por“‰o superior do Andar Jiqui⁄. Assim,
ter-se-ia uma por“‰o basal do Andar Ap-

tiano mais velha do que o Andar Alagoas.b) denominou-se de Andar Alagoas Supe-rior o pacote situado acima do n™vel de ex-
tin“‰o da forma T. crisopolensis. Como amarca“‰o do topo do Andar Alagoas, por

Palinologia, ainda ” assunto controverso,

assume-se que o topo do andar deve situar-

se prŠximo ao topo dos evaporitos ÒIburaÓ.
Desta maneira, o Andar Alagoas Superior
deve corresponder aproximadamente ao

Andar Aptiano Superior (fig.2).tectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o    
O Andar Aptiano, na por“‰o estudada da
margem leste do Brasil, pode ser subdividido em

dois pacotes com caracter™sticas tectono-sedimen-taresdistintas, genericamente correspondentes
aos subandares Aptiano Inferior e Aptiano Supe-

rior. Enquanto o Eoaptiano ” caracterizado por

uma sedimenta“‰o predominantemente conti-

nental, com 
incursłes marinhas espor⁄dicas, queocorreunum am
biente tectŽnico de rifte, o Neo-aptiano caracteriza-se por uma sedimenta“‰omarinha que ocorreu num contexto de quiesc’n-

cia tectŽnica predominante. 
Aptiano Inferior Este andar pode ser correlacionado, nas bacias
brasileiras, ‹ por“‰o terminal do Andar Jiqui⁄ e ‹
por“‰o inferior do Andar Alagoas. Na por“‰o da
margem estudada, o pacote pertencente ao An-
dar Jiqui⁄ foi seguramente perfurado na Bacia de
Campos, onde corresponde ‹ por“‰o superior da

o Coqueiros da

Forma“‰o Lagoa Feia). As coquinas de bivalvos e
rochas silicicl⁄sticas associadas foram depositadasem ambiente flœvio-lacustre durante a fase rifte.

Entretanto, em alguns delgados n™veis de folhelhos

foram encontrados foramin™feros planctŽnicos e

bentŽnicos que caracterizam as primeiras incur-
słes marinhas nesta bacia (Silva-Telles Jr., 1996).
A por“‰o inferior do Andar Alagoas sŠ foiencontrada at” o momento em ⁄reas localizadas

nas bacias do Esp™rito Santo e Camamu-Almada.
Fora da ⁄rea de estudo, foi tamb”m perfurada

nas bacias de Tucano, Jacu™pe e Sergipe-Alagoas.

Quando foi poss™vel caracterizar o contexto tec-
tŽnico da sedimenta“‰o, verificou-se que estas
ocorr’ncias estavam associadas a blocos rebaixa-

dos devido ‹ atividade de falhas t™picas da fase
rifte. Localmente, o tectonismo foi intenso, co-
mo na ⁄rea do po“o CM-4 (norte da Bacia de

Camamu-Almada), onde se depositaram cente-
nas de metros de conglomerados sintectŽnicos

(fig.3). A presen“a de grande nœmero de seixos

angulosos e inalterados ” indicativa de uma
deposi“‰o por leques aluviais prŠximos a falhas,
de maneira semelhante ‹ Forma“‰o Salvador na
Bacia do RecŽncavo.Algumas observa“łes indicam que a tectŽni-ca rifte deve ter sido predominante nas por“łes

mais distais das bacias estudadas. Indica“łes do
deslocamento para leste do processo de riftea-

mento foram identificadas na Bacia de Campos,
no final do Andar Jiqui⁄ (Rangel e Carminatti,
2000) e na por“‰o superior do pacote rifte no
norte da Bacia de Camamu-Almada (Dias, 1991).
O deslocamento da deforma“‰o para a zona
axial de um sistema de rifte durante a fase final
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200511
em s™smica quanto em po“os. O hiato envolvidovai depender da posi“‰o do ponto de medida, po-
dendo-se esperar tempos maiores nas por“łes mais

proximais e sobre paleoaltos estruturais remanes-

centes da fase rifte.A acomoda“‰o dos movimentos crustais entre
o segmento situado ao sul da Bacia de Santos,
onde j⁄ havia acre“‰o de crosta oce›nica, e o seg-

mento situado mais ao norte deve ter ocorrido na
regi‰o onde hoje se localiza a Dorsal de S‰o Pauloe o Alto de FlorianŠpolis, provavelmente domina-

da por falhas transformantes (fig.5b). Segundo
Chang et al. (1992), as taxas de estiramento crus-tal calculadas na Bacia de Santos s‰o perfeitamen-
te compat™veis com as taxas de espalhamento
oce›nico do Atl›ntico Sul Meridional ao sul da zo-
na transformante.
Durante o Eoalagoas, a sedimenta“‰o na mar-gem leste brasileira foi predominantemente conti-

nental (sistemas de leques aluviais, fluviais e lacus-do processo foi tamb”m identificada no Atl›nti-
co Norte e no Golfo de Suez (Favre e Stampfi,

1992). Na margem leste do Brasil isto significa
que, durante boa parte do Eoaptiano, as por“łes
proximais das bacias foram caracterizadas por

gr⁄bens inativos e, portanto, sujeitas a processos

erosionais, enquanto nas por“łes mais distais

ocorria intensa sedimenta“‰o, ainda num con-
texto tectŽnico de rifte (figs. 4a e 5b).Este quadro resultou na exposi“‰o suba”rea de
grande parte das por“łes proximais das bacias,

que sŠ foram cobertas pelos sedimentos do 

Andar Aptiano Superior ou mais novos, e que ”
reconhecida por uma discord›ncia regional que
ocorre em todas as bacias estudadas, aqui deno-

minada de ÒDiscord›ncia pr”-Aptiano SuperiorÓ

(fig.4b). Esta discord›ncia geralmente se expressa

por truncamentos erosionais entre as camadas do

Andar Aptiano Superior e as do Andar Jiqui⁄ ou
mais velhas, e que podem ser identificados tantoFigura 3 Ð Se“‰o geolŠgica no norte da Bacia de Camamu (localiza“‰o na fig.1)
ressaltando o posicionamento estratigr⁄fico dos conglomerados polim™ticos

imaturos do po“o CM-4.Figure 3 Ð Geological section located in Camamu Basin (location on fig.1)
showing the stratigraphic position of the immature conglomerates of well

CM-4.
TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
12tres), mas indica“łes de incursłes marinhas foram
identificadas em algumas bacias. Camadas de ha-
lita perfuradas na Bacia de Sergipe-Alagoas (ÒEva-
poritos ParipueiraÓ) foram interpretadas como ten-

do sido formadas a partir de uma salmoura mari-
nhacom influ’ncia continental (Flor’ncio, 1996).Folhelhos contendo dinoflagelados foram encon-
trados em n™veis argilosos do Andar Alagoas Infe-
rior da Bacia de Sergipe-Alagoas (Mar™lia S. P. Re-

gali, informa“‰o verbal) e em outros po“os da Ba-

cia de Camamu-Almada (Cec™lia C. Lana, infor-
ma“‰o verbal). Acritarcos foram detectados em

alguns n™veis em po“os da Bacia de Camamu-Al-
mada (Elisabete Pedr‰o, informa“‰o verbal).O clima durante o Eoaptiano foi predominan-
temente quente e œmido, como atestam as ocor-
r’ncias globais de folhelhos pretos, ricos em ma-

t”ria org›nica, resultantes de um per™odo de diso-

xia/anoxia conhecido como OAE1A (Evento AnŠ-xico Oce›nico 1A, Bralower et al. 1994). Este pe-r™odo de greenhouseest⁄ muito bem caracteriza-do no sul do Gondwana, onde folhelhos ricos em
mat”ria org›nica amorfa foram encontrados no

PlatŽ das Malvinas (po“o DSDP-511 Ð fig.5b) e
po“os perfurados na Bacia de Orange, o que
expressa a alta produtividade org›nica vigente no

Oceano Atl›ntico Sul Meridional. Al”m disto, a
circula“‰o das ⁄guas nas por“łes meridionais do
Figura 4Se“łes esquem⁄ticas mos-trando o deslocamento
para leste do processo 

de rifteamento e a expo-
si“‰o das ⁄reas proximais

durante o Eoaptiano (A);
e o recobrimento da 

discord›ncia pr”-Aptiano
Superior pela sedimenta-
“‰o marinha durante o

Neo-aptiano, em condi-

“łes de quiesc’ncia 

tectŽnica (B).Figure 4Schematic cross sectionsshowing the eastward
displacement of the rift

and the exposition of 
the proximal areas during
the Early Aptian (A); and
the marine sedimenta-
tion over the pre-Upper
Aptian Unconformity

that occurred under 

stable tectonic conditions
during the Late 
Aptian (B). 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200513
Figura 5Reconstru“łes paleogeo-gr⁄ficas do Barremiano
ao Neo-aptiano, mostran-

do as principais fases tec-

tŽnicas e a abrang’ncia
da sedimenta“‰o marinha

no Oceano Atl›ntico Sul.
Figure 5Paleogeographic reconstructions from the

Barremian to Late Aptian

showing the main tecton-
ic phases and the areas 

of marine sedimentation

in the South Atlantic

Ocean.
TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
14Oceano Atl›ntico era restrita devido ‹ exist’ncia
de uma barreira localizada ao sul do PlatŽ das

Malvinas (Dias,1998).Esta restri“‰o ‹ circula“‰o oce›nica deve ter
dificultado a chegada das ⁄guas marinhas em
latitudes menores. Apenas eventualmente teriam

atingido as bacias da margem leste brasileira. No
entanto, ” poss™vel que, durante o Eoaptiano, a
influ’ncia marinha tenha sido maior nas bacias
situadas mais ao sul, como a Bacia de Santos,
por exemplo.Aptiano Superior A deposi“‰o durante o Neo-aptiano (generi-camente correspondente ao Neo-alagoas) na por-

“‰oda margem estudada se processou em am-
biente de quiesc’ncia tectŽnica, com falhamen-
tos mais expressivos ocorrendo localmente. Ape-

nas no extremo norte da margem leste brasileira
(nas bacias de Alagoas e do Cabo) o tectonismose manteve intenso, formando horstse gr⁄benst™picos da fase rifte. Nas bacias situadas ao sul da
cidade de Salvador, no entanto, as falhas que fo-

ram contempor›neas ‹ sedimenta“‰o neo-aptia-
na s‰o em menor nœmero e de menor rejeito

quando comparadas com as falhas da fase rifte
nas mesmas ⁄reas (Vieira 
et al. 1987 - fig.6). Istopressupłe que num ambiente tectŽnico, onde o

basculamento devido ao resfriamento termal e ‹

flexura era predominante na maioria das bacias,

localmente poderiam ocorrer falhamentos nor-

mais resultantes de estiramento crustal.
Tal situa“‰o poderia ser explicada por umest⁄gio tectŽnico caracterizado por acre“łes

segmentadas de crosta oce›nica formando c”lu-

las ao longo do lineamento da futura cadeia
meso-oce›nica (fig.5c). Isto provocaria um relaxa-

mentodo esti
ramento crustal nas ⁄reas adja-
centes a estas c”lulas (caracterizadas por subsi-Figura 6 Ð Se“‰o estratigr⁄fica na Bacia de Campos ressaltando as falhas e seusrespectivos rejeitos (localiza“‰o na fig.1). Repare no reduzido nœmero de falhas

que afetam o Andar Aptiano (modificado de Rangel e Carminatti, 2000).
Figure 6 Ð Stratigraphic cross section located in Campos Basin (location on
fig.1) showing the relative low number of faults that affect the Aptian 

package (modified from Rangel and Carminatti, 2000).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200515
d’ncia e quiesc’ncia tectŽnica) e algum estira-mento (com subsid’ncia e alguns falhamentos)
nas ⁄reas onde o processo de inser“‰o de crosta

oce›nica ainda n‰o tivesse come“ado. Esta situa-
“‰o ” genericamente semelhante ao que vem
ocorrendo no Mar Vermelho durante a sua re-

cente histŠria geolŠgica (Bonatti, 1985).O tectonismo em crosta continental continuou
muito ativo durante o Neo-aptiano e Albiano
apenas nas bacias de Alagoas e do Cabo (Dias,
1991). A defini“‰o de uma fase tectŽnica carac-
terizada por uma implanta“‰o segmentada de
crosta oce›nica, subsid’ncia generalizada e com

falhamentos localizados poderia explicar o dia-
cronismo do final da fase rifte, reconhecida nas

bacias da margem leste (Chang et al. 1992; Dias,1993). Esta fase foi aqui denominada de ÒDrifte
SegmentadoÓ.V⁄rias fei“łes diagnŠsticas da sedimenta“‰omarinha foram reconhecidas nos testemunhos

analisados do Aptiano Superior, tanto em rochas

silicicl⁄sticas quanto em rochas carbon⁄ticas e

evapor™ticas, especialmente nas bacias de Cam-
pos e Esp™rito Santo.A deposi“‰o continental foi predominante
apenas nas por“łes mais proximais das bacias

marginais e nas bacias interiores (RecŽncavo-Tu-

cano e Araripe), manifestando-se atrav”s de siste-
masdeposicionais dominados por leques aluviaise canais fluviais entrela“ados. Como a maioria

dos po“os perfurados nas bacias da margem
leste situa-se nestas por“łes marginais, n‰o ”
comum a identifica“‰o de fŠsseis marinhos. Lo-
calmente, no entanto, formas marinhas t’m sido
descritas, como os dinoflagelados sistematicamen-
teidentificados nas amostras de folhelho do An-dar Alagoas Superior do po“o CM-2 (Botelho
Neto et al. 1997).Na Bacia do Esp™rito Santo, a an⁄lise de perfisel”tricos e de testemunhos cont™nuos (cerca de

300 m) retirados em pacotes predominantemen-

te silicicl⁄sticos da Forma“‰o Mariricu / Membro

Mucuri nos po“os ES-6 e ES-7 (fig.1) possibilitou
uma an⁄lise estratigr⁄fica e sedimentolŠgica de-
talhada.Nesta ⁄rea foram definidas quatr
de terceira ordem com padrłes de empilhamen-

to bem definidos, e que mostram sempre uma
associa“‰o de f⁄cies fluvial na base (trato de sis-temas de mar baixo e/ou in™cio do trato de sis-
tema transgressivo) seguida por associa“łes de

f⁄cies relacionadas a ambientes marinho-margi-


mais nova (ASS-4) nota-se uma progressiva dimi-

nui“‰o da influ’ncia de mar”s nas f⁄cies que se
seguiram ‹ deposi“‰o fluvial (fig.7). Esta ” uma
das caracter™sticas de preenchimento de um vale

por sistemas estuarinos, onde a influ’ncia da mar”
” mais acentuada no in™cio do preenchimento,

quando as restri“łes topogr⁄ficas s‰o mais acen-

tuadas e as velocidades de mar” s‰o maiores.
As f⁄cies com influ’ncia de mar” (fig.8a) quese sobrepłem ‹s f⁄cies fluviais foram interpreta-

das como pertencentes aos tratos de sistemas
transgressivo e de mar alto. O trato de sistemas

de mar alto tardio foi interpretado a partir das

f⁄cies de supramar” que ocorrem no topo das

epresentadas por depŠsi-

tos evapor™ticos tipo sabkha- salina costeira(fig.8b). An⁄lises isotŠpicas de 87Sr/86Sr nestasanidritas revelaram valores de 0,7088 ±0,008,

indicativos de deposi“‰o a partir de ⁄guas mari-
nhas durante o Aptiano Superior (Dias,1998). A presen“a de intercala“łes anidr™ticas e a
an⁄lise do padr‰o de empilhamento atrav”s de
perfis em po“os situados no norte da Bacia de Ca-
mamu conduziram ‹ interpr

semelhantes ‹s da Bacia do Esp™rito Santo (fig.2),
refor“ando a exist’ncia de um processo de abran-
g’ncia regional, provavelmente a eustasia, na de-

limita“‰o das mesmas.A deposi“‰o marinha, durante o Neo-aptianopr”-evapor™tico, tamb”m foi identificada nos car-
bonatos perfurados na Bacia de Campos (Forma-
“‰o Lagoa Feia / Membro Macabu). Nesta bacia,

embora os po“os n‰o tenham sido t‰o bem tes-
temunhados quanto os po“os da Bacia do Esp™-
rito Santo, foi poss™vel identificar padrłes de em-
pilhamento atrav”s de perfis el”tricos (especial-
mente os valores de RG). As f⁄cies corresponden-

tesforam interpretadas a partir de alguns teste-
munhos e de l›minas de amostras de calha. Em
esenta, na base, valo-

res de RG baixos, que os testemunhos mostra-ram corresponder ‹s f⁄cies de supramar” e inter-

mar” superior (ambas fortemente caracterizadas
TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
16Figura 7Associa“łes de f⁄cies,
deposicionais definidas
para o Subandar Aptiano
Superior no po“o ES-7
(localiza“‰o na fig.1).
An⁄lise com base em

testemunhagem cont™nua

de todo o intervalo. Figure 7 Facies association,sequences and deposi-
tional environments 

of the Upper Aptian

interpreted using 
continuous coring of 

well ES-7 (location 
on fig.1).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200517
Figura 8Associa“łes de f⁄cies
marinho-marginais do
Aptiano Superior defini-
das no po“o ES-7 (locali-

za“‰o na fig.1). Associa-
“‰o de f⁄cies de interma-
r”: arenitos de granulo-
metia m”dia a muito fina

com microestratifica“‰o
cruzada, drapese flasersde argila (A); associa“‰o
de f⁄cies de supramar”:

camadas centim”tricas de
anidrita nodular Ð 
sabkha(sb) e de anidrita lamina-
da Ð salina (sl), intercala-
das com folhelhos com

nŠdulos carbon⁄ticos (B).
Figure 8Shallow marine faciesassociations of the Upper

Aptian interpreted in

well ES-7 (location on
fig.1). Intertidal Facies

Association: medium to

very fine sandstones with
small cross stratification,
drapes and flasers in (A);

Supratidal Facies
Association: shales with

carbonatic nodules inter-

calated with centimetric

beds of nodular anhidrite

Ð sabkha (sb) and lami-
nated anhidrite Ð saline

(sl) in (B).  

TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
18por laminitos microbiais e estromatolitos Ð fig.9).
Estas f⁄cies s‰o recobertas por fei“łes de RG

com valores mais elevados, maior conteœdo

argiloso, correspondentes ‹ F⁄cies de Intermar”

Inferior.

os valores de RG mais elevados, correspondentes

‹s f⁄cies mais distais de todo o sistema car-
bon⁄tico (mudstoneslaminados) e interpretados
como de ambiente de inframar” de baixa ener-
gia. Como a amostragem por po“os ” relativa-

mente esparsa supłe-se que, ao longo do strikedeposicional do sistema carbon⁄tico, ocorramf⁄cies de alta energia como grainstonesde del-tas de mar” ou mesmo bioconstru“łes, como ”
o caso da plataforma carbon⁄tica atual do Golfo
P”rsico, onde esta mudan“a faciolŠgica ao longo
do strikedeposicional ” muito consp™cua. Nestas
lhos com teores de carbono org›nico entre 2%

e 5% (Dias,1998).Embora o pacote carbon⁄tico do Aptiano Su-perior na Bacia de Campos apresente espessuras


silicicl⁄sticas das bacias situadas ao norte dela,
n‰o foi poss™vel estabelecer com exatid‰o uma
cronocorrela“‰o entrceira

ordem identificadas nas duas ⁄reas.
O ambiente marinho vigente nas bacias damargem leste no Neo-aptiano foi o resultado do

aumento significativo na circula“‰o das ⁄guas no

Oceano Atl›ntico Sul Meridional na passagem
do Eo para o Neo-aptiano. Este aumento de cir-
cula“‰o, atestado por condi“łes de fundo oxi-
dantes no PlatŽ das Malvinas e na Bacia de
Orange (Dias,1998), se manteve durante boa
parte do Neo-aptiano e deve ser o resultado da

menor influ’ncia da barreira localizada ao sul do

PlatŽ das Malvinas. Esta situa“‰o provavelmente

foi concomitante a um per™odo de eustasia posi-
tiva, o que propiciou que a influ’ncia marinha,

durante o Neo-aptiano, se estendesse de manei-
ra mais efetiva para regiłes mais setentrionais,

resultando na primeira grande ingress‰o marinha
na margem brasileira. 
Durante o Neo-aptiano, as raras falhas con-tempor›neas ‹ sedimenta“‰o ocasionaram ape-
nas o aumento localizado do espa“o de acomo-
da“‰o, n‰o sendo respons⁄veis pelas principais
mudan“as faciolŠgicas constatadas nas bacias
estudadas. A gradativa mudan“a faciolŠgica ob-
servada a partir da borda, principalmente na Ba-

cia de Campos, indica que, na ”poca da depo-
si“‰o do Andar Aptiano Superior, o n™vel de base

era pouco inclinado, semelhante a uma rampa.
Esta caracteriza“‰o ” v⁄lida  pelo menos at” cer-

ca de 100 km da borda deposicional nesta bacia. 
Assim, pode-se interpretar a exist’ncia, du-
rante o Neo-aptiano (pr”-evapor™tico), de um
mar epicontinental com extensas regiłes proxi-

mais muito rasas (com grande influ’ncia conti-
nental) e com um litoral recortado, eventual-

mente seccionado por vales. Nos embaiamentos,
onde as ⁄guas se tornaram hipersalinas a ponto

de impedir a exist’ncia de predadores, prolifera-

ram as comunidades microbiais formadoras dos

microbiolitos (Bacia de Campos Ð fig.10). Nos va-

les, desenvolveram-se sistemas estuarinos, como
os da Bacia do Esp™rito Santo. Em outros trechos

menos recortados da paleolinha de costa ” pos-

s™vel que ocorram sistemas marinho-marginais
com maior influ’ncia de ondas.An⁄lises de subsid’ncia realizadas na Bacia de
Campos (Chang et al. 1992), e em outras bacias,mostram um pulso de grande subsid’ncia
durante o per™odo Aptiano/Albiano, compat™vel
com o resfriamento da crosta continental estira-

da durante a fase rifte. Estudos dos tra“os de fis-
s‰o realizados em afloramentos de rochas meta-

mŠrficas no Estado do Rio de Janeiro (Fonseca e

Poupeau, 1984, apudChang et al. 1992), mos-traram que os processos erosivos nas montanhas

adjacentes ‹ Bacia de Campos come“aram h⁄
cerca de 120 Ma (in™cio do Aptiano). Esta subsi-

d’ncia acentuada deve ter sido respons⁄vel pela

cria“‰o principal do espa“o necess⁄rio para aco-
modar as rochas do Andar Aptiano Superior em

grande parte da ⁄rea estudada (fig.4b). A este

processo de subsid’ncia, que pode ser assumido

como mais ou menos constante ao longo do
tempo, superimpŽs-se a varia“‰o eust⁄tica, res-

ceira

ordem definidas.
O relevo criado nas bordas das bacias devido
ao resfriamento e ‹ flexura da crosta continental,

associado ao clima ⁄rido/semi-⁄rido predominan-

teno Neo-aptiano, permitiu a deposi“‰o do es-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200519
Figura 9Perfil-tipo de uma
ordem definida para o
Aptiano Superior na
Bacia de Campos,

ressaltando a associa“‰o
de f⁄cies de intermar”
superior amostrada pelo
testemunho: (A) estroma-

tolito dendr™tico/folifor-

me; (B) estromatolito
dendr™tico e (C) estro-

matolito foliforme. 
Figure 9Typical Upper Aptianthird order sequence in

Campos Basin. Upper

Intertidal facies associa-

tions are recognized in

core positioned in GR

lower values:

dentritic/bush-shaped
stromatolites in (A); 

dentritic stromatolites 
in (B) and bush-shaped

stromatolites in (C). 

TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
20pesso pacote de conglomerados (predominante-
mente continentais) comuns a quase todas as
bacias da margem leste do Brasil. Deve-se salien-
tar que, sistematicamente, o Andar Aptiano Su-
perior (incluindo os conglomerados proximais) se
Figura 10Mapa de f⁄cies do
Subandar Aptiano
Superior pr”-evapor™tico
(modificado de Dias,
1991).Figure 10Facies Map of the 
pre-evaporitic Upper
Aptian package (modi-
fied from Dias, 1991).  adelga“a para a borda das bacias (Dias, 1991).
Este comportamento ” radicalmente diferente

do que normalmente ocorre durante a fase rifte,

onde os conglomerados depositados por leques
aluviais espessam para a falha de borda. Isto su-

gere que o relevo respons⁄vel pela deposi“‰o

dos leques aluviais n‰o foi gerado por falhamen-
tos de borda e sim por soerguimento lateral pro-

vocado pelas subsid’ncias t”rmica e flexural nas
por“łes mais distais, durante a fase de drifte
segmentado. Este processo n‰o se restringiu ao Neo-aptia-
no, mas tamb”m continuou ativo ainda no co-
me“o do Eoalbiano, como atestam os conglome-
rados perfurados na borda da Bacia de Campos

(Dias,1998), significando que as condi“łes tec-
tŽnicas vigentes eram semelhantes tanto no final
do Aptiano, quanto no come“o do Albiano. Esta
continuidade tectŽnica e sedimentolŠgica foi in-
terrompida apenas por um episŠdio deposicional

relativamente r⁄pido, os ÒEvaporitos IburaÓ.A deposi“‰o de um pacote de rochas evapor™-
ticas denuncia um per™odo de aridez no final do
Aptiano. Embora tenha resultado na deposi“‰o de

um espesso pacote (at” 2 000 m de espessura),
c⁄lculos a partir de taxas deposicionais evapor™-
ticas, especialmente as dos depŠsitos do sudoeste
da Austr⁄lia (Logan, 1987), indicam que o episŠ-
dio n‰o durou mais do que 600.000 anos,o que

corrdem.
A an⁄lise de cerca de 345 m de testemunhos
retirados nos po“os ES-1, ES-2, ES-3, ES-4 e ES-5,situados na Bacia do Esp™rito Santo (fig.1) permi-

como constitu™da, na base, por ciclos onde pre-

domina a  halita e no topo por ciclos onde predo-

minaa anidrita. Os ciclos 
de halita foram inter-pretados como pertencentes ao trato de siste-

mas de mar baixo. O pacote de anidritas que
recobre o pacote hal™tico foi interpretado como
pertencente ao in™cio do trato de sistemas trans-
gressivo, uma vez que, al”m de representar uma

dilui“‰o da concentra“‰o da salmoura, o limite
deposicional deste pacote est⁄ bastante desloca-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200521
do para oeste em rela“‰o ao limite deposicional
das halitas (fig.4b).O in™cio da deposi“‰o evapor™tica ocorreu em
onlapsobre uma discord›ncia que marca o topo

Esta discord›ncia foi bem caracterizada na Bacia

do Esp™rito Santo, onde os ciclos hal™ticos basais
ÒonlapamÓ uma camada de anidrita secund⁄ria.O car⁄ter ÒonlapanteÓ da base do pacote evapo-r™tico foi tamb”m constatado por Demercian

(1996), quando este observou, atrav”s de linhas
s™smicas, o onlapdos refletores sobre um alto
vulc›nico no PlatŽ de S‰o Paulo.A deposi“‰o evapor™tica se processou em am-
biente marinho, como atestam os elevados teores

de bromo nas halitas e os valores isotŠpicos de

estrŽncio das anidritas, compat™veis com as ⁄guas
marinhas do final do Aptiano (Dias, 1998). V⁄rias
fei“łes sedimentolŠgicas foram identificadas nos
testemunhos, indicando que a precipita“‰o se

processou em ⁄guas muito rasas (fig.11).
A expressiva deposi“‰o evapor™tica na mar-
gem leste brasileira sŠ foi poss™vel devido ‹ for-
ma“‰o de uma barreira no final do Aptiano que,

ao impedir a livre circula“‰o das ⁄guas marinhas

e, associada a um clima ⁄rido/semi-⁄rido, criou
as condi“łes para o aumento da concentra“‰o
da salmoura at” o n™vel de precipita“‰o dos mi-

nerais evapor™ticos.Esta barreira foi constru™da por um significati-
vo vulcanismo que resultou na forma“‰o de uma

muralha vulc›nica de dire“‰o E-W conhecida co-

mo Dorsal de S‰o Paulo (Kumar e GambŽa, 1979).

O prolongamento geogr⁄fico da Dorsal de S‰o

Paulo para o continente coincide com o Alto de
FlorianŠpolis, onde o po“o ST-2 (fig.1) atingiu, mas

n‰o atravessou, rochas traqui-andes™ticas data-

das de 113,2 ±0,1 Ma pelo m”todo Ar/Ar (Mi-

zusaki, A. M. P., 1993 - informa“‰o verbal). Esta

idade est⁄ prŠxima ao topo do Aptiano, posi-
cionado por Gradstein et al. (1994) em 112,1 ±
1,4 Ma. No Alto de FlorianŠpolis, estas rochas
Figura 11T™picos ciclos hal™ticos da

r™tica Ibura ressaltando a

f⁄cies de halita finamen-

te laminada com anidrita.

Repare nas crostas com

cristais de halita tipo
chevrone cornetmuitobem formadas (setas),

indicadores de precipi-

ta“‰o em ⁄guas muito

rasas. Po“o ES-1 (locali-
za“‰o na fig.1).Figure 11Typical halite cycles 
positioned at the base 

of the Ibura Evaporitic

Sequence. The photo-
graph shows halite lami-

nated by anhidrite.

Arrows are indicating

chevron and cornet halite
crystals that are indica-

tive of precipitation in

very shallow waters. Well

ES-1 (location on fig.1). 
TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
22formaram relevos com forma dŽmica e foram
cobertas pelas anidritas do Andar Aptiano Su-
perior ou pelos carbonatos do Andar Albiano
(Dias et al. 1994).O limite meridional dos evaporitos posiciona-se muito mais para sul no Brasil do que na çfri-
ca. Isto indica que o limite sul dos evaporitos ”
marcado exclusivamente pelo conjunto Dorsal

de S‰o Paulo - Alto de FlorianŠpolis (fig.5d), n‰o
havendo a contribui“‰o nem da Eleva“‰o do Rio
Grande no lado brasileiro, nem da Cadeia Walvis

no lado africano. Estas œltimas fei“łes s‰o pro-

vavelmente mais jovens, implantadas sobre cros-

ta oce›nica de idade pelo menos neocret⁄cea.

Se a data“‰o de 113 Ma corresponder ao evento

vulc›nico principal, pode-se supor que os evapo-
ritos sejam um pouco mais jovens, possivelmen-
te com idade entre 112 e 113 Ma.
Assim, no final do Neo-aptiano uma extensae rasa bacia evapor™tica com mais de 1 500 km
de extens‰o e at” 500 km de largura formou-se
ao norte da barreira representada pela Dorsal de

S‰o Paulo (fig.5d).A presen“a de camadas de anidrita/gipso em
extensas ⁄reas dentro do Continente Gondwana

adv”m do fato de que a r⁄pida deposi“‰o inerente

‹ deposi“‰o evapor™tica, n‰o acompanhada por sub-

sid’ncia
tectŽnica, faz com que uma transgress‰o
atinja ⁄reas muito maiores do que aquelas asso-

ciadas ‹ deposi“‰o das rochas sotopostas.
Durante a deposi“‰o dos evaporitos, falhasocorreram apenas localmente, aumentando o

espa“o de acomoda“‰o em alguns metros ou

poucas dezenas de metros. Tal influ’ncia j⁄ tinha

sido identificada nas ⁄reas dos po“os ES-1 e ES-2

por Bacellar e Silva, 1991.rochas evapor™ticas ” composta por calc⁄riosimediatamente sobrepostos aos evaporitos.

Tanto na Bacia de Campos quanto na do Esp™ritoSanto, estes calc⁄rios s‰o predominantemente
mudstonescom escasso conteœdo fossil™fero,
eventualmente com fei“łes de exposi“‰o, depo-
sitados num ambiente raso e hipersalino (Spadiniet alposiciona-se numa discord›ncia no topo destes

calc⁄rios, em geral poucas dezenas de metros

acima dos evaporitos.Quando se compara o pacote de halitas dasbacias de Sergipe e do Esp™rito Santo, observa-se
uma impressionante semelhan“a faciolŠgica

entre as duas (Cerqueira 
et al. 1986; Dias,1998).Na Bacia de Sergipe, no entanto, a maior con-
centra“‰o da salmoura permitiu a deposi“‰o de
sais mais solœveis do que a halita. Os ciclos iden-
tificados na Bacia do Esp™rito Santo podem tam-
b”m ser correlacionados aos ciclos definidos na

Bacia de Sergipe por Cerqueira 
et al. (1986).cia evapor™tica nas duas bacias, afastadas por
mais de 900 km uma da outra, apontam para
um controle regional do espa“o de acomoda“‰o

na margem leste brasileira, no final do Aptiano.
Como n‰o se admite uma varia“‰o de t‰o alta
fr

ca, o fator controlador do espa“o de acomoda-

“‰o mais importante deve ter sido a varia“‰o
eust⁄tica.Este per™odo de aridez e intensa deposi“‰oevapor™tica pode ser correlacionado a uma ano-

malia positiva de 18O e de um aumento de volu-me e tamanho dos fragmentos de mat”ria or-
g›nica continental (interpretado como uma in-

dica“‰o de rebaixamento relativo do n™vel do

mar), observados no po“o DSDP-511, no topo
do Andar Aptiano (Dias,1998). Esta anomalia foi
interpretada como um per™odo de intenso resfria-

mento(o maior 
identificado no Cret⁄ceo), talvez
um per™odo de icehouse.A deposi“‰o albiana que se seguiu parece re-
tomar as condi“łes de greenhousee de progres-
sivo incremento na circula“‰o oce›nica, caracte-

r™stica da metade superior do Cret⁄ceo.
conclusłesO Andar Aptiano na por“‰o da margem lestebrasileira, entre as bacias de Santos a Camamu-

Almada, pode ser subdividido em dois pacotes

com caracter™sticas tectono-sedimentares distintas.
O Andar Aptiano Inferior (por“‰o terminal doAndar Jiqui⁄ e Andar Alagoas Inferior) ” caracte-
rizado por uma sedimenta“‰o predominante-

mente continental com incursłes marinhas que
ocorreram durante o final da fase rifte. Neste pe-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200523
r™odo, houve um deslocamento da deforma“‰ocrustal para as por“łes axiais do rifte, ocasionan-
do uma exposi“‰o suba”rea de extensas ⁄reas

proximais (discord›ncia pr”-Aptiano Superior).
O Andar Aptiano Superior (genericamentecorrespondente ao Andar Alagoas Superior) ” ca-

racterizado por uma sedimenta“‰o marinha que
ocorreu em ambiente de quiesc’ncia tectŽnica

com falhamentos localizados (fase de drifte seg-

mentado). Neste per™odo, a sedimenta“‰o conti-
nental foi predominante apenas nas por“łes pro-

ximais das bacias marginais. Nas por“łes mais

distais os sedimentos foram depositados num

ambiente marinho raso (tanto silicicl⁄stico quan-
to carbon⁄tico) de um mar epicontinental, o que

representa a primeira grande ingress‰o marinha
na margem leste do Brasil.
No final do Aptiano, um per™odo de aridezassociado ‹ barreira representada pela Dorsal de

S‰o Paulo e pelo Alto de FlorianŠpolis resultou

na deposi“‰o de espesso pacote evapor™tico
(Òevento IburaÓ). Os evaporitos, com espessuras
de at” 2 000 m no PlatŽ de S‰o Paulo, corres-

pondem a um evento cuja dura“‰o foi estimada
em cerca de 600.000 anos.
agradecimentosAo Dr. AntŽnio Manuel F. de Figueiredo pela
preciosa orienta“‰o durante a realiza“‰o da tese

de doutorado, base do atual artigo. A todos os co-

legasda 
Petrobras que, direta ou indiretamente,
influenciaram na realiza“‰o deste trabalho.
refer’ncias bibliogr⁄ficasARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
do cronoestratigr⁄fico da associa“‰o microflor™stica

do Cret⁄ceo Inferior do Brasil. 
Boletim de Geoci’n-
cias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87-
103,  jan./jun. 1989.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferen“as nos est⁄gios ini-
ciais da evolu“‰o da margem continental brasileira:
poss™veis causas e implica“łes. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiœ. 
Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1,

p. 225-239.
BACELLAR, L. A. P.; SILVA, J. G. R. Evolu“‰o tectono-
sedimentar da regi‰o do Campo de Concei“‰o da

Barra - Bacia do Esp™rito Santo. In: SIMPîSIO DE GEO-
LOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, S‰o Paulo, Anais...S‰o Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991.
p.445-453. BONATTI, E.  Punctiform initiation of seafloor spread-
ing in the Red Sea during transition from a continen-

tal to an oceanic rift. 
Nature
, London, v. 316, p. 33-
37, 1985.
BOTELHO NETO, J.; PEDRÌO, E.; ARAòJO, C. V.;
COND…, V. C.; CONCEI‡ÌO, J. C. J. 
Palinoestrati-grafia e palinof⁄cies da se“‰o Aptiana Superior
do po“o BAS-102(Intervalo de 3435 a 4881 m):
de Almada, Bahia. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CEN-

PES. DIVEX, 1997. 6 p. Comunica“‰o T”cnica.BRALOWER, T. J.; ARTHUR, M. A.; LECKIE,R. M.; SLITER,
W. V.; ALLARD, D. J.; SCHLANGER, S. O. Timing and
palaeoceanography of Oceanic Dysoxia/Anoxia in the
Late Barremian to Early Aptian (Early Cretaceous).
Palaios, Tulsa, Okla., v. 9, p. 335-369, 1994.
CERQUEIRA, R. M.; PEREIRA, J. C.; PESSOA, A. F. C.
Jazida de pot⁄ssio de Santa Rosa de Lima (SE) - Geo-
logia e avalia“‰o de reservas. In: CONGRESSO BRASI-

LEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goi›nia. AnaisÉS‰o Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986. v.
5, p. 2168-2175. 1986. 
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the

East Brazil Rift system: an overview. 
Tectonophysics,Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
DEMERCIAN, L. S. A halocinese na evolu“‰o do sulda Bacia de Santos do Aptiano ao Cret⁄ceo Su-

perior.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 201 f. Disserta“‰o (Mestrado).DIAS, J. L. 
An⁄lise estratigr⁄fica e evolu“‰o da fa-se ÒriftÓ  nas bacias das margens leste e sudeste

TectŽnica, estratigrafia e sedimenta“‰o no Andar AptianoÐ Jeferson Luiz Dias
24do Brasil.Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Disserta“‰o (Mestrado).
DIAS, J. L. 
An⁄lise sedimentolŠgica e estratigr⁄fi-ca do Andar Aptiano em parte da Margem Leste

do Brasil e no PlatŽ das Malvinas:considera“łessobre as primeiras incursłes e ingressłes marinhas do

Oceano Atl›ntico Sul Meridional. Porto Alegre:

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998.
208 p. Tese (Doutorado).
DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJî, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geoci’ncias da 
Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, 
jan./mar. 1994.
DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HASHIMOTO, A. Uma
Reflex‰o histŠrica em torno do andar Alagoas,

importante e problem⁄tica unidade cronoestratigr⁄-

fica do Cret⁄ceo Inferior do Brasil.. 
Boletim de
Geoci’ncias da Petrobras
, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1,
p. 111-115, 1987.FAVRE,  P.; STAMPFLI, G. M. From rifting to passive
margin: the examples of the Red Sea, Central Atlantic
and Alpine Tethys. 
Tectonophysics, Amsterdam, v.
215, p. 69-97, 1992.
FLORæNCIO, C. P. 
Geologia dos evaporitos Pari-pueira na por“‰o alagoana da Bacia de Sergipe/
Alagoas. S‰o Paulo: Universidade de S‰o Paulo,1996. 94 f. Disserta“‰o (Mestrado). GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; HAN-
DENBOL, J.; Van VEEN, P.; THERRY, J.; HUANG, Z. A

Mesozoic time scale.  Jounal of Geophysical Research.
B,  Washington, v. 99, n. B12, p. 24051-24074. 1994.
KUMAR, N.; GAMBïA, L. A. P. Evolution of the S‰o
Paulo plateau (southeastern Brazilian margin) and

implications for the early history of the South
Atlantic. Geological Society of America Bulletin
,Boulder, Colo., v. 90, 1979, part.1, p. 281-293.
LOGAN, B. W. 
The MacLeod evaporite basin,Western Australia
. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1987. 140 p.  (American

Association of Petroleum Geologists. Memoir, 44).
RANGEL, H. D.; CARMINATTI, M. 
Rift lake stratig-raphy of the Lagoa Feia Formation, Campos
Basin, Brazil.
Tulsa, Okla.: American Association ofPetroleum Geologists, 2000. p. 225-244. (American

Association of Petroleum Geologists. Studies in

Geology, 46).
REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. 
Sedimentos do Neo-
jur⁄ssico-Eocret⁄ceo do Brasil:
Idade e correla“‰o
com a escala internacional. Rio de Janeiro: PETRO-

BRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95 p. SCHALLER, H. Revis‰o estratigr⁄fica da Bacia de Ser-gipe-Alagoas. Boletim T”cnico da PETROBRAS. Riode Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86,  jan./mar. 1969.
SILVA-TELLES JR., A. G. 
de alta resolu“‰o do Membro Coqueiros da For-

ma“‰o Lagoa Feia (Barremiano?/Aptiano da Ba-

cia de Campos - Brasil).
Rio Grande do Sul: Univer-sidade Federal do Rio Grande do Sul, 1996. 268 f., 2
v. Disserta“‰o (Mestrado). SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.;
AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Maca”
Formation, Campos  Basin, Brazil: its evolution in the

context of the initial historial of South Atlantic.Revista Brasileira de Geoci’ncias, S‰o Paulo, v. 18,
n. 3, p. 261-272, 1988.
VIEIRA,  J. C.; DIAS,  J. L; CATTO,  A. J. 
Evolu“‰oestrutural da fase rift da Bacia de Campos.
In:SEMINçRIO DE TECTïNICA DA PETROBRAS, 1.,

1987, Rio de Janeiro, R J. [Trabalhos apresentados]...

Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. p. 488-500.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 200525
expanded abstractThe Aptian Stage occurs in all sedimentary basins
along the Brazilian Margin and represents an important
event in the South Atlantic evolution. In order to study
the main geologic aspects of this stage 28 wells drilled
by PETROBRAS were analyzed along the Brazilian

Eastern Margin (from the Santos basin to Camamu-
Almada basin). The main sedimentological and strati-
graphic aspects of the Aptian package have been estab-
lished based on the description of 750 meters of cores. The Aptian along the Eastern Margin can be sub-divided into 2 main packages with specific tectonic
and sedimentological characteristics. The Lower Aptian (Upper Jiqui⁄ to Lower Alagoaslocal stages) is characterized by continental sedimen-
tation under rift tectonics. Scarce marine incursions

were recognized in this package. Planctonic and ben-
tonic foraminifers were identified in very thin shale

beds of Upper Jiqui⁄ in the Campos Basin. Acritarchs
and dinoflagellates were recognized in many shale
levels of Lower Alagoas along the Camamu and
Almada basins. The scarcity of marine ingressions into

the Brazilian Eastern Margin during the Early Aptian
was related to the difficulty of waters to move north-
wards due to a very restrict marine water circulation

in the southern portion of the South Atlantic Ocean. 
Sedimentation during the Early Aptian occurredmainly in grabens located in the central portions of

the rift and in scattered grabens located in proximal

areas. The eastward displacement of the main

grabens caused subaerial exposure of large proximal

areas generating a regional unconformity called Òpre-
Upper Aptian UnconformityÓ.The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage) pack-age was deposited under stable tectonic conditions in a
sag basin. This package can be subdivided into two por-
tions of different lithological characteristics. The lower
one is composed of siliciclastic and carbonatic rocks and
the upper one is composed of evaporitic rocks.The pre-evaporitic unit was characterized by flu-vio-alluvial sedimentation with a widespread occur-
rence throughout the proximal areas of all marginal

basins. Distal sediments however, were deposited

under shallow marine conditions. In the Campos
Basin this marine sediments are composed mainly by
microbiolites (stromatolites and microbial laminites).
In the Esp™rito Santo Basin marine sediments are
essentially siliciclastic in origin and were deposited
under the impact of tidal currents. In this latter area

very thin anhydrite beds (sabkha and coastal salinas
environments) show isotopic values of Sr indicative ofmarine influence during deposition. Four third-order
sequences can be defined in this pre-evaporitic pack-
age. The sequence boundaries are unconformities
defined by conspicuous lithological contrasts both in
carbonate and siliciclastic marine sediments. At the end of the Aptian a strong period of aridi-ty and the presence of a volcanic barrier, the S‰o

Paulo High, allowed the deposition of a very thick

evaporitic package (ÒIbura EventÓ). The analysis of the
cores from these evaporites in wells drilled in the
Espirito Santo Basin show that the Evaporitic

Sequence is mainly composed by halite at the base
and by anhydrite at the top. Many depositional cycles
were recognized in this sequence. Precipitation rates
of evaporitic minerals were used to calculate that the
Evaporitic Sequence was deposited in about 600,000
years, thus corresponding to a fourth order sequence.  
On contrast to the Early Aptian rift phase, the LateAptian was characterized by regional subsidence and
localized active faults. This tectonic scenario indicates
a period of punctual oceanic crust accretion defined
as ÒSegmented DriftÓ. This tectonic environment is

similar to that which occurred in the Red Sea during

its recent geological evolution. Pre-evaporitic sequences were recognized in the
Esp™rito Santo and Camamu-Almada basins (500 km apart

from each other). There is also a correlation 
between thecycles and facies of the evaporitic sequence of Esp™ritoSanto and Sergipe-Alagoas b
asins (900 km apart from
each other). Correlations at such a long distance indicate

that the main depositional control during the Late Aptian

was probably the eustasy. 
autor authorJeferson Luiz Dias E&P Explora“‰oInterpreta“‰o e Avalia“‰o das Bacias da Costa Sul

PŠlo Nortee-mail:jefdias@petrobras.com.brJeferson Luiz Dias nasceu em Porto Alegre, RS, em 20 de maio de 1956,
graduou-se em Geologia pela UFRGS em 1977, com Mestrado em
Geologia pela UFRJ em 1991 e Doutorado em Geoci’ncias pela UFRGS

em 1998. Ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado como

int”rprete em diversas bacias da margem brasileira. Desde 2000 ” Ge-

rente de Interpreta“‰o do Norte da Bacia de Santos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200527
resumoaciba e
Rio Bonito (Membro Triunfo ÒinferiorÓ) s‰o definidas e

mapeadas em sondagens rasas do norte catarinense.

um inferior, arenoso (mar baixo) e um superior, argiloso


“‰o Taciba, a basal S
0sŠ ” totalmente conhecida emsubsuperficie profunda, onde a espessa se“‰o de areni-

tos turbid™ticos do trato inferior, Membro Rio Segredo,

mostra adelga“amento para leste e chega a se ausen-
1revela grandesvaria“łes de espessura e f⁄cies de seus arenitos, desde

delgado sistema flœvio-estuarino a espesso sistema tur-
biditico de leque canalizado; o trato superior argiloso
e

de S0, exibe sistema marinho no po“o PP-11, ou mari-nho com influ’ncia glacial no PP-10, a sul-sudeste. A
2apresenta espesso corpo arenoso de
origem marinha rasa, restrito a uma œnica sondagem

(PP-11); o trato superior ” dominado por siltitos maci-aciba e Rio
Bonito (Membro Triunfo) na regi‰o de Mafra/SC, leste

da Bacia do Paran⁄  Sequence stratigraphy of Taciba and Rio Bonito formations in Mafra/SC area, eastern Paraná Basin
Joel Carneiro de Castro
|Luiz Carlos We
|Mar™lia Rodrigues de Castro
“os de suspens‰o (slurry
), intercalados com tempestitos
riunfo ÒinferiorÓ

(ou Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ), o trato inferior de S
3marca a chegada de arenitos de frente deltaica medial

a proximal, sistema esse tamb”m caracter™stico da se-

4: nota-se nesses sistemas um sentido norte-sul de prograda“‰o e espessamento, do PP-12 (plan™cie

a frente deltaica proximal) ao PP-9 (frente deltaica me-


3, com folhe-lhos e siltitos marinhos do po“o PP-12 para norte. Ao
contr⁄rio do sentido N-S das regressłes deltaicas, os

diamictitos marinhos ÒtransgressivosÓ prov’m de fonte

5consiste em depŠ-sitos fluviais (PP-12) e de dois ciclos transgressivos, com

sistemas flœvio-estuarinos a marinhos; uma exce“‰o ”
o po“o PP-10, que apresenta sistemas de deglacia“‰o

e marinho.(originais recebidos em 10.03.2005)
Palavras-chave: 
Bacia do Paran⁄
| Forma“‰o Taciba
| Forma“‰o RioBonito| | Paleogeografia
aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.28as duas primeiras t’m suas se“łes-tipo naquela⁄rea (Schneider 
et al.1974), devendo-se lembrara correspond’ncia aproximada entre aquelas uni-

dadese as fo
rma“łes Lagoa Azul, Campo Mou-r‰o e Taciba, definidas em subsuperficie por

Fran“a e Potter (1988). A ⁄rea dispłe de tr’s

sondagens profundas da Petrobras, que objeti-

varam aqueles grupos como  principais prospec-

tos da bacia; mais recentemente, seis sondagens

rasas e testemunhadas possibilitaram realizar

uma significativa amostragem do Grupo Itarar”
na regi‰o de Mafra-Rio Negro, margem leste.
No Grupo Guat⁄ destaca-se a Forma“‰o Rio
Bonito, alvo de numerosas sondagens testemu-

nhadas/perfiladas da CPRM para a pesquisa de

carv‰o, e dos tr’s membros que representam 

a unidade Ð Triunfo, Paragua“u e SiderŠpolis Ð 

os dois primeiros t’m suas se“łes-tipo na ⁄rea

em ep™grafe.Este estudo utiliza os dados de subsuperf™ciepara caracterizar a evolu“‰o cronoestratigr⁄fica

das forma“łes Taciba (por“‰o superior) e Rio Bo-

nito (Membro Triunfo). Na primeira unidade s‰o


representam, S
0, S1e S2, esta œltima de ocorr’n-cia local (po“o PP-11); o Membro Triunfo ” divi-

dido em duas partes, sendo a inferior designada
informalmente Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ e cons-

titu™dade 
fr
3, S4e S5. Castro 
et al. (1999) nomea-ramrinense, mas diferindo do estudo aqui apresen-

tado em dois pontos: as atuais S4e S5correspon-
dem ‹ ÒS4Ó  daqueles autor
2”agora restrita ao po“o PP-11, sem correspond’n-

cia nos po“os vizinhos.Assim, objetiva-se, aqui, compreender a evo-
lu“‰o glacial Taciba ao pŠs-glacial Triunfo, por

meio da caracteriza“‰o e mapeamento de seis


profundas do interior da bacia. 
base de dados e m”todosOs dados que embasam o estudo s‰o teste-munhos das sondagens rasas PP-9 a PP-12 (fig.1),
introdu“‰oNa margem leste da Bacia do Paran⁄, a por-“‰o sul-paranaense e norte-catarinense repre-

senta um contexto estratigr⁄fico bastante signi-
ficativo no que diz respeito aos grupos Itarar” e

Guat⁄ (Permocarbon™fero), associado a um gran-

de nœmero de informa“łes de subsuperf™cie e de

afloramentos. Das tr’s forma“łes que compłem o GrupoItarar”, Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul,
abstractThe Taciba and Rio Bonito (ÒlowerÓ Triunfo Mbr) for-
mations are divided into six depositional sequences

based on cores, gamma-ray and electrical logs from
shallow drillings from northern Santa Catarina State.
Each sequence is formed by two systems tracts, a

lower one, sandy (lowstand) and an upper one, shaly
(highstand). The Taciba Formation has three sequences,

S0to S2;sequence S0has a thick turbidite sandstoneat the base (Rio Segredo Member) that pinches out
towards the eastern margin and even disappears in
the Mafra outcrop area. Sequence S
1varies from athin fluvial-estuarine system to a thick turbidite sand-
stone of a channelized fan system; S1upper shaly sys-tem tract is marine in well PP-11, and it is glacially-
influenced in well PP-10. Sequence S2is a thick sand-stone body of shallow marine origin, but restricted to
one well (PP-11); its upper shaly tract is dominated by
massive siltstones intercalated with thin, distal tem-
pestites. The ÒlowerÓ Triunfo Member (or ÒTaciba-

Triunfo transitionÓ) begins with the arrival of deltaicclastics of sequence S3lower tract, coarsening-upfrom medial- to proximal delta front sandstones.

Sequence S4is quite similar to S3, both showing sand-stone progradation from north to south, as opposed
to the southwest-sourced transgressive diamictites.

Sequence S5consists of fluvial deposits at well PP-12,and two transgressive cycles from wells PP-11 to PP-9,

each one of them composed of fluvial-estuarine to
marine systems. Well PP-10 is an exception, where

the lower cycle presents deglaciation to marine deposits.
(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords::  Paraná Basin
| Taciba Formation
| Rio BonitoFormation
| sequence stratigraphy| Paleogeography
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200529
que foram descritos e fotografados de modo ase constru™rem perfis verticais de texturas e estru-

turas sedimentares e assim identificar as f⁄cies,


cias deposicionais, bem como suas respostas nos

perfis raio-gama e el”trico. Os perfis verticais da-
quelas sondagens s‰o cronocorrelacionados por

meio de uma se“‰o estratigr⁄fica, possibilitando

sicionais no intervalo da Forma“‰o Taciba ao Mem-

bro Triunfo-inferior (Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ). 

0sŠ foi amostrada em suapor“‰o superior atrav”s das sondagens PP-10 
aciba t’m

uma por“‰o inferior arenosa (S
1) ou areno-
argilosa (S2), e uma por“‰o superior argilosa. riunfo s‰o consideradas de

alta fr. e Van Wagoner,

1991) e com uma estrutura simples: um trato 

de sistemas inferior, arenoso, Òde mar baixoÓ, 

e um trato de sistemas superior, argiloso ou

lam™tico, de Òmar altoÓ. Tal estrutura ” compa-
r⁄vel ‹ de um ciclo regressivo-transgressivo R-T

(Galloway, 1989).
Esse arcabou“o cronoestratigr⁄fico ” estendi-
do ao interior da Bacia do Paran⁄ por meio de
se“‰o ligando o PP-11 aos po“os profundos da

Petrobras (1-CN-2-SC ao 2-PUST-1-SC), e assim

obtendo-se um painel correlativo regional das

forma“łes Taciba e Rio Bonito. 
contexto estratigr⁄ficoEm subsuperf™cie, o Grupo Itarar” ” formadopor tr’s grandes ciclos de afinamento ascenden-
te (conglomerado, arenito, diamictito, ritmito, sil-

titoe folhelho), 
que foram formalizados comoforma“łes Lagoa Azul, Campo Mour‰o e Taciba

(Fran“a e Potter, 1988). Tais unidades correspon-

dem aproximadamente ‹s forma“łes Campo do

Tenente, Mafra e Rio do Sul, de Schneider et al.(1974); a œnica diferen“a ” quanto ao posiciona-

mento do marco ÒFolhelho LontrasÓ, no topo da

Forma“‰o Campo Mour‰o (Fran“a e Potter, 1988)

ou na base da Forma“‰o Rio do Sul (Schneider etal. 1974). A Forma“‰o Taciba compreende uma
se“‰o arenosa na base (Membro Rio Segredo),
sobreposta por diamictito (Membro Chap”u do

Sol) e por ritmito, siltito e folhelho (Membro Rio

do Sul) (Fran“a e Potter, 1988). O Grupo Guat⁄

” representado pelas forma“łes Rio Bonito e Pa-

lermo, a primeira subdividida nos membros Triun-

fo, Paragua“u e SiderŠpolis (Schneider et al. 1974).S‰o investigados, aqui, a Forma“‰o Taciba e o

Membro Triunfo-ÒinferiorÓ.
A se“‰o estratigr⁄fica da figura 2 passa por po-
“osda margem leste da bacia, do 1-CN-2-SC, prŠ-
ximo ‹ faixa de afloramentos, at” o 2-PUST-1-SC,

mais para o interior da bacia; nessa se“‰o est⁄
inclu™do o po“o PP-11, que a conecta com a se“‰o
passando pelas sondagens rasas PP-12 a PP-9. 
A presente correla“‰o detalha aquelas apresenta-

das anteriormente em Schneider e Castro (1975)

e Castro (1991).
Na Forma“‰o Taciba, destaca-se o corpo are-
noso basal, Membro Rio Segredo, que se adelga-

“a para leste e ” sucedido por espessa se“‰o pel™-
tica do Membro Rio do Sul. Esse conjunto consti-


designada S0, que foi amostrada em sua por“‰omais superior atrav”s das sondagens rasas PP-10
a-

ciba, cada qual formada por constituintes areno-

so e pel™tico, s‰o identificadas no PP-11: somente
a inferior (S1) se estende para dentro da bacia, en-
quanto a S2” lenticular, de natureza local (fig. 2). 
O Membro Triunfo ” dividido em dois interva-
los, um inferior, designado informalmente ÒTran-

si“‰o Taciba-TriunfoÓ, e um superior, que n‰o ”
Figura 1Mapa de localiza“‰o das
sondagens e se“łes
estratigr⁄ficas, com os
po“os rasos teste-

munhados da regi‰o de

Mafra/SC, PP-9 a PP-12, 
e os po“os profundos 

2-PUst-1-SC a 1-CN-2-SC.

Em amarelo, a faixa 

aflorante da Forma“‰o

Rio Bonito.Figure 1Location map in Mafraregion, northern Santa

Catarina, showing the

shallow cored wells PP-9
to PP-12 and deep wells

2-PUst-1-SC to 1-CN-2-SC.

The outcrop belt of Rio

Bonito Formation is

shown in yellow.

aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.30objeto deste trabalho. Na base do Membro Triun-
fodestaca-se a primeira se“‰o deltaica t™pica,que junto ao diamictito ÒtransgressivoÓ que lhe

” sobr
3; tal ÒdeltabasalÓ ” considerado mais velho do que o seu
correspondente na regi‰o de Rio do Sul (Castro,


Taciba-TriunfoÓ, mapeadas em subsuperficie
rasa (S4e S5), s‰o indivisas para o interior dabacia (fig. 2).Deve-se destacar que tal arcabou“o cronoes-
oposto inicial-

mente por Castro 
et al. (1999), exceto quanto ‹4e S5; oatual Triunfo ÒsuperiorÓ foi dividido por aqueles

autor

2do PP-11,agora considerada lenticular, foi estendida

erroneamente aos po“os vizinhos por Castro 
etal. (1999).Figura 2Se“‰o estratigr⁄fica entreos po“os profundos  

PUst-1 a CN-2, e o po“o

raso PP-11; 
datumnotopo do Membro Triunfo:

CM, Forma“‰o Campo

Mour‰o; Tc, Forma“‰o

TS0a S2;  Tc-T, Òtransi“‰o
Taci
ba-TriunfoÓ com as
3a S5; RB,Forma“‰o Rio Bonito,
com membros Triunfo,

Paragua“u e SiderŠpolis

(T, P, S).
Figure 2Stratigraphic cross-sectionwith deep wells PUst-1 to

CN-2, and shallow well

PP-11; datum at the top
of Triunfo Member. CM,

Campo Mour‰o
Formation; Tc, Taciba

Formation with
sequences S0to S2; Tc-T,
ÒTaciba-Triunfo transi-

tionÓ with sequences  S
3to S5; RB, Rio Bonito
Formation with members
Triunfo, Paragua“u and
SiderŠpolis (T, P, S).
atrav”s de suas f⁄cies, sucessłes faciolŠgicas e
tratos de sistemas, e correlacionadas regional-

mente. … tamb”m importante a caracteriza“‰o

0que, apesar de sŠ amostra-da em seu trato superior, mostra caracter™sticas

semelhantes ‹s dos sistemas argilosos marinhos
epostas S
1e S2; isso possibili-ta enquadr⁄-las em um mesmo sistema de mar
alto t™pico para a Forma“‰o Taciba, contrastando

com as f⁄cies e sistemas  apresentados pelo Mem-

broTriunfo sobr
0a S2se-r‰o agora caracterizadas no po“o PP-11 (fig 3),
3a S5do Triunfo ÒinferiorÓ
ser‰o ilustradas depois, atrav”s do po“o PP-10.0
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200531
duas litof⁄cies principais, no po“o PP-11 (fig. 3): 
a) folhelho com l›minas arenosas milim”tricas e

diminutos tubos (microbioturba“‰o); (b) ritmitos de

siltito arenoso gradando ou passando bruscamente

(na forma de um drape) a folhelho, localmente
com spreitenque se desloca do topo do estratopara o siltito ar

tend’ncias texturais, exceto por um pequeno afi-

namento ascendente no topo do intervalo.Essas f⁄cies indicam um ambiente marinhoraso dominado por depŠsitos de suspens‰o, com
alguma modifica“‰o atrav”s de bioturba“‰o.1O sistema arenoso que representa a por“‰o
inferior de S1, com 11 m de espessura, ” forma-do por dois corpos amalgamados (fig. 3). O are-

nito da base exibe uma granodecresc’ncia as-

cendente, desde grosso/seixoso na base, passan-

do a grosso, maci“o e espesso, e no topo a um

arenito fino, laminado, com 
drapes™ltico, e a umacamada delgada de folhelho; nota-se no arenito

grosso numerosas ÒmanchasÓ circulares de po-

rosidade, causadas por dissolu“‰o de cimento. Osegundo corpo arenoso ” m”dio e maci“o, sem

tend’ncia textural (ÒcaixaÓ; fig. 4).Trata-se de

turbiditos provavelmente associados a um siste-

ma de leque canalizado. O trato superior ÒargilosoÓ apresenta tr’s litof⁄-
cies no PP-11: (a) siltito e folhelho comumente bio-
turbados, (b) ritmito de siltito arenoso com aleita-

mento gradacional ou 
drapes™ltico, e spreitenver-tical, (c) ritmito de arenito fino maci“o, com vest™-

gios de lamina“‰o horizontal, e drapess™lticos (fig.4). Dois ciclos granocrescentes e um granodecres-

cente s‰o observados (fig. 3), sugerindo um ambien-

tedeltaico a marinho, dominado por lobos de 
suspens‰o.2No po“o PP-11, o trato inferior de S2consisteem arenitos e folhelhos que ocorrem em dois

intervalos, separados por um n™vel (18 cm) de
conglomerado com seixos retrabalhados de em-

basamento, seguido de siltito com l›minas are-

nosas (ver fig. 3, topo da caixa 63). O intervaloFigura 3Perfil faciolŠgico do po“o

S0a S2da Forma“‰oTaci
ba. Notar posi“‰o das
figuras 4 a 6, ‹ esquerda

do perfil sedimentolŠgi-
co; para identifica“‰o 
das estruturas, ver 
figura 7.Figure 3Facies log of well PP-11,
with sequences S
0to S2from Taciba Formation.
Notice the position of

figures 4 to 6 on the left

hand side of the sedi-

mentologic log. For struc-

ture identification pur-

poses, see figure 7.inferior ” dominado por sucessłes de afinamen-to ascendente a partir de tr’s litof⁄cies: (a) ritmi-
to arenoso espesso, com arenito maci“o, ou ma-

ci“o a laminado, e mais raramente com lamina-
aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.32“‰o cruzada e drapes™ltico; (b) ritmito delgadoareno-argiloso ou s™ltico, com 
spreitenvertical for-mado a partir do topo da camada; (c) arenito e

folhelho, com rara lamina“‰o ondulada truncan-
te, fr

arenoso espesso apresenta alguma bioturba“‰o

para o topo do intervalo, prŠximo ao n™vel de con-
glomerado-siltito. Tais sucessłes de afinamento

ascendente indicam o gradual afogamento trans-
gressivo de um lobo deltaico de suspens‰o. 
O intervalo superior come“a com arenito cal-
c™fero, fossil™fero, bioturbado, com vest™gios de

lamina“‰o e estratifica“‰o cruzadas, e que ” re-

coberto abruptamente por folhelho. Tal folhelho

forma a base de uma sucess‰o de engrossamen-

to ascendente, formada por: (a) ritmito arenito-

siltito-folhelho bioturbado, seguido de (b) ritmito
de arenito e 
drapeargiloso com bioturba“‰o e
spreiten, que se espessa para cima e mostra la-mina“‰o cruzada retrabalhada por ondas, e final-
mente(c) ar
enito m”dio com estratifica“‰o cru-zada e drapesargilosos para o topo (fig. 6). Observa-se, na f⁄cies intermedi⁄ria, a presen-
“a de drapeduplo (mud couplet), refor“ando a
sugest‰o de influ’ncia de mar”s na sedimenta-
“‰o. Outro ciclo granocrescente, semelhante ao

anterior, completa a unidade. Enquanto o areni-

to fossil™fero da base do intervalo indica ambien-

te marinho 
shoreface, as sucessłes granocres-
Figura 41no po“o PP-11. (fig. 4a; caixa 74) Are-

nito maci“o, grosso a sei-

xoso na base (S), em con-

tato com folhelho da se-



circulares porosas  indi-

cam dissolu“‰o de cimen-

to poiquilotŠpico. (4b;

caixa 72) Arenito com

lamina“łes horizontal e
cruzada clino-ascendente
(H, R), seguido de folhe-
lho (F); notar contato ba-

sal de arenito maci“o (B,

em vermelho). (4c; caixa

71) Arenito maci“o do

topo do trato inferior ”

recoberto por folhelho e

ritmito arenito-folhelho,

com aleitamento grada-

cional e  bioturba“‰o, 

do trato superior da

1.Figure 4Sequence S1in well PP-
11. (4a; box 74). Coarse

to pebbly, massive sand-

stone overlying shale

from the previous
sequence; the porous 
circular areas indicate

poikilotopic cement 
dissolution. (4b; box 72).

Horizontal and ripple

drift cross-laminated
sandstone (H, R) followed

by shale (f); notice the

basal contact of massive

sandstone (B, red-col-
ored). (4c; box 71). Top 

of massive sandstone
(lower tract), which is

overlain by shale and

sandstone-shale rhyth-
mite with graded bed-

ding and bioturbation 
(S1upper tract).
2,trato inferior. Arenito

com lamina“‰o cruzada

clino-ascendente (R), re-
coberto por sucess‰o gra-

nodecrescente de arenito

maci“o a laminado (raia

esquerda), ritmito centi-

m”trico/decim”trico de

arenito, maci“o a  lami-

nado, at” folhelho, com
spreitenvertical descen-dente a partir do topo da
camada, e siltito biotur-

bado com lentes arenosas
PP-11,  caixas 66 e 65.
Figure 5 Ð Sequence S2,lower tract. Ripple drift

cross-laminated sand-
stone (R), overlain by a

fining-upwards succession

of massive to laminated

sandstone (left side), 
cm- to dm-scale 

sandstone-shale 
rhythmite with vertical

spreiten, and bioturbated
siltstone with sandstone

lenses. PP-11, boxes 66
and 65.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200533
Figura 7
3a S5daÒtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ.  Notar posi“‰o das figuras 8 a 12, ‹

esquerda do perfil sedimentolŠgico.Figure 7Facies log of PP-10 well, with sequences S
3to S5from the ÒTaciba-
Triunfo transitionÓ.  Notice position of figures 8 to 12 in the left
hand side of the sedimentologic log.
2,trato inferior. Sucess‰o 

granocrescente, com 
ritmito arenito-folhelho,

bioturbado (raia esquer-

da); arenito com lamina-

“‰o cruzada ou ondulada
truncante, bioturba“‰o e
spreitenvertical, e drapes(D) de folhelho;  ritmito
mais arenoso, com lami-

na“‰o cruzada clino-as-

cendente (R) e drapesduplos de folhelho (
mudcouplets,  terceira raia);
arenito grosso com estra-

tifica“‰o cruzada (X), pas-
sando no topo a arenito
com lamina“‰o cruzada e
drapesargilosos, e reco-brimento final por folhe-

lho. PP-11, caixas 62 e 61.
Figure 6 Ð Sequence S2,lower tract. Coarsening-

upwards succession of
bioturbated, sandstone-

shale rhythmite (left
side); bioturbated, trun-

cated-ondulate lamina-
tion sandstone with shale

drapes (R); climbing 

ripple cross-laminated
sandier rhythmite (R)

with mud couplets; 

cross-bedded, coarse

sandstone (X) passing
upwards to cross-laminat-

ed sandstone with mud

drapes, and finally to
shale. PP-11, boxes 62
and 61.
aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.34centes sugerem barras de mar”s. Deve-se lem-
brar que o arenito S
2est⁄ restrito ao PP-11 (fig. 3).
O trato superior de S2, descrito no po“o PP-10” formado por ritmito delgado de arenito e folhe-

lho,com grada“‰o textural e 
marcas de carga,
intercalado com camadas espessas de siltito ma-

ci“o, com pseudonŠdulos arenosos e aspecto li-

quefeito. Para o topo ocorrem intercala“łes de

ritmitos delgados de arenito gradando a folhelho,

com lamina“łes onduladas truncantes (tempes-
titos). Assim, os depŠsitos de suspens‰o tornam-

se mais rasos para cima, dando lugar a retraba-

lhamento por ondas de tempestade. Tal ambien-

te prodeltaico-marinho raso antecede os depŠsi-

tos de frente deltaica do Membro Triunfo, que j⁄

3Aqui aparecem os primeiros depŠsitos deltai-
cos do Membro Triunfo (trato inferior de S
3), queconstituem um ciclo regressivo-transgressivo R-T

(fig. 7).O ciclo inicia-se com delgado a espesso ritmi-to, formado por arenito muito fino com estratifi-

ca“‰o convoluta e siltito maci“o com pseudonŠ-
dulos arenosos (
slurry
), intercalado com arenito
portando lamina“‰o cruzada clino-ascendente
ou com lamina“‰o ondulada truncante (tem-
pestito; fig. 8). Tais depŠsitos de suspens‰o caracterizam uma
frente deltaica medial, sobre a qual progradam

arenitos com lamina“‰o horizontal, rico em l›mi-

nas mic⁄ceas na sua parte inferior (fig. 8), segui-
da de espesso intervalo de lamina“‰o cruzada
clino-ascendente, e de estratifica“‰o cruzada,
esta com 
drapesde folhelho intercalados nas
l›minas inclinadas frontais (fig. 9). 
3,trato inferior. Arenitos

com lamina“‰o horizon-

tal (raia esquerda), lami-

na“‰o cruzada clino-as-
cendente, e estratifica“‰o
cruzada com drapesargilosos (X, raia direita).
Po“o PP-10, caixa 42. 
Figure 9 Ð BSequence S3,lower tract. Sandstones
displaying horizontal
lamination (left side), 
ripple drift cross-lamina-
tion, and cross-bedding

with mud drapes (X, 

far right). Well PP-10, 

box 42.
Figura 83.Ritmito espesso ou delga-

do de arenito com

estratifica“‰o convoluta

(V) gradando a siltito
maci“o com pseudonŠdu-

los (P), intercalando-se
com arenito a lamina“‰o

cruzada clino-ascendente
(R) ou lamina“‰o ondula-
da truncante (W).

Arenito mic⁄ceo com

lamina“‰o horizontal

(raia direita). Po“o PP-10,

caixa 43.Figure 8Basal sequence S3. Thickor thin sandstone rhyth-

mite with convolute bed-

ding (V) grading to mas-

sive siltstone with sand-

stone pseudonodules (P),

intercalated with climb-

ing ripple cross-laminated
(R) or truncated ondulate

lamination (W) sand-
stones. Micaceous, 
horizontally laminated
sandstone at far right.
Well PP-10, box 43.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200535
Esses depŠsitos de Òdecanta“‰o seguida detra“‰oÓ e de tra“‰o correspondem a uma frente

deltaica proximal, progradando sobre os depŠsi-

tos anteriores. Tal sucess‰o regressiva ” sucedida

por dois intervalos de arenito com lamina“‰o

cruzada clino-ascendente e um corpo de folhe-
lho com arenito intercalado semelhante ao ante-

rior), correspondendo ‹ fase transgressiva inicial

do ciclo deltaico (fig. 7). Figura 115, trato inferior.
Sucess‰o de deglacia“‰o
com 2 m de espessura: (1)

conglomerado e arenito
com lamina“‰o cruzada

clino-ascendente (R), em
contato abrupto com

S4; (2) arenitos comestratifica“‰o (X) e lami-
na“‰o cruzadas (R); (3)
arenito mic⁄ceo com
seixos esparsos e lami-
na“łes horizontal e cru-

zada (R) e ritmito arenito-
siltito com pseudonŠdulos

arenosos (P); (4) ritmito
arenito-folhelho com 
lamina“‰o ondulada trun-
cante (W) e clasto ca™do
(base da raia direita),
intercalado com ritmito

arenito-siltito com pseu-

donŠdulo arenoso (P); (5)
arenito espesso com
estratifica“‰o convoluta
(V) a maci“a, intraclastos.
Po“o PP-10, caixa 31. 
Figure 11Sequence S5, lower tract.
A 2 m-thick deglaciation

succession: (1) sequence

S4diamictite abruptly
overlain by conglomerate

and ripple drift cross-lam-
inated sandstone (R); (2)
cross-bedded (X) and
cross-laminated (R) sand-
stones;  (3) horizontally

and cross-laminated (R),
micaceous sandstone
with sparse pebbles, and

sandstone-siltstone rhyth-
mite with sandy pseudon-

odules; (4) sandstone-
shale rhythmite with
truncated wave lamina-

tions (W) and dropstone

(base of far right side),

intercalated with sand-

stone-siltstone rhythmite

with sand pseudonodule

(P); (5) thick, massive
sandstone with basal 

convolute bedding (V)
and intraclasts. Well PP-

10, box 31.
Seguindo no po“o PP-10, ocorre no trato su-
3um intervalo de diamictito
com lentes arenosas, sobreposto por folhelho e

interlamina“‰o arenito-folhelho 
wavy, com racha-durasde siner”se (tempestito). Tal sucess‰o indi-
ca um afogamento transgressivo para a topo da

3(fig. 7).44come“a comuma sucess‰o regressiva de arenito com lamina-

“‰o cruzada clino-ascendente gradando a siltito,
e ritmito de arenito com estratifica“‰o convoluta

gradando a siltito maci“o (fig. 7). Segue-se uma
fase transgressiva inicial, com ritmitos de arenito

com lamina“‰o ondulada truncante e drapeargi-loso (tempestito), seguidos de ritmitos de areni-

to, com lamina“łes paralela e cruzada clino-as-
cendente (em parte retrabalhado por ondas), e
drapes™ltico; nessas duas f⁄cies r™tmicas de sus-pens‰o intercalam-se n™veis de siltito maci“o com

pseudonŠdulos (fig. 10).4.Do lado esquerdo ocorre
ritmito areno-argiloso

com lamina“‰o ondulada

truncante e, do lado dire-

ito, arenito com lami-

na“łes horizontal e
cruzada clino-ascendente
(R), al”m de intraclastos edrapess™lticos. Notarintercala“łes de ritmito

arenito-siltito com

pseudonŠdulos arenosos

(P).  A figura mostra 2 m

cont™nuos de testemu-

nho. PP-10, caixa 37/36.
Figure 10 Ð Sequence S4.In the left side sandstone-

shale rhythmite occurs
with truncated ondulate
lamination, and in the
right side, horizontally-
laminated and ripple drift
cross-laminated (R) sand-
stone with silty intraclasts
and drapes. Notice inter-

calations of sandstone-
siltstone rhythmite with
sandstone pseudonodules
(P). The figure 2 shows a
two-meter section of
core. PP-10, box 37/36.

aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.36Em seguida desenvolve-se uma espessa su-cess‰o de arenosidade crescente (
cleaning-up),formada por arenitos muito finos, provavelmen-

te menos argilosos para cima: (a) ritmitos espes-
sos de arenito com estratifica“‰o convoluta e

siltito maci“o com pseudonŠdulos arenosos, (b)

arenito com estratifica“‰o convoluta, (c) arenito

com lamina“‰o cruzada clino-ascendente, algu-
ma deforma“‰o convoluta e n™veis s™lticos, (d)

arenito com estrutura em prato (
dish), (e) areni-
to maci“o a deformado por liquefa“‰o e com

alguma lamina“‰o cruzada clino-ascendente.T4, portanto, ”do tipo lobo sigmoidal, dominado por material are-

noso muito fino/fino, com matriz argilosa/mic⁄cea

(processos de suspens‰o, ou 
slurries), tornando tal su-
cess‰o deltaica um reservatŠrio relativamente pobre.
Um corpo de diamictito, com 4 m de espes-sura, repr

(fig. 7). A passagem gradual do arenito com lami-

na“‰ocruzada clino-ascendente (trato inferior)para o diamictito ” gradual e registra o episŠdio

transgressivo representado por esta litologia (ver

fig 12a).55completa a Òtransi“‰o Taciba-
TriunfoÓ na ⁄rea e ” bastante distinta das anterio-
res:enquanto S3e S4constituem sucessłes del-taicas, S5registra dois ciclos R-T no PP-10, emcontextos de deglacia“‰o a marinho (ciclo basal),
seguido de estuarino a marinho (ciclo do topo).
5ocorrem are-
nitos marinhos de shorefacenos po“os PP-11 ePP-9, e que se encontram erodidos no PP-12 e

PP-10 devido ‹ eros‰o pr”-Triunfo ÒsuperiorÓ. 
O ciclo basal inicia-se com uma sucess‰o gra-nodecrescente de deglacia“‰o, sobreposta a dia-


testemunho, s‰o nove litof⁄cies agrupadas em
cinco intervalos: (a) conglomerado seguido de
arenito com lamina“‰o cruzada clino-ascenden-

te, (b) arenito m”dio com estratifica“‰o cruzada

seguida de lamina“‰o cruzada clino-ascendente,
(c) arenito mic⁄ceo com lamina“łes horizontal e

cruzada clino-ascendente, seixos e gr›nulos es-
parsos, gradando a ritmito arenito-siltito maci“o
4e S5: transgressłes gradu-ais (A, B), e regress‰o
brusca (C), no po“o PP-10.
(12a, caixa 32) Arenito

com lamina“‰o cruzada

clino-ascendente passan-
do a diamictito (S
4). (12b,
caixa 30) Arenito com

estratifica“‰o cruzada e,

no topo, com 
drapesargilosos, marcas de raiz
e afinamento textural;
segue ritmito areno-s™lti-

co bioturbado e areno-

argiloso, e  interlamina-

“‰o arenito-folhelho com


5Ð trato superior, notar
detalhe na figura ‹ direi-
ta). (12c, caixa 29) con-

tato ÒregressivoÓ brusco
de folhelho (topo de S5),com arenito maci“o a

laminado de frente

deltaica proximal (Mem-

bro Triunfo ÒsuperiorÓ). 
Figure 12 Ð Sequences S4and S5: gradual transgressions (A, B) and

sharp regression (C) in
well PP-10. (12a, box 32)

Ripple-drift cross 
laminated sandstone

grading to diamictite (S
4).(12b, box 30). Cross-bed-

ded sandstone appear at
the top mud drapes,
rootmarks and fining-

upwards texture; biotur-
bated sandy-silty rhyth-

mite, and bioturbated,
sandstone-shale 
interlaminations follow

(S5, upper tract; see detail
at right-hand side). (12c,

box 29)  abrupt, Òregres-

siveÓ contact of marine

shale (top of S
5, see fig-ure 12b) with massive to

laminated, proximal delta
front sandstone (ÒupperÓ

Triunfo).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200537
com pseudonŠdulos, (d) ritmito arenito-folhelho
com lamina“‰o ondulada truncante e seixo ca™do,

(e) ritmito espesso de arenito, com estratifica“‰o

convoluta, gradando a siltito com pseudonŠdulos

arenosos (fig. 11). Tal sucess‰o granodecrescen-

te, com depŠsitos de tra“‰o seguidos de suspen-
s‰o, j⁄ exibe sedimentos marinhos no quarto in-
tervalo (d); a an⁄lise dos perfis confirma a evolu-
“‰o transgressiva da sucess‰o, que se torna mais

marinha para o topo (fig. 7).O ciclo do topo inicia-se com arenito m”dio
portando estratifica“‰o cruzada e flaserde folhe-lho, al”m de intraclastos argilosos esparsos, de

um ambiente flœvio-estuarino. Para o topo deli-

neia-se um contexto transgressivo, com 
flasersmais frenosos mais delga-
dos, acompanhados de marcas de raiz; dando

lugar a ritmitos areno-s™lticos bioturbados e ritmi-

tos areno-argilosos, e finalmente interlamina“‰o

arenito-folhelho com bioturba“‰o (fig. 12b). 
Nos po“os PP-10 e PP-12, essa œltima litologiamarinha da Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ ” sobrepos-

taabruptamente por arenito maci“o a laminado
(fig. 12c), representando depŠsito de suspens‰o

de frente deltaica do Membro Triunfo ÒsuperiorÓ. 
evolu“‰o cronoestratigr⁄ficaA se“‰o norte-sul da figura 13, com os po“os
PP-12 a PP-9, mostra a corre

deposicionais S0a S2da Forma“‰o Taciba, e S
3a S5do Membro Triunfo ÒinferiorÓ (Òtransi“‰o Taciba-

TriunfoÓ). Cabe destacar as varia“łes significati-
vas de espessura das duas unidades, entre po“os

distantes 20 km entre si (PP-11 a PP-10 e PP-11 a

es da Forma“‰o

Taciba, de 50 m no PP-10 a 80 m no PP-11, e pa-ra a Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ, de 50 m no PP-11

a 80 m no PP-9. No primeiro caso, isso se deve a

varia“łes dos tratos arenosos inferiores.
A 
0” formada de um trato are-
noso inferior, Membro Rio Segredo e de um tra-

to argiloso ou lam™tico superior (fig. 2); deve-se
ressaltar que somente este œltimo trato ” alcan-“ado pelas sondagens PP-10 e PP-11, prŠximas a
Mafra, e que o arenito Rio Segredo n‰o ocorre

nesta ⁄rea (W
No po“o PP-10, a parte superior de S0revelouciclos de granocresc’ncia com folhelho v⁄rvico,

siltito ou ÒdiamictitoÓ (matriz s™ltica e seixos ca™-
dos sugerindo origem por Òchuva de detritosÓ),
e interlamina“‰o arenito-folhelho com fei“łes de

escorregamento e raros clastos ca™dos. Nota-se

assim uma influ’ncia glacial na deposi“‰o de S0na ⁄rea do PP-10, contrastando com o ambiente
marinho normal anteriormente caracterizado no

PP-11 (fig. 3); ou seja, infere-se uma fonte de

geleiras a sudeste da ⁄rea, provindas das

cabeceiras do rio Herc™lio ou Itaja™ do Norte

(Castro, 1999).
A 
1inicia com o trato arenoso
inferior, com 11 m de arenito turbid™tico no po“o

PP-11 (fig. 3). Outro corpo de turbidito, mais

espesso (50 m), foi testemunhado na sondagem
RB-1, 10 km a noroeste do PP-10; isso sugere

uma origem similar para a ÒcaixaÓ de arenito

fino/m”dio do po“o 1-CN-2-SC (fig. 2), anterior-
mente sugerida como fluvial (Schneider e
Castro, 1975).  
O po“o PP-10 encontrou 4,5 m de arenito no
trato inferior de S1, com indica“‰o de um ambien-
teflœvio-estuarino em contexto de deglacia“‰o.J⁄ o trato superior consiste em uma sucess‰o
granocrescente de folhelho, folhelho v⁄rvico e

siltito com l›minas/lentes arenosas e estruturas

de escorregamento; nessas litologias se observam

lamina“łes areno-argilosas muito regulares, se-

melhantes a varves e ocasionais clastos ca™dos.
Assim permanece a proveni’ncia glacial de su-

deste, fundada na passagem do contexto mari-
nho distal do PP-11, para o proximal e gl⁄cioma-

rinho, do PP-10 (fig. 13). Talvez a maior evid’ncia marinha normal do
po“o PP-11 encontra-se no trato arenoso inferior

da 
2. Aqui, como j⁄ foi visto, domi-nam depŠsitos de suspens‰o modificados por
bioturba“‰o e sucessłes de granocresc’ncia com

fei“łes de mar”s; a lenticularidade do depŠsito,
sŠ encontrado no PP-11, sugere que se trata de

um vale inciso preenchido por depŠsitos mari-

nhos (figs. 3, 13).
Em rela“‰o ao trato argiloso superior de S
2, in-clusive quanto ‹ passagem para o Membro Triun-

fo,quase n‰o h⁄ diferen“a entre o PP-10 e PP-11.
O trato ” representado por uma espessa suces-

aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.38s‰o de argilosidade decrescente (
cleaning up),com folhelhos v⁄rvicos sucedidos por ritmitos
delgadosar
eno-argilosos e siltitos maci“os de sus-pens‰o(turbiditos distais). Para o topo desenvol-vem-se ritmitos, de pequeno porte, formadospor

arenito com estratifica“‰o convoluta e sil
tito compseudonŠdulos arenosos (depŠsitos de suspen-

s‰o tipo slurry
), associados a ritmitos delgadosde arenito e folhelho com lamina“łes on
duladastruncantes e aleitamento gradacional (tempestitodistal). Tal associa“‰o de depŠsitos finos de

suspens‰o e de ondas de tempestade constituem
um sistema prodeltaico a marinho raso.
Na base da 3, ritmitos espessos dearenito com estratifica“‰o convoluta e siltito com

pseudonŠdulos (slurry
), associados a arenitos com
lamina“‰o cruzada clino-ascendente, constituem
depŠsitos de suspens‰o de frente deltaica medial.

S‰o sucedidos por arenitos maci“os ou com lami-

na“‰ohorizontal
 e cruzada clino-ascendente (sus-Figura 13Se“‰o estratigr⁄fica entreo PP-12 e o PP-9, com as

0a S2daForma“‰o Taciba (Tc) e as

3a S5daÒtransi“‰o Taciba-

TriunfoÓ (Tc-T). 
Datumnotopo do Membro Triunfo

(T).Figure 13Stratigraphic sectionbetween PP-12 and PP-9

wells, with Taciba (Tc) S
0to S2sequences, andÒTaciba-Triunfo transi-

tionÓ (Tc-T) S
3to S5sequences. Datum at topof Triunfo Member (T).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200539
pens‰o),e por areni
tos com estratifica“‰o cruzada(tra“‰o), em um contexto de frente deltaica pro-

ximal (PP-11 e PP-10). Tal contexto regressivo mos-

tra um sentido de prograda“‰o para sul, desde o

PP-12, com f⁄cies mais tracionais de plan™cie del-

taica, ao PP-9, de frente deltaica medial dominada

por slurriesde suspens‰o. Essa rela“‰o faciolŠgica
” refletida na isŠpaca da sigmŠide 
deltaica, de 12m no PP-12 para 26 m no PP-9 (fig. 13).diamictito, com 12 m a 10 m de espessura (do
PP-9 ao PP-11), e por folhelho seguido de inter-
lamina“‰o wavy/bioturba“‰o (6 m de espessura),do po“o PP-12 para o norte. Isso mostra a maior
influ’ncia glacial a sul (PP-9). O perfil do PP-12

camente R-T

ma“‰oTaciba:  o tra
to arenoso deltaico-regressivo
sofre retrabalhamento transgressivo na sua parte

superior, que culmina com o folhelho da base do

trato argiloso, e deste regredindo para a interla-

mina“‰o wavy. A 
4” parecida com a S
3quanto‹ estrutura b⁄sica de um ciclo deltaico R-T, com

perfis granocrescente e granodecrescente (ÒfunilÓ

seguido de ÒsinoÓ) nos po“os PP-11 a PP-9. No
PP-10, a espessura ” maior (19 m) e os arenitos

s‰o finos/muito finos, mic⁄ceos, com liquefa“‰o
intensa (slurry
) e fluidiza“‰o local (estrutura emprato), assim demonstrando um contexto de
frente deltaica medial (figs. 7, 13). O PP-9 exibe

tempestitos na parte inferior do perfil, indicando
condi“łes mais distais ao sul. No outro extremo,

o perfil do PP-12, com 13 m, ” basicamente gra-
nodecrescente (em forma de sino), indicando con-

di“łesm
ais proximais de uma plan™cie deltaica e
alimenta“‰o norte do sistema deltaico (fig. 13). O trato superior de S4” representado regio-
nalmente por corpo de diamictito, com 11 m a 
8 m de espessura (PP-9 e PP-12);  uma œnica

exce“‰o ” o  PP-11, com 3 m de interlamina“‰o

arenito-folhelho.
A 
5, com espessura total de 14 mno PP-9 a 10 m no PP-12, mostra uma situa“‰o
diferente para o trato inferior, com depŠsitos flu-

viais no PP-12, e dois ciclos granodecrescentes,

cada um passando de flœvio-estuarino a mari-
nho, nos po“os PP-11 e PP-9. Tais ciclos s‰o dife-
rentes no PP-10, de deglacia“‰o a marinho (abai-xo) e flœvio-estuarino a marinho (acima). … digno
de men“‰o a presen“a de intercala“‰o delgada

(0,2 m) de ritmito v⁄rvico com clastos ca™dos, na

f⁄cies estuarina inferior do PP-9, mais uma vez
atestando maior influ’ncia glacial a sul.No trato superior, dominam regionalmente as
f⁄cies de folhelho e interlaminado 
wavy/biotur-bado marinho. Uma diferen“a ocorre nos po“os

PP-12 e PP-10, onde tal sistema marinho ” abrup-

tamente sobreposto por arenito de frente deltai-

ca da base do Triunfo ÒsuperiorÓ, assim caracteri-

zando uma discor

(fig. 7). J⁄ nos po“os PP-11 e PP-9 o sistema  mari-

nho” recoberto gradualmente por ritmito delga-
do de arenito a folhelho (tempestito distal) e areni-

to bioturbado/fossil™fero de 
shoreface, e o contatoTriunfo ÒsuperiorÓ-ÒinferiorÓ neste caso represen-
ta a concord›ncia correlata ‹ discord›ncia (fig. 13).
A continuidade do arcabou“o estratigr⁄fico
ora proposto, para norte do PP-12, pode ser vis-

ta em Castro (1999). Usando o po“o PP-12 como

refer’ncia comum aos dois trabalhos, nota-se4Ó e ÒS5Ó daquele autor,
correspondendo aqui ‹ S
1e S3+S4) prolongam-se
ao norte-paranaense at” os po“os PP-13 e PP-14.

A partir da™ observa-se o progressivo truncamen-

5Ó ou S3+S4) peladiscord›ncia pr”-Triunfo ÒsuperiorÓ, de modo

que a partir do PP-15 toda a Òtransi“‰oTaciba-
TriunfoÓ desapar
1da Forma-“‰o Taciba ” recoberta discordantemente pelo

Membro Triunfo. 
conclusłeso mapeamento cronoestratigr⁄fico do intervalo

entre a Forma“‰o Taciba, œltima unidade glacial do

Grupo Itarar”, e o Membro Triunfo da Forma“‰o

Rio Bonito, com seus sistemas deltaicos, estuari-
nos e de deglacia“‰o.  Na margem leste da Bacia

do Paran⁄, r

deposicionais s‰o mapeadas em testemunhos/ per-
fis de quatro po“os rasos, numa extens‰o de 50 km.
To-
fundos a oeste, onde se pode observar o  Membro

40Rio Segredo como trato inferior arenoso da se-
0, n‰o alcan“ado nas sondagens rasas.Esta unidade arenosa de turbiditos mostra acunha-

mentode oeste para leste, e est⁄ ausente na faixade afloramentos. Ainda na Forma“‰o Taciba, o tra-

to1” formado por arenitos
2” cons-titu™dode ar
enitos e folhelhos marinhos; nestas
os arenitos-reservatŠrio provavelmente s‰o canali-

zados, principalmente o de S2, sŠ observado emum œnico po“o (PP-11). J⁄ o trato superior das tr’s
aciba ” formado por de-

pŠsitos finos de suspens‰o, retrabalhados (S
0e S1)ou n‰o (S2) por bioturba“‰o. Assim, apenas o Mem-
broRio Segr
0, mostra-seatraente como reservatŠrio de hidrocarbonetos.
es S
3e S4do Membro
Triunfo (ou Òtransi“‰o Taciba-TriunfoÓ) correspon-
dem a ciclos R-T, com sistemas deltaicos progra-

dantes para sul, e depois sendo afogados por
transgress‰o de sistemas gl⁄ciomarinhos provin-

5mostra dois ciclos trans-gressivos, desde flœvio-estuarino at” marinho, ali-

mentados de sistema fluvial a norte (PP-12); local-
mente ocorre sistema de deglacia“‰o no ciclo

inferior (PP-10).
bro Triunfo, com tratos arenosos de mar baixo

seguidos por tratos lam™ticos e argilosos de mar
alto, ” interessante ‹ geologia do petrŠleo, pois

proporciona mœltiplos reservatŠrios e selantes.
agradecimentosAo geŠlogo Alm”rio B. Fran“a pela revis‰o do
trabalho e sugestłes apresentadas. Ao colega

Ricardo Blaques e ‹  Darlene Armbrust  pela con-

fec“‰o das ilustra“łes.  refer’ncias bibliogr⁄ficasCASTRO, J.C.  A evolu“‰o dos sistemas glacial,marinho e deltaico das forma“łes Rio do Sul e

Rio Bonito/Mb. Triunfo (Eopermiano), sudeste da

Bacia do Paran⁄.Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1991. Tese (Doutorado).
aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.CASTRO, J.C.  ma“łes Campo Mour‰o (Parte superior) e Taciba,

Grupo Itarar”, leste da Bacia do Paran⁄.
RevistaBrasileira de Geoci’ncias, v. 29, n. 2, p. 255-260, 1999.
CASTRO, M.R., PERINOTTO, J.A.J., CASTRO, J.C.F⁄cies, an⁄lise estratigr⁄fica e evolu“‰o pŠs-gla-
cial do Membro Triunfo/Forma“‰o Rio Bonito, na

faixa subaflorante do norte catarinense.
RevistaBrasileira de Geoci’ncias, v. 29, n. 4, p. 533-538, 1999.
FRAN‡A, A.B., POTTER, P.E.  
Estratigrafia, ambientedeposicional e an⁄lise de reservatŠrio do Grupo

Itarar” (Permocarbon™fero), Bacia do Paran⁄ (Par-

te 1).Boletim de Geoci’ncias da Petrobr⁄s, v. 2, n.2/4,
p.147-191, 1988.
GALLOWAY, W.E.  
Genetic stratigraphic sequencesin basin analysis I: architecture and genesis of

flooding-surface bounded depositional units.American Assoc.of Petroleum Geologists Bull., v. 73,
p. 125-142, 1989.   
MITCHUM JR., R.M., VAN WAGONER, J.C.  
High-fre-
quency sequences and their stacking patterns:

sequence-stratigraphic evidence of high-fre-

quency eustatic cycles.Sedimentary Geology, v. 70,
p. 131-160, 1991.SCHNEIDER, R.L., MƒHLMANN, H.,TOMMASI, E., ME-DEIROS,R.A., DAEMON, R.F., NOGUEIRA, A.  Revis‰o es-

tratigr⁄ficada 
Bacia do Paran⁄. In: CONGRESSO BRA-SILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.
Anais...Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 1974, v. 1, p. 41-65.
SCHNEIDER, R.L.,  CASTRO, J.C.  An⁄lise estratigr⁄fica,
sedimentologia e possibilidades petrol™feras da

Forma“‰o Rio Bonito no sudeste da Bacia do Paran⁄. Rio

de Janeiro, PETROBRçS. DEPEX, 1975. RelatŠrio Interno.
WEINSCHƒTZ, L.C.  An⁄lise estratigr⁄fica e facio-lŠgica do Grupo Itarar” na regi‰o de Mafra/SC e

Rio Negro/PR, borda leste da Bacia do Paran⁄.
Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 2001. Tese
(Mestrado).
out towards the eastern margin and even disappearin the Mafra outcrop area. The shaly upper tract of S0represents the thickest marine shale of the section.
Sequence S1is the thickest and facies variations in itslower tract sandstones range from a thin fluvial-estu-
arine system to a thicker turbidite sandstone of a
channelized fan system; S1upper shaly system tract,the same way as S0, shows shales and rare sandstonesof a marine system in well PP-11, or a glacially-influ-
enced marine system in well PP-10, located to the
southeast. Sequence S2lower tract displays a thicksandstone and shale section of shallow marine origin,
resulting from suspension processes modified by bio-
turbation and vertical spreiten; however this section is

quite lenticular, restricted to only one well (PP-11). Its

upper shaly tract is dominated by thin bedded, mas-
sive siltstones intercalated with thin, distal tem-

pestites, also related to suspensions that are partly
modified by storm processes. 
The ÒlowerÓ Triunfo Member (or ÒTaciba-Triunfo
transitionÓ) begins with the arrival of deltaic clastics
of sequence S3lower tract, in the form of a coarsen-
ing-up succession from medial- to proximal delta

front. This succession is formed by  (1) thick sand-

stone-siltstone rhythmites, with convolute bedding
sandstone grading to massive siltstone with sand
pseudonodules (slurry bedding) and ripple drift cross-

laminated sandstones; which are partly reworked by
storm waves, and (2) sandstone with horizontal lam-
ination, ripple drift cross-lamination and cross-bed-

ding. The upper fine system tract is represented by

diamictite, which forms a tabular body (PP-11 to PP-
9) but changes laterally to shale, northwards of well
PP-12. A significant facies and thickness variation is
noted in the sandy lower tract of sequence S3, from12 m of delta plain sediments in well PP-12 to 26 m
of medial delta front in well PP-9; this relationship

reflects the sigmoidal deltaic geometry, thicker in

central delta front and thinning updip to delta plain

and downdip to prodelta. The diamictite thickness
show little variation (12 m in PP-9 to 10 m in PP-11). 
Sequence S4is quite similar to S3, as it shows sand-stone progradation from north to south, as opposed
to the southeast, glacially-sourced  ÒtransgressiveÓ

diamictites. Sequence S5consists of fluvial deposits atPP-12, and fluvial-estuarine or local deglaciation cycle
from wells PP-11 to PP-9. In this case such deposits
are a part of two transgressive cycles, from fluvial-
estuarine to marine systems; well PP-10 is an excep-
tion, where the ÒlowerÓ cycle has a 2 m-thick

deglaciation succession that merges into a  marine
expanded abstractThis study focuses on the evolution of the Taciba
Formation - Triunfo Member (Rio Bonito Formation)

interval in the Mafra area, in northern Santa Catarina

State. Four cored/logged, shallow wells provide the

opportunity for vertical facies analysis along a north-
south, 50 km-long cross-section from well PP-12 to

PP-9. The main points to be investigated are the gla-
cial setting of the Itarar” Group, expressed by its

upper, fining-upwards cycle (Taciba Formation), and

the post-glacial deltaic setting of ÒlowerÓ Triunfo

Member (informally designated ÒTaciba-Triunfo tran-

sitionÓ). The total thickness of the Taciba-Triunfo

interval is more than 300 m in well 2-PUst-1-SC. The

Triunfo Member has a depocenter in northern Santa
Catarina State of which thickness (120 m) is compa-
rable to the other depocenter located in the Rio do
Sul outcrop area, central Santa Catarina State. In both

areas the first, typical deltaic section is known as
ÒTriunfo basal deltaÓ. Mafra basal delta (sequence S
3 )is probably older than its Rio do Sul counterpart, as
the basin depocenter has systematically migrated
southward with time.
The sequence stratigraphic and the geneticsequence approaches have both proven to be very

useful and concordant. Six depositional sequences

were defined using the most complete, type-well PP-
11 (300 m of cores, half of them from the focus inter-

val). Each sequence is formed by a pair of systems
tracts - a lower sandy tract and an upper shaly tract -
that can be assigned respectively to lowstand and
highstand settings. This framework can be compared
to regressive-transgressive cycles typical of deltaic sys-

tems, as is the case of ÒlowerÓ Triunfo (Taciba-Triunfo

transition); sequences S3to S5are illustrated by verti-cal facies log and photographs of well PP-10. In the
case of Taciba Formation, the R-T cycle must be

added with another ÒregressiveÓ component, which
corresponds to the highstand, agradational to
progradational shallow marine deposits; then the
cycle becomes  R-T-R, in the same way as the struc-

ture of a depositional sequence.  The vertical log pro-
file and photographs of Taciba sequences, S
0to S2,illustrate the unit in well PP-11, which holds the main
marine rocks in the area.The Taciba Formation has three sequences, S
0toS2. Sequence S0has thick turbidite sandstone in thelower tract. The Rio Segredo Member, which stands

above the Lontras Shale, is probably the best marker
of the Itarar” Group. The Rio Segredo turbidites pinch
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 200541

aciba e Rio Bonito Ð Castro 
et al.42section. The marine shale that represents the top ofthe ÒupperÓ cycle is representative of the upper tract

of sequence S5.The limit between ÒlowerÓ and ÒupperÓ Triunfo is
an unconformity or a correlative conformity: in the

first case - wells PP-12 and PP-10 - fluvial or proximal
delta front deposits sharply  overlie the marine shale

of  S
5upper tract. However, in wells PP-11 and PP-9
there is a gradational contact: marine shales are over-
lain by bioturbated and truncated ondulate lamina-
tion sandstones and shales (micro-hummocky), which
in turn grade to hummocky cross-stratified sand-

stones, resulting in a sandier, cleaning-up succession.
The ÒlowerÓ Triunfo, or ÒTaciba-Triunfo transitionÓ
sequences (S3to S5) extend northwards of the PP-12well: at wells PP-13 and PP-14, sequence S5 has beenautor authorJoel Carneiro de Castro Universidade Estadual Paulista Ð UNESP 
Campus de Rio Claroe-mail:jocastro@rc.unesp.br Joel C. de Castro ” geŠlogo formado pela Escola de Minas de Ouro
Preto (1965), e Doutor pela Universidade Estadual Paulista - UNESP

(1991). Trabalhou durante 26 anos na Petrobras, entre o Departa-

mento de Explora“‰o (Depex) e o Centro de Pesquisas (Cenpes), apo-

sentando-se ao final de 1991. Trabalha, desde ent‰o, na UNESP -
Campusde Rio Claro, agora como professor-adjunto, onde ministra
disciplinas e orienta alunos em pesquisas ligadas ‹ Geologia do PetrŠ-

leo, com ’nfase em Rochas-r
eroded and only S3and S4occur, and at PP-15 and 
PP-16 these sequences have also been eroded by
ÒlowerÓ Triunfo unconformity in such a manner that in

the later wells  marine sequence S
2(Taciba Formation)
is directly overlain by ÒupperÓ Triunfo fluviodeltaic

sandstones. From a petroleum standpoint, the Rio Segredo
Member of Taciba Formation (S
0sequence) is the bestreservoir as far as geometry and thickness are con-

cerned. On the other hand, the variable facies and
thicknesses of  S
1sandstone and the lenticular shape of
S2sandstone turns them into poor reservoirs;  besides,
their  geographical location near the basin margin is

unfavorable. The high-frequency sequences of ÒlowerÓ
Triunfo Member are interesting, since they provide
three conjugate systems of sheet reservoirs and seals.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200543
resumoA partir de 28 simula“łes experimentais de correntes
de densidade n‰o-conservativas realizadas no Nœcleo

de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no

Instituto de Pesquisas Hidr⁄ulicas (IPH) da UFRGS,
buscou-se avaliar os padrłes de deposi“‰o gerados
em duas condi“łes distintas de inicia“‰o da corrente:

volume inicial fixo (alimenta“‰o instant›nea por
pulso) e volume vari⁄vel (fluxo cont™nuo). Foi igual-
mente alvo de interesse verificar a influ’ncia da mas-

sa espec™fica da mistura, do tipo de material e do di›-
metro dos gr‰os no depŠsito gerado. Tamb”m foram

avaliadas as caracter™sticas din›micas (velocidades de
avan“o) e geom”tricas (altura da cabe“a e do corpo)
da corrente para cada tipo de mecanismo de inicia-

“‰o. A partir do tratamento e an⁄lise de imagens via
computador e da coleta e an⁄lise granulom”trica do
material depositado, observou-se que: a velocidadeInflu’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dosfluxos e na geometria dos depŠsitos gerados: 
observa“łes obtidas a partir de estudo experimental 
de correntes de densidade n‰o-conservativas  The impact of triggering mechanism on flow dynamics and depositional geometry: results from an experimental
study of non-conservative density currents  
Rafael Manica
|AntŽnio Cosme Del Rey
|Rog”rio Dornelles Maestri
|Ana Luiza de Oliveira Borges|Adriano Roessler Viana
da corrente aumenta ‹ medida que a massa espec™fi-
ca/concentra“‰o da mistura aumenta; a distribui“‰o
dos volumes de depŠsitos apresentou uma tend’ncia

geral de decaimento exponencial com a dist›ncia; a
distribui“‰o dos gr‰os indica uma segrega“‰o dos

sedimentos, ao longo do comprimento, estando as
fra“łes maiores (correspondentes ‹ areia fina), pre-

sentes nas zonas mais proximais do canal e com os

gr‰os mais finos chegando at” ‹s regiłes mais distais.

Os resultados apresentados nas simula“łes mostram

a efici’ncia da modelagem f™sica no estudo dos depŠ-
sitos turbid™ticos, permitindo uma primeira compara-
“‰o entre diferentes mecanismos de mobiliza“‰o de

sedimentos (causa) com os r
(originais recebidos em 01.03.2005)
Palavras-chave: 
mecanismo de inicia“‰o| correntes de turbidez|modelagem f™sica| turbiditos
Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.44Devido a suas grandes dimensłes e caracter™sti-
cas permoporosas de suas rochas, estes sistemas

compłem um dos principais tipos de reservatŠ-

rios de hidrocarbonetos que ocorrem em bacias

sedimentares e, atualmente, t’m sido o mais im-

portante alvo da indœstria de petrŠleo. Shanmu-
gam (2002) apresenta a pol’mica em torno das

propriedades hidrodin›micas das correntes de

turbidez e seus depŠsitos e destaca que o centro

das controv”rsias reside nos inœmeros desacordos

quanto aos mecanismos que regem o transporte

e os processos de sedimenta“‰o.
O conhecimento presente na din›mica do flu-
xo tem sido desenvolvido a partir de estudos de-

talhados de f⁄cies turbid™ticas realizados desde os

trabalhos pioneiros de Kuenen e Migliorini (1950).

Por”m, a dificuldade de ligar a din›mica das cor-
rentes de turbidez com as caracter™sticas dos
depŠsitos turbid™ticos em escala natural tem indi-
cado a utiliza“‰o de m”todos alternativos de es-

tudo como simula“‰o f™sica ou num”rica. A simu-
la“‰o f™sica deste fenŽmeno, em modelo reduzi-

do, permite o total controle nas condi“łes de

contorno dos ensaios e de seus resultados, mas

exige o conhecimento de leis de semelhan“a que
permitam transferir os resultados do modelo para

o protŠtipo.
Middleton (1970) destaca como uma das van-tagens da investiga“‰o experimental o fato de

que o processo pode ser diretamente observado

e que as condi“łes do experimento podem ser

controladas diretamente pelo investigador. Assim

” poss™vel correlacionar as caracter™sticas da cor-

rente com o depŠsito gerado. Kneller e Buckee
(2000) complementam dizendo que o avan“o

tecnolŠgico tem permitido compreender melhor

a morfologia das correntes de densidade e a es-

trutura da turbul’ncia nestas correntes.
mecanismos de inicia“‰o Stow e Mayall (2000) destacam que fatores liga-
dos ao aporte sedimentar, tais como ⁄rea-fonte,

volume dispon™vel, composi“‰o e tamanho dos gr‰os
s‰o os mais importantes na constitui“‰o do depŠsi-

to final. Por”m, na pr⁄tica, essa estimativa da
quanti
dade e qualidade de sedimento ” dif™cil.Middleton e Hampton (1973) destacam tr’s tipos
abstractThis study presents 28 physical simulations ofnon-conservative density currents used to evaluate

their depositional patterns. Two different triggering

mechanisms were used: lock gate and fluid injec-
tion. The impact of specific gravity, material type

and grain size on the mixture were also checked.
Dynamic and geometric features, such as head
velocity and head/body height, were recorded.
Results show flow velocity increase as concentration
grows; deposition volumes present a general ten-
dency to exponential decline with distance; the
grain size range of the deposits decreases towards
the distal portion of the channel. The results

obtained have showed the efficiency of physical
modeling in the study of turbidites in allowing cor-
relations to be defined between currents and depo-
sition patterns.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: triggering mechanism| turbidity current
| physical modeling| turbiditesintrodu“‰oNa escala geolŠgica de tempo as correntes de
densidade n‰o-conservativas s‰o o principal me-
canismo de dispers‰o de sedimentos nos ambi-
entes de ⁄guas profundas (Kneller e Buckee,

2000; Baas et al. 2004). Apesar da sua import›n-cia, este fenŽmeno ainda hoje n‰o ” bem funda-
mentado, tanto no que se refere ‹ sua din›mica

interna quanto aos mecanismos de inicia“‰o,

deslocamento e deposi“‰o do material que se
encontra em suspens‰o. O monitoramento des-
tes processos em escala natural, por se tratar de

eventos altamente imprevis™veis e com alto po-

der destrutivo, apresenta inœmeras dificuldades.


compreendida do que a din›mica sedimentar em

ambientes suba”reos.
No registro geolŠgico, os sistemas deposicio-
nais turbid™ticos s‰o resultado da sedimenta“‰o

dos materiais erodidos e transportados por cor-

rentes de densidade n‰o-conservativas em ⁄guas
oce›nicas profundas durante milhares de anos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200545
de mecanismo de inicia“‰o: 1) a remobiliza“‰o do
sedimento depositado na plataforma ou na cabe“a
do talude continental, originada pela ocorr’ncia de
eventos catastrŠficos; 2) pela descarga fluvial em



feros provocados pelo rebaixamento do n™vel de

base. Em laboratŠrio, estes mecanismos s‰o simu-

lados: no primeiro caso, atrav”s da desestabiliza“‰o

de um volume fixo de material com dura“‰o quase
instant›nea, ou seja, por pulso, ou, no segundo e
terceiro casos, pela descarga, a partir de um reser-

vatŠrio, de uma quantidade de material distribu™do

ao longo do tempo, caracterizando um fluxo con-

t™nuo de material. Na modelagem f™sica de corren-

tes de densidade por pulso, o canal ” normalmente
dividido em duas se“łes por uma comporta delga-

da. De um lado da comporta fica o fluido denso e

do outro o fluido ambiente. T‰o logo a comporta ”

retirada, o fluido denso come“a a formar a corrente
enquanto uma contracorrente do fluido ambiente

flui na dire“‰o oposta (Simpson, 1997). Huppert e

Simpson (1980), atrav”s de experimentos de labo-
ratŠrio, mostram que apŠs liberar o fluido a corren-

te formada passa por tr’s est⁄gios. No primeiro es-

t⁄gio, onde ocorre a entrada inicial do fluido, a cor-

rente ” retardada pelo contrafluxo formado pelo
fluido presente no canal. Esta fase tamb”m ” cha-

mada de ajustamento ou transi“‰o da corrente. Em

seguida ocorre um est⁄gio puramente inercial, on-

de as for“as de empuxo s‰o balanceadas pelas for-
“as de in”rcia. E o terceiro est⁄gio ocorre tamb”m

durante o desenvolvimento da corrente ao longo

do canal, quando as for“as de empuxo s‰o equili-
bradas pelas for“as viscosas. J⁄ na modelagem de correntes de densidade
com fluxo cont™nuo, o fluido mais denso ” normal-

mente preparado num tanque auxiliar, que garan-

tir⁄ um suprimento constante de material durante

a execu“‰o do ensaio. A conex‰o entre o reserva-

tŠrio auxiliar e o canal ” normalmente realizada uti-

lizando uma tubula“‰o e um difusor transversal ao

canal, auxiliando a distribui“‰o do material no ca-
nal. Sartor et al. (2002) estudaram a influ’nciadeste difusor atrav”s do princ™pio da quantidade de
movimento, mostrando que a corrente de densi-

dade passa por uma fase de estabiliza“‰o nos se-
gundos iniciais do escoamento, nos quais ela ”
completamente turbulenta e imprevis™vel e que,
depois de transcorrido esse per™odo, se estabiliza e
n‰o altera seu estado at” o esgotamento do volu-
me injetado.Alexander e Mulder (2002) destacam que h⁄um grande nœmero de fatores que influenciam os

sedimentos em suspens‰o quando h⁄ um aporte
fluvial ligado ao meio marinho. S‰o eles: a compo-

si“‰o e temperatura do efluente e da bacia, a con-

centra“‰o de sedimentos, a distribui“‰o dos gr‰os,

a composi“‰o de sedimento, a descarga do efluen-
te, a profundidade do canal e da bacia, a declivida-

de da plataforma continental, entre outras. A im-

port›ncia de cada uma delas ” ainda desconhecida. O objetivo, aqui, ” comparar os dois mecanis-
mos de inicia“‰o de correntes de densidade n‰o-

conservativas em um canal horizontal de pequeno

porte atrav”s da avalia“‰o de suas caracter™sticas
din›micas (velocidades e acelera“‰o) e geom”tricas
(altura da cabe“a e do corpo) do fluxo, e dos pa-

drłes de deposi“‰o gerados.Num primeiro momento, s‰o analisados os
padrłes de distribui“‰o dos volumes/espessuras
de depŠsitos e dos gr‰os, por faixas granulom”-
tricas, ao longo do comprimento do canal. Pos-
teriormente, procura-se correlacionar os depŠsi-

tos gerados nas duas condi“łes de admiss‰o de
materiais com as seguintes vari⁄veis da corrente:

massa espec™fica da mistura, tipo de material e o
di›metro dos gr‰os. 
A partir dessas observa“łes, procura-se encon-
trar analogias com os depŠsitos tubid™ticos naturaise, desta forma, colaborar para o entendimentode

tais fenŽmenos em escala real, buscando relacionar

a forma“‰o das correntes (causa) com o depŠsito

metodologia e aparatoexperimentalForam realizadas 28 simula“łes no NECOD/IPH/
UFRGS utilizando um canal retangular horizontal com

as seguintes dimensłes: comprimento 300 cm, lar-
gura 12,5 cm e altura 15 cm. Na por“‰o final existe

um compartimento mais profundo e largo (25 cm x

15 cm x 30 cm) para dispers‰o de material, evitando,
assim, a reflex‰o da corrente. 

Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.46Figura 1Tabela com as principais
caracter™sticas dos ensaios

realizados.Figure 1Table containing themain characteristics of

the experiment.Para os 14 ensaios de correntes por pulso, que si-
mulam eventos naturais catastrŠficos com a remobi-

liza“‰o instant›nea de um volume limitado de sedi-

mento, o in™cio do canal foi isolado atrav”s de uma
comporta delgada, posicionada a 30 cm da extremi-

dade do canal. Este compartimento possu™a dois
misturadores manuais para manter a mistura homo-

g’nea e comportava um volume de 4 l de mistura.
Os 14 ensaios por fluxo cont™nuo procuravam si-
mular situa“łes correspondentes a um aporte fluvial

junto ‹ cabeceira de um canyon. Os ensaios utili-
zaram um sistema de alimenta“‰o externo e inde-
pendente ao canal, que consta de um reservatŠrio de

alimenta“‰o de vidro em forma de funil, com capaci-

dade para 7 l, em cuja sa™da foi acoplada uma tubu-
la“‰o (25 mm) com um registro-esfera que controla a

vaz‰o de descarga de material, enquanto um difusor
no final distribui o fluxo lateralmente no canal. Os ensaios seguiram a metodologia desenvolvidapor Fabian (2002) e Manica (2002), onde foram uti-

lizados 4 l de misturas de ⁄gua e sedimento com
massas espec™ficas de 1010 e 1022 kg/m3. Manica(2002) realizou uma s”rie de ensaios com diferentes

materiais dispon™veis no mercado visando determi-

nar o tipo de material granular que melhor reprodu-

zisse o comportamento dos gr‰os naturais em escala

reduzida em um faixa granulom”trica abrangente,
permitindo uma invers‰o escalar que valide a trans-

fer’ncia dos resultados obtidos nos ensaios para as

condi“łes esperadas de um fluxo em meio natural.

Na figura 1 est‰o sintetizadas as caracter™sticas dos

sedimentos utilizados. Para cada grupo foram reali-

zadas dois experimentos de corridas. A letra ÒPÓjunto ao 
nœmero do grupo representa ensaios por
pulso e a letra FC corresponde aos ensaios por fluxo

cont™nuode m
aterial.Os ensaios foram registrados por duas v™deo-c›-
meras digitais, uma acompanhando a frente da cor-

rente, e outra o corpo. A partir deste registro pŽde-
se determinar as caracter™sticas din›micas do escoa-
mento, como altura e a velocidade de deslocamen-
to da cabe“a, a configura“‰o geom”trica do corpo e
o desprendimento de vŠrtices. A altura da cabe“a foi

medida no ponto mais elevado da regi‰o frontal da

corrente e, a altura do corpo, em se“łes espa“adas

entre si em 25 cm. 
O material depositado foi coletado integramentenos seguintes intervalos: 0-50 cm; 50-100 cm; 100-
150 cm; 150-200 cm e 200-250 cm. ApŠs a secagem,
o material foi pesado e peneirado para an⁄lise gra-

nulom”trica. O resultado final considerou a m”dia

das duas repeti“łes de cada grupo. Nos ensaios 3P,

5P e 7P observou-se reflex‰o da corrente no final do

canal de ensaio. A influ’ncia dessa reflex‰o ” anali-

sada e discutida junto com os resultados dos ensaios

nos itens seguintes.resultadoselementos deposicionais do sistemaarenoso (SA)Na figura 2 s‰o apresentadas as velocidades
m”dias de avan“o da cabe“a da corrente, obti-
GrupoMaterialGranulometriaMassa Espec™ficaMassa Espec™fica
do material (mm)do material (kg/m
3)mistura (kg/m3)1P e 1FCCarv‰o 2070,297 - 0,12513651022
2P e 2FCCarv‰o 2070,297 - 0,12513651010

3P e 3FCCarv‰o 2050,125 - 0,05311901010

4P e 4FCCarv‰o 2050,125 - 0,05311901022

5P e 5FCCarv‰o 2050,297 - 0,12511901010

6P e 6FCCarv‰o 2050,297 - 0,12511901022

7P e 7FCCalc⁄rio C0,125 - 0,05328321022

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200547
Figura 2Gr⁄fico da varia“‰o da
velocidade da cabe“a em

fun“‰o da dist›ncia per-

corrida - ensaios por

pulso (a) e por fluxo con-

t™nuo (b). Figure 2Head velocity variation
versus distance crossplot -
(a) pulse and (b) continu-

ous flow experiments.
das atrav”s do tratamento de imagens extra™dasda v™deo-c›mera que registrava o avan“o da cor-

rente de densidade. Nesta figura, pode-se verifi-car um comportamento bastante variado entre

os ensaios por pulso (fig. 2a) e fluxo cont™nuo
(fig. 2b). No primeiro caso, verifica-se uma gran-

de dispers‰o nos resultados e comportamentos

diversos de desacelera“‰o das correntes. J⁄ no se-

gundoh⁄ um 
padr‰o homog’neo de redu“‰o de
velocidade em todos os ensaios, indicando ser o
mecanismo de inicia“‰o das correntes um fator

importante na din›mica das mesmas. Nos en-
saios por pulso, o fluxo desenvolve uma turbu-
l’ncia interna mais intensa do que nos ensaios

por fluxo cont™nuo, mantendo maiores velocida-

des de escoamento a maiores dist›ncias da fon-

te. Pode-se inferir, a partir desta observa“‰o, que

esse tipo de disparo parece ser mais eficiente no

transporte da carga sedimentar. Devido a esta

maior turbul’ncia, a corrente consegue manter

as part™culas em suspens‰o por maiores dist›ncias,

aumentando sua velocidade de deslocamento,
al”m de desacelerar menos ao final do canal. Es-
ta turbul’ncia pode estar associada ao uso de agi-

tadores manuais no 
compartimento demistura,que tinham a fun“‰o de manter a homogeneida-
de da mistura, ou ‹ contracorrente gerada apŠs

a abertura da comporta. A contracorrente afeta

principalmente a por“‰o superior da corrente, sen-

domais importante na por“‰o proximal. 
Pela figura 3, pode-se verificar que, para umfluxo com um œnico tipo de material e com uma

mesma faixa granulom”trica, quanto maior a mas-
saespec™fica da mistura maior ” a velocidade m”-diaatingida pela corrente (grupos: 1, 2 e 3, 4).
Isso ” explicado pelo aumento da diferen“a de

massa espec™fica relativa entre os meios. Para o

caso do mesmo material, por”m com granulome-

triasdiferentes (g
rupos: 3P, 5P e 4P, 6P - carv‰o
205), os valores m”dios indicam que a diferen“a

de massa espec™fica continua sendo preponde-

rante na defini“‰o da velocidade da corrente do

que a diferen“a no tamanho dos gr‰os no ensaio

por pulso (fig. 3a). Analisando, por”m, a figura
2a, nota-se que a corrente com gr‰os mais finos

(grupo 3P), embora iniciando com velocidade
menor, perde velocidade mais lentamente ao

longo da dist›ncia se comparada com a corrente
com gr‰os mais grossos (grupo 5P). Isso ocorre

devido ‹ maior capacidade dos gr‰os finos se
manterem em suspens‰o (efici’ncia do fluxo). 

J⁄ para os ensaios por fluxo cont™nuo (fig. 3b),
para o mesmo material, por”m com granulome-
tria diferente (3FC, 4FC, 5FC e 6FC - carv‰o

205), o comportamento foi diferente do obser-

vado nos ensaios por pulso, onde a corrente for-

mada por material com gr‰os mais finos desen-
volveu velocidade maior do que com gr‰os mais
grossos, independentemente da massa espec™fi-

ca da mistura.Nos fluxos com alimenta“‰o cont™nua, os ma-teriais mais densos (grupos 1, 2 e 7) geram cor-
rentes com velocidades m”dias mais lentas. Nafigura 3b ilustra-se esta constata“‰o atrav”s da
compara“‰o entre os grupos 1P e 2P contra o 5P

e 6P, que possuem a mesma granulometria e

Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.48Concluindo, a rela“‰o entre a velocidade m”-
dia e a massa espec™fica da mistura pode ser sin-
tetizada da seguinte maneira: aumentando-se a
massa espec™fica da mistura aumenta-se a veloci-
dade, por”m, aumentando-se a massa espec™fica
do material diminui-se a velocidade. J⁄ a presen-

“a de material de granulometria mais fina au-
menta a capacidade da corrente em manter a sua

quantidade de movimento.avan“o da frente da corrente dedensidade O avan“o da frente das correntes ensaiadas foi
medido atrav”s da rela“‰o entre o tempo e a dis-

t›ncia percorrida. Como em todos os ensaios, as

correntes atingiram a regi‰o de dispers‰o do canal,

a extrapola“‰o das curvas (figs. 4a e 4b) pode ser
um indicativo para se estimar a dist›ncia total per-
corrida pelas correntes de densidade. Na figura 4a

indicam-se os resultados das simula“łes nos en-

saios por pulso de material. Nela, pode-se observar
que materiais com menores densidades formam

correntes que percorrem dist›ncias maiores (pela

ordem, grupos 4P, 6P, 3P, 5P, 1P, 2P, 7P). Isso pode

ser explicado pela diferen“a na velocidade de

queda da part™cula: sendo maior para os gr‰os
mais densos, faz com que eles apresentem a ten-

d’ncia de depositar nas zonas iniciais do canal.
Analisando-se a influ’ncia da massa espec™fica da
mistura nota-se que, em mesmas condi“łes de
ensaios (grupos 3P e 4P, 5P e 6P, 1P e 2P), a massa

espec™fica maior proporcionou um tempo menor

de percurso no canal, por”m ao se analisar a for-

ma das curvas apresentadas, nota-se que as cor-

rentes com gr‰os mais finos (grupos 3P e 4P) apre-
sentam uma tend’ncia mais linear que, quando

extrapolada, indicaria uma dist›ncia maior atingi-
da, enquanto os grupos 5P e 6P (gr‰os mais gros-

sos) apresentam uma curvatura na parte final,

indicando estar entrando na fase depletiva (Kneller,
1995),ou 
seja, apresentando uma r⁄pida desa-
celera“‰o na zona distal do canal. Gladstone et al.(1998) avaliaram o comportamento da corrente

com part™culas grossas e finas, concluindo, igual-

mente, que as correntes com gr‰os mais finos

apresentam maior efici’ncia no transporte.
massa espec™fica da mistura, por”m materiais de
diferentes densidades. Ë medida que aumenta a

diferen“a de massa espec™fica do material, como

no caso da compara“‰o entre o grupo 7P com os

grupos 3P e 4P essa tend’ncia fica ainda mais
acentuada.Figura 3 Ð Gr⁄fico correlacionando a
massa espec™fica da mistura e a velocida-

de m”dia da cabe“a Ð ensaios por pulsos

(a) e por fluxo cont™nuo (b).
Figure 3 Ð Current density versus headvelocity crossplot - (a) pulse and 

(b) continuous flow experiments.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200549
Na figura 4b s‰o apresentados os valores en-
contrados para as simula“łes por fluxo cont™nuo
de material. Nestas, o comportamento apresen-

tado difere dos valores por pulso, evidenciando 

a diferen“a entre os mecanismos de inicia“‰o.

Com rela“‰o ‹ massa especifica de cada mate-

rial, que est⁄ relacionada ‹ caracter™stica do gr‰o

em si, os resultados apresentaram a mesma or-

dem dos ensaios por pulso, excetuando o grupo
1, que apresentou uma velocidade maior. Nos

ensaios por fluxo cont™nuo, notou-se que os 
grupos com faixas granulom”tricas menores

(grupos 3FC e 4FC) foram mais r⁄pidos, com-
provando que as fra“łes mais finas apresentam

a caracter™stica de se manter mais em suspens‰o,
conservando, assim, a diferen“a de densidade

entre os meios. 
Pelas figuras 4 nota-se que os valores de
tempo dos ensaios por pulso s‰o menores do

que os ensaios por fluxo cont™nuo de material,
por”m com uma curvatura mais acentuada na
zona mais distal do canal, indicando que, nesta
fase, as for“as viscosas est‰o come“ando a pre-

ponderar sobre as for“as de empuxo. J⁄ nos en-

saios por fluxo cont™nuo, apesar da desacele-
ra“‰o ao longo do ensaio, a tend’ncia das cur-
vas apresenta um comportamento linear, indi-

cando que dist›ncias maiores poderiam ser per-

corridas pela corrente.
geometria da corrente Nas figuras 5a e 5b s‰o apresentadas as ima-
gens do desenvolvimento de duas correntes de

densidade com as mesmas caracter™sticas (grupo
3), a primeira para ensaios por pulsos e a segun-
da para fluxo cont™nuo. Foram extra™das em tr’s
se“łes distintas do canal: na zona proximal 

(50 cm), junto ‹ ⁄rea-fonte de sedimentos, na

zona intermedi⁄ria (125 cm) e na zona distal do
canal (225 cm). 
Pela figura 5a (ensaio por pulso), nota-se queo comportamento das correntes segue os tr’s es-

t⁄gios descritos por Huppert e Simpson (1980).
Logo apŠs a abertura da comporta, h⁄ o desen-

volvimento de um fluxo hiperpicnal com uma ca-
be“a alongada e um nariz (ponto mais ‹ frente)

acentuado. H⁄ tamb”m o desprendimento de
vŠrtices logo atr⁄s da cabe“a (est⁄gio I). J⁄ na
zona intermedi⁄ria, h⁄ uma estabiliza“‰o do flu-
xo (est⁄gio II), com poucas perturba“łes na in-
terface superior, sem presen“a de uma zona de

mistura n™tida logo atr⁄s da cabe“a. Esta relativa-

mente baixa intensidade turbulenta na interface
superior demonstra a capacidade destes fluxos
em manter sua quantidade de movimento por
um per™odo maior. J⁄ na zona mais distal do 

canal, na fase de desacelera“‰o da corrente (es-

t⁄gio III), fica acentuada a diferen“a entre as al-

turas da cabe“a e do corpo, caracter™stica das 
correntes conservativas, conforme descrito em

Simpson (1997) e Simpson e Britter (1979).
Middleton (1993) comenta que a resist’ncia

imposta pelo fluido ambiente ” muito maior do
que a resist’ncia existente na superf™cie inferior

e superior, assim a cabe“a deve ser mais espessa
Figura 4Gr⁄fico correlacionando
o tempo de propaga“‰o

em fun“‰o da dist›ncia
percorrida pela cabe“a
indicando o padr‰o de
avan“o da frente da 

corrente Ð ensaios por
pulsos (a) e por fluxo

cont™nuo (b).Figure 4Time versus distance of
head propagation cross-

plot showing the pattern

of the front advance - (a)

pulse and (b continuous

flow) experiments.

Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.50tepara o interior da corrente, provocando sua di-
lui“‰o, diminuindo sua densidade relativa e, conse-

diminuindo a sua velocidade. J⁄ na
zona mais distal (225 cm), o comportamento da
corrente iniciada por fluxo cont™nuo se torna muito

parecido ao da corrente iniciada por pulso (fig. 5a -

125 cm), onde parece haver uma maior estabiliza-

“‰o da corrente, com as for“as de empuxo sendo

de mesma ordem do que as for“as de in”rcia. 
Os resultados das medi“łes da altura da ca-
be“a e do corpo das correntes ensaiadas tanto

por pulso como por fluxo cont™nuo est‰o repre-

sentados na figura 7. No caso das correntes ini-

ciadas por pulso (figs. 7a e 7b), n‰o foram verifi-
cadas mudan“as significativas da altura da cabe-
“a durante seu deslocamento. Nota-se, contudo,
uma redu“‰o consider⁄vel da altura do corpo. No

caso das correntes iniciadas por fluxo 
cont™nuo(figs. 7c e 7d) n‰o ocorre o mesmo comporta-

mentono 
corpo. Ele se apresenta mais baixo do
que a cabe“a, isto ”, se mant”m sem grandes
varia“łes durante sua movimenta“‰o. Esta ob-
serva“‰o est⁄ intrinsecamente ligada ao proces-

so de alimenta“‰o: enquanto no fluxo por pulso
ela foi sendo reduzida em fun“‰o do tempo, no

fluxo cont™nuo esta se manteve constante.(ter energia potencial gravitacional maior) do
que o corpo, onde sŠ a resist’ncia na interface

superior ” importante. Com isso, o corpo possui
uma velocidade maior, o que for“a a cabe“a con-

tra o fluido ambiente, aumentando, assim, sua
espessura (fig. 6). J⁄ para o caso dos ensaios por fluxo cont™nuode material (fig. 5b), nota-se nos primeiros 50 cm

que a corrente, apŠs passar por uma zona de es-

tabiliza“‰o logo depois da sa™da do difusor, apre-

senta uma caracter™stica muito similar ‹ do ensaio
por pulso, com uma cabe“a alongada e um corpo
com altura maior. Nesta zona do canal h⁄ o pre-

dom™nio das for“as de empuxo na corrente. Po-

r”m, na zona intermedi⁄ria, h⁄ uma grande dife-

ren“a entre o comportamento das correntes em
rela“‰o ao mecanismo de inicia“‰o. Enquanto nainicia“‰o por pulso h⁄ uma fase onde as for“as de
empuxo s‰o balanceadas pelas for“as de in”rcia,

na inicia“‰o por fluxo cont™nuo nota-se claramen-
te uma zona de intensa turbul’ncia na interface
superior. Al”m disso, n‰o h⁄ uma distin“‰o defini-

da entre o que ” cabe“a e corpo da corrente. Esta

instabilidade junto ‹ superf™cie, provocada pela

tens‰o de cisalhamento junto ‹ interface superior,

faz com que ocorra a introdu“‰o de fluido ambien-
Figura 5Imagens do comporta-mento da corrente em

tr’s momentos (50 cm,
125 cm e 225 cm).  Ensaio

do grupo 3P (por pulso)

(a) e ensaio do grupo 3FC
(por fluxo cont™nuo) (b).
Figure 5Pictures showing the current behavior at three
points (50 cm, 125 cm
and 225 cm) - (a) pulse 3P 

and (b) 3FC experiments.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200551
Figura 6Representa“‰o esquem⁄-
tica das rela“łes de for“as

e distribui“‰o de velocida-
des de corpo e cabe“a ao

longo do escoamento de
uma corrente de densida-

de; observa-se a expans‰o

da cabe“a em fun“‰o da
resist’ncia imposta pelo

fluido ambiente ‹ passa-
gem da corrente (Òefeito

de formaÓ), o que provo-
ca uma desacelera“‰o da

cabe“a em rela“‰o ao

corpo da corrente.Figure 6Schematic representationof the relationship

between flow and ambi-
ent forcing mechanisms,
and velocity distribution
along the current body
and head; a head expan-

sion occurs as a result of

the drag imposed by the

ambient fluid upon the

current (Òshape effectÓ),

thus inducing a head

deceleration in respect 

to the body dynamics.
Figura 7Gr⁄fico ilustrando o com-
portamento da altura da

cabe“a (a e c) e do corpo

(b e d) ao longo dos

ensaios por pulso e fluxo

cont™nuo.Figure 7Head height versus dis-
tance crossplot ((a) pulse
and (c) continuous flow)

and body height versus
distance crossplot ((a)
pulse and (c) continuous

flow).
Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.52Especificamente com rela“‰o ‹ altura da ca-
be“a da corrente, pode-se notar nas figuras 7a e

7c que, excetuando o grupo 4FC, os comporta-

mentos das correntes foram muito similares, com

crescimento na altura da cabe“a no in™cio, uma

regi‰o com alturas constantes at” os 200 cm eum decrescimento nas regiłes finais do canal. 
Nas figuras 8a e 8b, s‰o apresentados os gr⁄-
ficos de correla“‰o entre a espessura da cabe“a

e a sua velocidade de deslocamento. Nos ensaios
por pulso (fig. 8a), os resultados n‰o apresentam

nenhuma tend’ncia clara de comportamento en-
treas duas vari⁄veis (nuvem de pontos dispersos).
Apenas nos grupos 4P e 6P ” que h⁄ ind™cios de
uma proporcionalidade direta. Esta proporciona-

lidade, por”m, n‰o tem muito sentido f™sico pois,
pela an⁄lise das figuras 4, 5 e 6, nota-se clara-
mente que nas regiłes em que a velocidade ”
maior, ou seja, nos primeiros 100 cm, a altura da

cabe“a ” menor. Ë medida que a cabe“a vai au-

mentando, a velocidade vai diminuindo e a resis-

t’ncia do fluido ambiente aumenta. No final, quan-

do a maior parte do material j⁄ se depositou no

canal, a velocidade decai bastante e a altura da
cabe“a diminui.J⁄ os ensaios por fluxo cont™nuo (fig. 8b) refle-
tem uma tend’ncia de decaimento em seis dos
sete grupos (1FC, 2FC, 4FC, 5FC, 6FC, 7FC), que

tende a ser exponencial, isto ”, com grandes velo-

cidades iniciais devido ‹ velocidade do jato deen-

trada, e com a diminui“‰o brusca da velocidade ‹
medida que se aumenta a dist›ncia da fonte. Essa
correla“‰o pode ser explicada fisicamente, uma

vez que as velocidades mais altas conseguem
transpor a resist’ncia imposta pelo fluido ambien-

te com mais facilidade. Mas, ‹ medida que esta ve-

locidadevai 
diminuindo, a resist’ncia frontal tor-
na-se predominante a ponto de criar instabilida-

des internas ascendentes, junto ao nariz da cor-

rente, fazendo aumentar sua altura. distribui“‰o longitudinal do depŠsito
Nas figuras 9 e 10 est‰o apresentados os re-
sultados dos padrłes de distribui“‰o do volume
de sedimento depositado obtidos atrav”s das m”-
diasdos materiais coletados de duas repeti“łes
de cada ensaio. Na figura 9 nota-se boa correla-

“‰o entre o comportamento dos depŠsitos e a

velocidade de deslocamento da corrente, ou se-

ja, as maiores velocidades implicaram em uma

melhor distribui“‰o dos sedimentos transporta-
dos pelas correntes ao longo do canal. H⁄ tam-

b”m uma rela“‰o direta entre a desacelera“‰o da

corrente e a espessura dos depŠsitos, exce“‰o

feita aos depŠsitos gerados nos ensaios 3P, 5P e

7P (por pulso), onde ocorreu reflex‰o da corren-

te no t”rmino do canal.  Mais uma vez, nota-se que

o mecanismo de pulso ” mais eficiente no trans-
porte sedimentar que o cont™nuo, e que a granu-
lometria e a densidade do material s‰o os fatores

que mais influenciam os depŠsitos, depois do
mecanismo de inicia“‰o. Considerando a distribui“‰o dos volumes dedepŠsitos gerados em rela“‰o ‹ dist›ncia da fon-
Figura 8Gr⁄fico correlacionando a
velocidade de avan“o e

altura da cabe“a: (a) en-

saio por pulso, (b) ensaio

por fluxo cont™nuo.
Figure 8Velocity versus headheight crossplot Ð (a)

pulse and (b) continuous

flow experiments.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200553
te, observa-se que na realiza“‰o dos ensaios por
pulso de material (fig. 10a), independente das
caracter™sticas dos ensaios, o padr‰o de depo-
si“‰o apresentou uma tend’ncia geral de acœ-

mulo de material, da ordem de 50%, nas regiłes

mais proximais do canal (0-100 cm) e acœmulo

de material, da ordem de 10%, nas regiłes mais

distais do canal (150-200 cm). As exce“łes foram
naqueles ensaios em que ocorreu reflex‰o da

corrente de densidade no final do canal (3P, 5P e

7P). Nestes casos, os depŠsitos apresentaram um

comportamento decrescente praticamente linear

com a dist›ncia. Com rela“‰o ‹ distribui“‰o dos

volumes de depŠsitos gerados pelos ensaios por
fluxo cont™nuo de material, ao se analisar a figura
9b nota-se que, para cinco dos sete grupos ana-
lisados, os comportamentos foram similares

independente das caracter™sticas dos ensaios. As
œnicas exce“łes foram os grupos 3FC e 4FC (gr‰os
mais finos), que apresentaram um comportamen-

tototalmente diferente. As granulometrias mais
finas desses dois grupos (0,125 mm Ð 0,053 mm)
mostraram uma maior capacidade de se manter
em suspens‰o durante o desenvolvimento da cor-
rente.Nota-se que o padr‰o de deposi“‰o porfluxo cont™nuo apresentou uma tend’ncia de

acœmulo de material, da ordem de 90%, nas

regiłes mais proximais do canal (0-75 cm) e 
acœmulo da ordem de 5% nas regiłes mais dis-

tais do canal (150-200 cm). Cabe salientar que,
nesse caso, n‰o houve reflex‰o da corrente que

pudesse prejudicar a an⁄lise.
distribui“‰o dos gr‰os ao longo do depŠsito A distribui“‰o dos di›metros dos gr‰os pre-
sentes nos depŠsitos ao longo do canal, por fai-
xas granulom”tricas, ” apresentada para os en-

saios por pulso nas figuras 11 a, b, c; e para os
ensaios em fluxo cont™nuo nas figuras 11 d, e, f.
Mais uma vez o ensaio por pulso mostra-se mui-
to mais eficiente que o fluxo cont™nuo no trans-
porte dos gr‰os em todas as faixas granulom”-
tricas. Como os grupos 3P, 4P e 7P n‰o possu™am

a faixa granulom”trica correspondente a areia

fina, estas n‰o est‰o presentes no primeiro gr⁄-
fico das figuras 11. No caso dos ensaios realizados

com calc⁄rio, nota-se que a densidade do gr‰o ”
um fator preponderante na capacidade de trans-

porte das correntes de densidade, uma vez que

at” na fra“‰o silte houve uma concentra“‰o dos
depŠsitos nas regiłes proximais (primeiros 75 cm)

do canal, independentemente do mecanismo de
inicia“‰o. Por sua vez, a fra“‰o areia fina sŠ ultra-

passou os primeiros 75 cm nos experimentos rea-

lizadoscom o car
v‰o 205 (o de menor densidadeutilizado). Nos ensaios por pulso, a fra“‰o corres-

pondente a silte, com exce“‰o do grupo 7P, n‰o

sofreu varia“‰o expressiva de seu depŠsito ao lon-

go do canal, mostrando ter se mantido em sus-
pens‰o durante a passagem da corrente e ter sido

depositada por decanta“‰o apŠs a sua passagem.Com rela“‰o apenas aos resultados da areia fi-
na, onde somente quatro grupos ensaiados pos-
Figura 9Gr⁄fico correlacionando 
a velocidade de desloca-
mento da cabe“a e a 

porcentagem volum”trica

dos depŠsitos Ð ensaios

por pulsos (a) e por fluxo

cont™nuo (b).Figure 9Velocity versus (a) pulseand (b) continuous flow

experiments.
Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.54suem esta faixa granulom”trica, verifica-se, pelaan⁄lise da figura 9a, que para os ensaios por pul-
so realizados com o carv‰o 205 (grupos 5P e 6P)

os gr‰os se distribuem melhor ao longo da dist›n-
cia, ao passo que para o carv‰o 207 (grupos 1P e
2P) h⁄ maior acumula“‰o nos 50 cm iniciais. Com
rela“‰o aos ensaios por fluxo cont™nuo (fig. 11d),os quatro grupos que possuem essa faixa granulo-

m”trica, ou seja, 1FC, 2FC, 5FC e 6FC, indepen-
dentemente das condi“łes de ensaio, apresenta-

ram uma tend’ncia œnica de depŠsito, ou seja,
uma grande quantidade de material ficou acumu-
lada nos primeiros 50 cm do canal.
Para a areia muito fina (figs. 11b e 11e), gru-
pos 3, 4 e 7, onde esta faixa granulom”trica pre-

domina,  observa-se que o material mais denso

(calc⁄rio C) fica acumulado junto ao in™cio do 
canal, enquanto para o material menos denso(carv‰o 205) ocorreu sua distribui“‰o mais homo-

g’nea ao longo da dist›ncia. Cabe salientar que o
efeito da reflex‰o se faz presente nesse resultado,

alterando os valores das regiłes mais distais do

canal. Para as correntes ensaiadas por fluxo cont™-

nuo, o carv‰o com essa faixa granulom”trica (gru-

po 3FC e 4FC) forma depŠsitos at” os 100 cm, 

enquanto a faixa de areia fina atinge apenas 50
cm do canal. Exce“‰o ficou para o calc⁄rio C (7FC),
que apresentou comportamento similar ‹ faixa de

areia fina.
Com rela“‰o ‹s fra“łes correspondentes ao 
silte nos ensaios por pulso (fig. 11c), excetuando
o grupo 7P (calc⁄rio C) com maior concentra“‰o
na parte inicial do canal, o comportamento para
cada ensaio foi de presen“a homog’nea desta

fra“‰o ao longo do canal, com pequenas oscila-
“łes em torno de um valor m”dio. Nos ensaios

por fluxo cont™nuo (fig. 11f), essa fra“‰o apre-

sentou comportamento similar ao da faixa de
areia muito fina, por”m com volumes de depŠsi-

tos menores. Diferentemente dos ensaios por

pulso, estas fra“łes apresentam decaimento ao

longo da dist›ncia, que ” mais acentuado para o
grupo 7FC.De maneira geral, pode-se notar que as
fra“łes maiores (correspondentes ‹ areia fina)

ficam retidas nas zonas mais proximais do canal,

as fra“łes intermedi⁄rias (correspondentes ‹ areia

muito fina) conseguem atingir dist›ncias um

pouco mais longas, com os gr‰os mais finos
chegando at” as regiłes mais distais do canal.
discussłesOs ensaios realizados salientaram a import›ncia
do processo de alimenta“‰o nas caracter™sticas dos

depŠsitos gerados por correntes de densidade n‰o-

conservativas. Os resultados obtidos indicam que o meca-
nismo por pulso ” mais eficiente no transporte
de sedimentos por correntes de densidade. Este

fato tem implica“łes muito relevantes quando s‰o

estudados os depŠsitos gerados por essas cor-
rentes, tanto em sua geometria externa quanto
na estrutura“‰o interna. As geometrias dos depŠ-

sitos gerados por pulso tender‰o a ser mais ta-Figura 10Gr⁄fico ilustrando a dis-
tribui“‰o do volume dos
depŠsitos ao longo do
canal nos ensaios Ð

ensaios por pulsos (a) e

por fluxo cont™nuo (b).
Figure 10Volumetric percentage ofthe deposits versus dis-
tance crossplot - (a) pulse

and (b) continuous flow

experiments.
bulares, delgadas e com maiores extensłes late-
rais do que as geradas por fluxo cont™nuo. Neste
œltimo caso (fluxo cont™nuo), ocorrer‰o depŠsi-

tos bastante espessos prŠximos ‹ alimenta“‰o,
seja ela na desembocadura de rios, seja no local
onde possa ocorreo ao
longo do talude. A geometria externa destes de-

pŠsitos tender⁄ a ser sigmoidal, com forte acunha-
mento.Essas observa“łes s‰o importantes ao secompararem os ensaios realizados com os siste-

mas turbid™ticos marginais mistos, caracterizados
por Mutti et al. (2003). Por analogia ‹queles ti-B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200555
Figura 11 Ð Gr⁄fico ilustrando a distribui“‰o percentual ao longo do compri-
mento do canal dos gr‰os correspondentes: a areia fina (a), areia muito fina

(b), silte (c) nos ensaios por pulso e, areia fina (d), areia muito fina (e), silte

(f) nos ensaios por fluxo cont™nuo.
Figure 11 Ð volumetric percentage of the deposits versus distance crossplot
for the  following grain size: (A) pulsed experiments Ð fine sand, (B) very fine

sand and (C) silt);  (D)continuous flow experiments - fine sand, (E) very fine

sand and (F) silt.
Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.56pos de sistemas naturais percebe-se que os en-
saios permitem lhes conferir um padr‰o geom”-
trico. Igualmente, corrobora a adjetiva“‰o de sis-

temas turbid™ticos pouco eficientes (poorly-effi-cient turbidite systems), termo j⁄ utilizado porMutti na sua classifica“‰o de sistemas turbid™ti-
cos de 1979 (inMutti et al. 2003) aos depŠsitosassociados a fluxos cont™nuos, e permite mostrar
uma maior proximidade dos depŠsitos ‹ origem

do fluxo. Haver⁄ tamb”m uma tend’ncia ‹ for-
ma“‰o de estruturas trativas devido ‹s caracte-
r™sticas do fluxo mostrarem uma tend’ncia de

estacionaridade, onde o corpo se mant”m prati-
camente constante (din›mica e geometricamen-
te), enquanto no caso de pulso haver⁄ uma ten-
d’ncia de forma“‰o de depŠsitos homog’neos
ou com decr”scimo ascendente de tamanho de
gr‰os, onde o fluxo tende a perder sua energia

durante a sua passagem com o corpo reduzindo

sua dimens‰o durante o fluxo. Novamente, essas
observa“łes coincidem com as observa“łes de
campo apresentadas por Mutti 
et al. (2003) nasua defini“‰o de sistemas mistos tipo B, onde a
presen“a de fei“łes trativas ” uma caracter™stica

daqueles sistemas ligados a fluxos hiperpicnais
assumidamente ligados ‹ ingress‰o bacia aden-

tro de descargas de cheias catastrŠficas. Pelas

an⁄lises granulom”tricas dos depŠsitos pode-se
inferir que aqueles gerados por correntes de den-

sidade com mecanismo de inicia“‰o por pulso

tender‰o a apresentar uma menor sele“‰o gra-

nulom”trica do que os desenvolvidos em fluxo
cont™nuo. Estes œltimos apresentar‰o uma gran-

de segrega“‰o dos sedimentos mais grossos prŠ-

ximo ‹ ⁄rea-fonte, afinando no sentido do fluxo.

Nos depŠsitos gerados por inicia“‰o por pulso
ocorrer⁄ uma varia“‰o granulom”trica mais acen-

tuadano sentido 
vertical dos depŠsitos. Os resul-
tados tamb”m reportam a import›ncia da densi-

dade dos gr‰os no processo sedimentar inves-

tigado, mostrando que o conteœdo de minerais
pesados em depŠsitos de correntes de densida-

de pode ser um bom indicador da dist›ncia da
⁄rea-fonte dos sedimentos, quando n‰o h⁄ mui-

ta varia“‰o granulom”trica na origem, pois ter‰o
a tend’ncia de se concentrarem prŠximos ‹ fon-

te por apresentarem uma velocidade de queda

muito maior do que os demais gr‰os. O fator que parece ter maior impacto no com-
portamentotanto das correntes de densidade na-

turaiscomo no 
seu padr‰o deposicional ” a quan-tidadede 
finos que est⁄ presente nos grupos 3 
e 4. A presen“a deste material parece favorecer

o transporte dos gr‰os por maiores dist›ncias,

mantendo a quantidade de movimento do fluxo.
Esta observa“‰o tem fundamental import›ncia
porque, apŠs o in™cio do seu deslocamento, as cor-

rentesde 
densidade na natureza passam normal-
mente sobre um substrato lamoso, incorporando

finos ‹ sua composi“‰o, aumentando sua capa-
cidade de transportar sedimentos mais grossos

que j⁄ se encontram em suspens‰o e aumentan-
do consideravelmente as dist›ncias a que estes
sedimentos s‰o transportados (Gladstone et al.1998). Alexander e Mulder (2002) destacam que,

na natureza, as correntes de turbidez geradas por

fluxo cont™nuo, apesar de serem menos concen-

tradas do que as correntes por pulso, podem cau-

sarmaior eros‰o, transporte e deposi“‰o devido
‹ sua longa dura“‰o. Os resultados dos experi-

mentos de laboratŠrio validam essa hipŠtese uma

vez que a rela“‰o entre a dura“‰o da alimen-

ta“‰o da corrente e o seu tempo total ” de 50%.

A perspectiva de serem fluxos com alta capaci-

dade erosiva aumenta o potencial de auto-sus-

tenta“‰odos 
fluxos cont™nuos a partir da incorpo-
ra“‰ode finos do 
substrato. Restam, por”m,incer-tezasquanto ‹ 
forma que o material fino pr”-de-positado ” incorporado na corrente, se na sua tex-

turaoriginal (silte-argila), ou em forma de agrega-
doslamosos que teriam um comportamento
granu-larcorrespondente ao di›metro do intraclastoe,
portanto, apresentando maior velocidade de que-

da.Esta observa“‰o sugere que intraclastos n‰o
tem longa perman’ncia no seio da corrente, de-
positando-se relativamente prŠxim
osao local de
onde foram erodidos.Os resultados apresenta-

dos mostram que a dist›ncia percorrida pela cor-

rente de densidade tamb”m depende da massaespec™fica do material utilizado e, conmente, de sua velocidade de queda, mascomona natureza os sedimentos presentes nas corren-

tes de densidade s‰o na sua maior parte silicatos
com massa espec™fica prŠxima a 2650 Kg/cm3,a 
com-para“‰ocom depŠsitos naturais n‰o precisa levar
em conta esta vari⁄vel. Isso, por”m, n‰o quer
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200557
dizer que os ensaios em laboratŠrio devam serfeitos com o mesmo material encontrado na
natureza, uma vez que os crit”rios de semelhan-

“a (efeitos de escala) devem ser levados em conta

nas simula“łes para a valida“‰o dos resultados.
conclusłesOs resultados, avaliados sob o ponto de vista
da dist›ncia percorrida pela corrente, indicam um

padr‰o de deposi“‰o vari⁄vel, tanto sob o aspec-
to quantitativo quanto qualitativo. Quantitativa-
mente, atrav”s das curvas de distribui“‰o de volu-
me do depŠsito ao longo do comprimento, nota-

se uma tend’ncia dos volumes de depŠsito apre-

sentarem um decaimento similar a uma exponen-

cial, com grandes quantidades nas regiłes mais

prŠximas ‹ fonte e reduzindo nas regiłes mais

distantes dela. Outros estudos (Middleton, 1967);

Middleton e Neal, 1989; Gladstone et al. 1998, Ale-xandere Mulder, 
2002) tamb”m apresentaram este
comportamento. Esta tend’ncia ocorreu mais in-

tensamente para a condi“‰o de admiss‰o de ma-
terial em fluxo cont™nuo que por pulso. Qualitativa-
mente,estes depŠsitos foram avaliados atrav”s dasua granulometria. Para os dois tipos de ensaios rea-

lizadosos 
gr‰os mais grossos se encontram nasre-
giłes mais prŠximas ‹ fonte de material, enquanto
os gr‰os mais finos se espalham ‹ medida quea

dist›ncia aumenta. N‰o foram notadas estruturasde

tra“‰o nos depŠsitos, isso pode ser explicado pelo
tempo de dura“‰o do experimento ser muito curto.Quanto ‹s caracter™sticas din›micas, os resul-
tados das velocidades m”dias de avan“o da corren-

teindicaram uma correla“‰o com a massa espe-
c™fica da mistura, com a distribui“‰o granulom”-
trica do sedimento e com a densidade do mate-
rial utilizado. Pode-se dizer que a concentra“‰o da
mistura, tamb”m, possui uma correla“‰o com a

velocidade de avan“o, devido ‹ sua depend’ncia
com a densidade do material. Em termos gerais, as observa“łes podem sersintetizadas quanto ‹ din›mica nos seguintes
tŠpicos:a) a velocidade da corrente aumenta ‹ me-

dida que a rela“‰o entre a massa espec™fi-

ca e a concentra“‰o da mistura aumenta;b) a velocidade da corrente aumenta ‹ me-

dida que a densidade do material diminui; c) a velocidade da corrente com mistura com-
postapor material de mesma massa espe-c™fica  aumenta ‹ medida que o tamanho

do gr‰o diminui;d) a utiliza“‰o de diversos materiais para asimula“‰o de correntes de densidade n‰o-

conservativas, em laboratŠrio, e a an⁄lise
de sua influ’ncia no comportamento do
fluxo ” muito importante para o desenvol-

vimento do processo experimental, permi-

tindo a flexibiliza“‰o de ensaios com ga-
rantia de resultados coerentes; 
e) foram verificadas diferen“as significati-
vas entre os depŠsitos gerados por corren-

tes de densidade com mecanismos de ini-
cia“‰o distintos; este fator influencia na geo-
metria
externa e estrutura interna dos de-
pŠsitos turbid™ticos.Os resultados apresentados nas simula“łes
mostram a efici’ncia da modelagem f™sica no es-
tudo dos depŠsitos turbid™ticos, permitindo uma
primeira compara“‰o entre diferentes mecanis-

mos de remobiliza“‰o de sedimentos (causa) com

os r

mo ferramenta confi⁄vel para a diminui“‰o das
incertezas no processo de caracteriza“‰o de re-

servatŠrios na explora“‰o de hidrocarbonetos.
refer’ncias bibliogr⁄ficasALEXANDER, J; MULDER, T.. 
Experimental quasi-
steady density currents.
Marine Geology, v.186, p.
195-210, 2002.
BAAS, J. H.; KERSTEREN, W. V.; POSTMA, G. Deposits
of depletive quasi-steady high density turbidity cur-
rents: a flume of bed geometry, structure and texture.
Sedimentology, Oxford, v. 51, p. 1053-1088, 2004.
FABIAN, S.. Modelagem f™sica de correntes de den-
sidadeem 
canal bidimensional de declividade va-
Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.58ri⁄vel.Porto Alegre : Instituto de Pesquisas Hidr⁄uli-
cas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2002. Disserta“‰o (Mestrado).GLADSTONE, C.; PHILLIPS, J. C.; SPARKS, S.
J. Experiments on bidisperse, constant-volumegravity currents: propagation and sediment depo-

sition. Sedimentology, Oxford, v.45, n. 5, 
p. 833-843, 1998.HUPPERT, H. E.; SIMPSON, J. E. The slumping of grav-
ity currents. 
Journal of Fluid Mechanics
, London,v.99, n 4, p. 785-799, 1980.
KNELLER, B. Beyond the turbidite paradigm: physicalmodels for deposition of turbidites and their implica-
tions for reservoir prediction. In: 
Characterization ofdeep marine clastic systems.
London : GeologicalSociety of London, 1995. p. 31-49. (Geological Society
Special Publication, 94).KNELLER, B.; BUCKEE, C. The structure and fluid mechan-
ics of turbidity currents: a review of some recent studies

and their geological implications. Sedimentology,Oxford, v.47, p. 62-94, 2000. Suplemento 1.
KUENEN, P. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents as
a cause of graded bedding. Journal of Geology
,Chicago, v.58, p. 91-127,1950.
MANICA, R. Modelagem f™sica de correntes de
densidade n‰o conservativas em canal tridimen-

sional de geometria simplificada.
Porto Alegre :
Instituto de Pesquisas Hidr⁄ulicas, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, 2002. Disserta“‰o (Mestrado).MIDDLETON, G. V. Small-scale models of turbidity
currents and the criterion for auto-suspension.
Journal of Sedimentary Petrology
, Tulsa, Okla.,
v.36, n. 1, p. 202-208, 1966.
MIDDLETON, G. V. 
Experiments on density andturbidity currents III.
Deposition of sediment.Canadian Journal of Earth Sciences, Ottawa, v.4, p.

475-505,1967.MIDDLETON, G. V. Experimental studies related to
problems of flysch sedimentation. In: 
FlyschSedimentology in North America.
Newfoundland :Geological Association of Canada, 1970. p. 253-272.
(Special Paper, 7).
MIDDLETON, G. V. Sediment deposition from turbidi-

ty currents. 
Annual Review of Earth and Planetary
Science, Palo Alto, Calif., v.21, n. 1, p. 89-114, 1993.
MIDDLETON, G. V. ; HAMPTON, M. A. Subaqueous sedi-
ment transport and deposition by sediment gravity flows.
In: Marine Sediment Transport and Environmental
Management.New York : Wiley, 1973. p. 197-218.
MIDDLETON, G. V. ; NEAL, W. J. Experiments on the
thickness of beds deposited by turbidity currents.
Journal of Sedimentary Petrology
, Tulsa, Okla.,
v.59, n. 2, p. 297-307,1989.
MUTTI, E. Turbidites et cones sous-marine profonds. In
: HOMEWOOD, P. (ed.). 
Sedimentation detritique :fluviatile, littorale et marine. Fribourg : Institut deGeologie, Universite« de Fribourg, 1979. p. 353Ð419.
MUTTI, E. ; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation

of ancient foreland basins. 
Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 20, p. 733-755, 2003.
SHANMUGAM, G. 50 years of the turbidite paradigm1950s-1990s. Deep-water processes and facies mod-

els: a critical perspective. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v.17, p.285-342, 2000.
SARTOR, R.; MANICA, R.; AVILA, M. D.; BORGES, A. L.
de O.; MAESTRI, R. D.. Utiliza“‰o de modelo f™sicosimplificado para estudo de padrłes deposicio-

nais das correntes de densidade na interface base

do talude e plan™cie abissal.
In: XLI CONGRESSOBRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2002, Jo‰o Pessoa. 2002.SHANMUGAM, G. Ten turbidites myths. 
Earth Sciencereviews, Amsterdam, v. 58, n. 3-4, p. 311-341, 2002.
SIMPSON, E. J. Gravity currents in the enviroment
and the laboratory. 2. ed. Cambridge : CambridgeUniversity Press, 1997. 244 p.
SIMPSON, E. J. ; BRITTER, R. E. The dynamics of thehead of a gravity current advancing over a horizontal

surface. Journal of Fluid Mechanics
, London, v.94,
p.447-495, 1979.
STOW, D. A. V. ; MAYALL, M. Deep-water sedimentary
systems : new models for the 21st Century. 
Marine andPetroleum Geology
, Guildford, v. 17; p. 125-135, 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 200559
more efficient than continuous flow as to sedimenttransportation by density currents. Pulse experiments
developed a more intense internal turbulence than
continuous flow did. Turbulence is exactly what keeps

the particles in suspension for longer distances and
increases the velocity of the current. A lower deceler-
ation occurs at the end of the flume. The deposits pattern changes both quantitativelyand qualitatively. Quantitatively it was verified that

the deposits volume distribution in the flume shows

an exponential trend of decline, and a large amount
of material was restrained near the source regions.

This trend occurred more intensely in continuous

than in pulse condition. Qualitatively, deposits have been evaluated by
observing their grain size behavior. For both types of

feeding processes, larger grains deposit near the
source regions, while finer ones spread along the
flume. In spite of the absence of observed traction

structures, which can be explained by the short dura-
tion of the experiments, their presence is expected

due to the dynamic characteristics of the produced
flows, specially the continuous flow. 
Results indicate that the dynamic characteristic ofthe current depends on its density, sediment grain

size and grain density. A positive correlation between

the current density and the mean head velocity was
observed. The displacement of the density current

shows that density depends on the suspended sedi-
ment and, consequently, on its settling velocity. 
We can summarize the observations on the flow
dynamics as follows: a) Current velocity increases with the increaseof the density and sediment concentration; 
b) Current velocity increases with the decrease
of grain density;
c) Current velocity increases with sediment
grain size decrease. Results of the experiments show important impli-
cations on the external geometry and the internal

structure of deposits generated by density currents.
Deposits originated by pulse triggering will be more
tabular, thinner and larger laterally then those gener-

ated by continuous flow. In this latter case, thicker

deposits will be expected near the feeding point, not
far from the river mouth/delta front or spatially relat-
ed to aquifer surging. The external geometry of the

deposits will have a sigmoid shape with a strong lat-

eral wedging. In this case stationary flow tends to
expanded abstractMiddleton and Hampton (1973) pointed out threetypes of density current initiation mechanisms in nat-

ural settings: 1. remobilization of shelf-deposited or

edge-of-shelf-deposited sediments due to cata-
strophic events; 2. river discharge into the oceans; 3.
surging of aquifers in the slope triggered by sea level
falling. In laboratory studies, these mechanisms are

represented by two types of experiments: 1. genera-
tion of a pulse by instantaneous liberation of a fixed
volume of material (reproduces the first mechanism);

2. generation of a continuous flow by discharge of a
certain amount  of material (reproduces the second
and third mechanisms).This work aimed to compare the three mecha-nisms that initiate non-conservative density currents.

The comparison is made by evaluating the flow
dynamics (speed and acceleration) and geometric
(head and body height) characteristics and the result-
ing depositional patterns. The impact of the current

density, size and composition of the solid grains were

also investigated. A total of 28 experiments (14 pulse
and 14 continuous flow) were carried out in the

NECOD/IPH/UFRGS using a 300 cm long, 12.5 cm
wide and 15 cm high flume. In order to prevent cur-

rent reflection in the final portion of the flume a

deeper compartment (25 cm x 15 cm x 30 cm) was

installed to allow material dispersion.Two different apparatus were used for materialfeeding purposes:¥ Pulse flow experiments: a four-liter compart-
ment with two manual mixers to homogenize

material released through an isolated gate
(30cm long) installed in the initial portion of
the flume.¥ Continuous flow experiments: an independ-ent system composed by a  seven-liter-glass-

funneled reservoir connected to a valve that

controls the discharge and a diffuser that dis-

tributes the flow in the canal. 
Four liters of water and sediment mixture with1010 and 1022 Kg/m3density were used in both
experiments.Experiments showed that the feeding process is afactor of major impact on the sedimentary character-

istics of deposits generated by non-conservative den-

sity currents. Pulse mechanism proved to be much

Influ’ncia do mecanismo de inicia“‰o na din›mica dos fluxos e na geometria dos depŠsitos gerados Ð Manica et al.60autor authorRafael Manica Doutorando do Nœcleo de Estudos de Correntes de DensidadeInstituto de Pesquisas Hidr⁄ulicas

Universidade Federal do Rio Grande do Sul
e-mail :rmanica@portoweb.com.brRafael Manicanasceu em 17 de julho de 1977 em Porto Alegre, RS,
graduou-se em Engenharia Civil em 2000 pela Universidade Federal

do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em meados do ano 2000, ingressou no

Nœcleo de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no Instituto

de Pesquisas Hidr⁄ulicas (IPH) da UFRGS, trabalhando em modelagem

f™sica de fluxos gravitacionais de sedimentos (correntes de turbidez),

em dois projetos de pesquisas iniciados em 1999 e financiados pelo

Fundo Setorial de PetrŠleo (FINEP/CTPetro) e Petrobras (Profex). Em

2002, obteve o grau de mestre em Recursos H™dricos e Saneamento

Ambiental pelo programa de PŠs-Gradua“‰o do Instituto de Pesquisas

Hidr⁄ulicas da UFRGS com o t™tulo da disserta“‰o: ÒModelagem f™sica
de correntes de densidade n‰o-conservativas em canal tridimensional

de geometria simplificadaÓ. Trabalhou, ainda, no NECOD, como pes-

quisador do programa RHAE/CNPq em 2002, e no conv’nio Petrobras

(Profex) e NECOD para a ÒConstru“‰o e Instrumenta“‰o do Simulador

F™sico de Fluxos de Alta DensidadeÓ, nos anos de 2003 e 2004.
Concomitante a isso, em 2003, ingressou no doutorado no

NECOD/IPH/UFRGS para pesquisar os fluxos de turbidez de alta densi-
dade e seus depŠsitos.develop traction structures as the flow in the body
keeps practically constant. The pulse-related flow, on

the other hand, tends to develop homogeneous pack-
ages or fining-upward layers in places where the flow
loses its energy. Grain size analysis suggests that

deposits generated by a surge (pulse flow) tend to
present poorer sorting compared to those developed
by continuous flow. The latter ones present a better

segregation with a coarser sediments deposit near the
source area and a finer-grained deposit downstream.

Deposits generated by pulse flow exhibit a well-

defined vertical grain size variation (fining upward).Results also show the importance of the grainsdensity on the sedimentary processes investigated.

The distribution of heavier minerals can be good a
indicator of the distance from the triggering point.
These minerals tend to concentrate in a proximal area

because of their higher settling velocity. Another fac-
tor that seems to influence both the behavior of nat-ural density currents and the depositional pattern is

the amount of fine-grained sediments. Their presence
favors the transportation for larger distances by keep-
ing the momentum of the flow. This observation is

important because, as soon as the displacement is ini-
tiated, the density current in natural settings normal-
ly crosses a muddy substratum, thus incorporating
finer sediments and increasing its capacity to carry

coarser sediments in suspension for larger distances
(Gladstone et al. 1998).The simulation results also show the efficiency ofphysical modeling to study the density of current-

derived deposits and to allow the association of the dif-
ferent mechanisms of sediment remobilization (cause)

to the deposits pattern (effect). A more disseminated

use of this tool will help reduce uncertainties in hydro-

carbon exploration and reservoir characterization.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200561
resumoDiversas companhias de petrŠleo e centros de pes-
quisa v’m estudando inclusłes fluidas de Šleo em reser-

vatŠrios desde a d”cada de 1980. Os primeiros trabalhos

utilizaram a microtermometria de inclusłes fluidas para

interpretar a histŠria termal e a migra“‰o de petrŠleo

em rela“‰o ‹ histŠria de soterramento e diag’nese. Ul-

timamente, os dados microtermom”tricos t’m sido utili-

zados como par›metros de calibra“‰o na modelagem de

histŠrias termais de bacias sedimentares e reservatŠrios. 
Novas t”cnicas de estudo de inclusłes fluidas t’m
sido empregadas na explora“‰o de petrŠleo. Dados

geoqu™micos (somente hidrocarbonetos de baixo peso

molecular - at” C15) de Šleos de inclusłes fluidas t’m
sido utilizados com objetivo de localizar intervalospor-

tadores de Šleo/g⁄s que n‰o tenham sido detectados

por m”todos convencionais. A composi“‰o molecular
de Šleo presente no interior das inclusłes fluidas per-

mite fazer correla“łes Šleo-rocha geradora, correla-

“łes Šleo-Šleo e determina“‰o da matura“‰o t”rmica
(originais recebidos em 15.02.2005)
Palavras-chave: 
explora“‰o| inclusłes fluidas|termodin›mica| estratigrafia| composi“‰o molecularO estudo de inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo  The fluid inclusion study in petroleum exploration Carlos Eduardo Silva Coelho
abstractSeveral oil companies and research centers havebeen studying petroleum fluid inclusions in reservoirs

since the 1980Õs. The first works have used the fluid

inclusion microthermometry technique in order to inter-

pret the thermal history and petroleum migration in

relation to 
the burial history and diagenesis. Lately,
the microthermom
etric data is being used as a calibra-tion parameter for thermal history modeling in sedi-

mentary basins and reservoirs. 
Recently, new fluid inclusion study techniques are
being used in petroleum exploration. Geochemical data

of low molecular weight (up to C15) oil-bearing fluidinclusions has been used with the purpose of pinpoint-
ing oil-bearing intervals in wells that have not revealed

the presence of oil by conventional techniques.

Molecular geochemical analyses of oils inside the inclu-
sions technique enable oilÐsource correlations, oilÐoil

correlations, and maturity determination.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords: petroleum | fluid inclusions
| thermodynamics
| stratigraphy|molecular composition 
Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho62introdu“‰oO estudo de inclusłes fluidas tem se tornado
uma ferramenta muito importante na explora“‰o
de petrŠleo. Tr’s grandes ⁄reas de aplica“‰o po-

dem ser vislumbradas em sistemas petrol™feros: a

Termodin›mica das Inclusłes Fluidas (TIF), a Es-
tratigrafia de Inclusłes Fluidas (FIS) e a Compo-

si“‰o Molecular de Inclusłes (
GOI/MCI). A TIF trata da reconstru“‰o termobarom”trica
do aprisionamento de paleŠleos (Burruss,1981, 1989; Burr
uss et al.1983, 1985; Horsfielde McMillans, 1984; Aplin 
et al.1999; Thi”ry et al.2000, 2002; Pironon, 2004), al”m de fornecer

par›metros para a calibra“‰o de modelos de ba-

cias e/ou reser
vatŠrios (Visser, 1982; Bone e
Russell, 1988; A
izawa, 1989; Barker e Golds-
tein, 1990; Bodnar e Burru
ss, 1991; Barker e
Goldstein, 1991; 
Leischner et al. 1993; Pagel etal. 1997; Tobin e Claxton, 2000).
A FIS consiste em uma an⁄lise r⁄pida e expe-
dita da composi“‰o geoqu™mica do Šleo, tendo
uma aplica“‰o pr⁄tica extremamente œtil para

defini“‰o de acumula“łes, selos, rotas de migra-

“‰o e identifica“‰o de paleocontatos g⁄s-Šleo,

Šleo-⁄gua dentre outras aplica“łes em po“os on-

de n‰o foram observados ind™cios de hidrocarbo-

netos (Hadley et al. 1997, 1998; Hall et al.1998;Barcley 
et al. 2000; Parnell 
et al. 2000). O GOI/MCI trata da composi“‰o geoqu™mica
do Šleo contido nas inclusłes de petrŠleo, espe-

cialmente em rela“‰o aos biomarcadores. S‰o

eles que permitem correlacionar pale-Šleo com

Šleo atual, pale-Šleo com rochas geradoras, defi-

nir grau de maturidade e uma s”rie de outras
informa“łes sobre os primeiros Šleos migrando

no reservatŠrio, que tamb”m constituem infor-

ma“łes importantes para modelagem de bacias

(George et al. 1997a, 1997b, 1997c, 1998a, 1998b,1998c, 2002a, 2002b, 2004a, 2004b, 2004c,
2005; Eadington, 
1991, 1996; Ross e Eadington,2004; Liu et al. 2004; Volk 
et al. 2001, 2002,2004, 2005). Uma vez que as metodologias citadas ser‰o
brevemente implantadas na Ger’ncia de Geoqu™-

mica do Cenpes, este trabalho concentra-se na
descri“‰o sucinta das mesmas e das informa“łesque tais estudos podem fornecer, visando suas

aplica“łes nos trabalhos de explora“‰o da
Petrobras. 
Entretanto, n‰o ” o objetivo, aqui, descrever
em detalhe a sistem⁄tica de estudos de inclusłes
fluidas. Para aqueles que estiverem mais interessa-

dos recomendam-se os livros de Goldstein e

Reynolds (1994), Roedder (1984) e Sanson et al.(2002).termodin›mica dasinclusłes fluidas Ð TIF Inclusłes fluidas, que aprisionaram paleoflui-dos diagen”ticos, podem constituir uma podero-

sa ferramenta para reconstruir as condi“łes pres-

s‰o-temperatura, desde que o volume molar e acomposi“‰o sejam corretamente determinados

(Aplin et al.1999; Thi”ry et al. 2000; 2002; Munzet al. 2001, 2004, Pironon, 2004).
O procedimento anal™tico a ser utilizado para
a modelagem de inclusłes de petrŠleo e aquo-
carbŽnicas (H2O-CO2-NaCl), recomendado pelo
Petroleum and Aqueous Research Center da Fran-“a(Pironon, 2004) em reservatŠrios de petrŠleo
ser⁄ resumidamente descrito a seguir.
petrografia de amostras de inclusłes fluidas Em ambientes sedimentares, fluidos ‹ base de
Šleo, g⁄s e ⁄gua podem ser aprisionados nos con-
tatos de gr‰o detr™tico/cimento (quartzoso, felds-

p⁄tico ou carbon⁄tico - fig. 1), em sobrecrescimen-

toe em microfraturas originadas durante a diag’-
nese. As inclusłes podem ser monof⁄sicas (l™qui-
do ou vapor), bif⁄sicas (bolha de vapor em uma
fase l™quida), ou trif⁄sicas (bolha de vapor em uma
fase l™quida que por sua vez est⁄ contida em outra
fase l™quida).A petrografia consiste em descrever l›minas
delgadas de amostras (testemunhos, amostras de
calha e/ou amostras laterais), observadas em um
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200563
Figura 1Inclusłes fluidas de
petrŠleo (veja a seta) no

contato gr‰o original-
sobrescimento, sob luz

transmitida e luz UV.

Modificado de Fit (2002).Figure 1Oil fluid inclusions in the original grain-over-

growth contact under
transmitted light and UV

light (see the arrow).

Modified from Hall
(1999)realizados devido basicamente a tr’s fatores: (1)
presen“a de fluoresc’ncia induzida pelo laser; (2)

degrada“‰o induzida pelo laser de tais inclusłes;
e (3) sinal Raman muito baixo obtido a partir de
um laser com baixa energia que deve ser usado
em tais inclusłes.Assim, a grande utiliza“‰o da t”cnica Ramanem estudos de inclusłes de petrŠleo consiste na
determina“‰o da quantidade de metano dissolvi-
do na ⁄gua das inclusłes aquosas (compostos
mais pesados do que o metano s‰o praticamen-
te insolœveis em ⁄gua) que estejam em equil™brio
com inclusłes de petrŠleo (fig 3a). Para isso, o
aparelho Raman deve estar calibrado para a

an⁄lise de inclusłes aquosas com baixo conteœ-
do de metano (0,01 < mCH4< 1m - Dubessy etal. 2001; Guillaume et al. 2003).microespectrometria de infravermelhopor transformada de Fourier Ð FT-IR 
Esta t”cnica consiste em medir a absor“‰o deuma radia“‰o infravermelha policrom⁄tica inciden-

tesobre uma amostra atrav”s de um detector. 
As medidas de FT-IR em inclusłes fluidas indi-
viduais de petrŠleo podem fornecer dados com-

posicionais relacionados ao conteœdo de g⁄s (CH
4microscŠpio Štico tanto sob luz transmitida quan-

to sob luz ultravioleta (UV) (fig. 1). O objetivo da
petrografia ” definir popula“łes de inclusłes flui-

das, suas dimensłes e suas rela“łes texturais e

temporais. Assim, popula“łes de inclusłes aquo-
sas e/ou gasosas, n‰o-fluorescentes, e inclusłes de

petrŠleo, fluorescentes, podem ser identificadas.
microtermometria A microtermometria ” uma t”cnica n‰o-des-
trutiva que consiste na determina“‰o das tempe-
raturas de mudan“as de fases que ocorrem no

interior das inclusłes fluidas sob condi“łes con-
troladas de aquecimento e/ou resfriamento das

amostras. Para inclusłes fluidas aquosas pode-se
determinar a salinidade do fluido aquoso atrav”s
do congelamento (fig. 2a) e medir-se a tempera-

tura de fus‰o do gelo ou sal (cloretos) durante o

rO par›metro mais importante para o estudo
de inclusłes de petrŠleo ” a temperatura de ho-
mogeneiza“‰o (TH), isto ”, a temperatura obtida
durante o aquecimento na qual duas ou mais
fases constituintes das inclusłes tornam-se uma

œnica fase (L + V L ou V) (fig 2e-h). 
As temperaturas de homogeneiza“‰o indicam
as temperaturas e pressłes m™nimas de aprisio-

namento das inclusłes. Quando inclusłes flui-
das de petrŠleo e ⁄gua s‰o contempor›neas, as
intersec“łes das isŠcoras (curvas de iso-volume),
calculadas a partir de suas temperaturas de ho-
mogeneiza“‰o, podem fornecer as temperaturas

e pressłes reais de aprisionamento da inclus‰o

de petrŠleo.an⁄lises de microespectrometria RamanA microespectrometria Raman ” uma espec-
trometria vibracional, no intervalo vis™vel do es-

pectro, que permite a identifica“‰o molecular de

compostos minerais, l™quidos, sŠlidos e especial-
mente gasosos, tais como CO2, CH4, H2S e N2nointerior da inclus‰o (Touray 
et al. 1985). Entre-
tanto, estudos Raman de inclusłes de hidrocar-

bonetos (de metano a hidrocarbonetos de alto

peso molecular) s‰o quase imposs™veis de serem

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho64pois a observa“‰o do fino filme est⁄ al”m da reso-
lu“‰oŠ
tica de um microscŠpio.
microscopia confocal de varredura a laser Ð CLSM O CLSM (Confocal Scanning Laser MicroscopyÐ Pironon 
et al. 1998; Aplin et al. 1999) ” utilizadopara estimar a raz‰o volum”trica g⁄s/Šleo de in-
clusłes individuais, baseada na fluoresc’ncia da

fase Šleo e na sua aus’ncia na fase g⁄s. A percen-

tagemdo volume da 
fase g⁄s de uma inclus‰o, auma dada temperatura, pode ser calculada me-
dindo-se o volume da fase Šleo l™quida da inclus‰o
pelo CLSM e o di›metro da bolha de g⁄s esf”rica

(Pironon, 2005). O CSLM pode estimar o volume

da cavidade de uma inclus‰o de petrŠleo com
acuidade superior a 95% e resolu“‰o espacial

inferior a 0,5
µm (fig. 4). Figura 2
to-aquecimento de uma

inclus‰o fluida aquosa.
No resfriamento (e-a): e =

inclus‰o a 25¼C submeti-

da a um r⁄pido resfria-
mento; (a) = congelamen-

to (-120¼C) tendo-se gelo

+ vapor. No reaquecimen-

to (d) a fus‰o do gelo

est⁄ prŠxima, indicando a

salinidade do fluido.
Aquecimento (e-i): h =
homogeneiza“‰o na fase
l™quida (Th = 54¼C). (i),
apŠs o aquecimento a

bolha de vapor volta ao

seu di›metro original ‹

25¼C. Pironon, 2004.
Figure 2Heating-freezing proce-dure of an aqueous fluid

inclusion in the heating-

freezing stage. Freezing
(E - A): E = inclusion at

20¼C submitted to rapid

freezing. A = -120¼C, with

ice and vapor. During the

subsequent heating, in D

ice is next indicating the

salinity of the aqueous

fluid. Heating (E-I): h =
homogenization to the

liquid state (Th = 54oC).

At (i) the bubble has

returned to its original

diameter at 25¼C,
Pironon, 2004
e CO2) e alcanos (fig. 3b). As an⁄lises quantitati-
vasbaseiam-se nas medidas das razłes das ⁄reas

das bandas de CH4/alcano e CH4/CO2.Este pro-
cedimento permite calcular as concentra“łesmo-
lares
de CH4, CO2e alcanos (Barr‘s 
et al.1987;Wopenka et al. 1990; Pironon 
et al. 1991, 2001).Quando o FT-IR est⁄ acoplado a uma platina
de aquecimento-resfriamento (microtermometria),

as an⁄lises permitem determinar as THs de inclu-

słes de petrŠleo que cont’m ⁄gua na forma de
um filme l™quido invis™vel na parede das inclu-

słes. A intensidade da banda de infravermelho
da ⁄gua (3 400 cm-1) diminui com o aumento detemperatura devido ‹ solubilidade da ⁄gua na
fase Šleo. Assim a TH da inclus‰o de petrŠleo ”
obtida quando a banda de infravermelho da
⁄gua desaparece do espectro FT-IR. Temperaturas

de homogeneiza“‰o totais deste tipo de inclus‰o
n‰o poderiam ser obtidas pela microtermometria

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200565
modelagem de inclusłesfluidas aquosas Para modelagem de inclusłes aquosas n‰oexiste uma equa“‰o de estado para c⁄lculo da
isŠcora acima da TH no sistema CH4-H2O-NaCl.Para contornar este problema Dubessy 
et al.(2001) e Guillaume et al. (2003) propłem um
m”todo para a modelagem de inclusłes aquosas
com concentra“‰o de metano inferior a 1 molal
e salinidade (mNaCl) conforme metodologia

apresentada a seguir: 
1) determinar a concentra“‰o de metano usan-
do-se an⁄lise Raman, a poucos graus cent™gra-
dos acima da TH, usando a curva de calibra“‰o
do equipamento; 2) calcular a isopleta (linha de mesma compo-si“‰o) usando-se o modelo termodin›mico de
Duan et al. (1992); 3) plotar a isŠcora a partir do ponto PH-THparalelo ‹ isŠcora de um fluido do sistema
H2O-NaCl sem metano, para o qual se tenha a
mesma TH e salinidade (mNaCl) das inclusłes
portadoras de metano.modelagem de inclusłes de petrŠleo  De posse dos dados das inclusłes de petrŠleo(TH, composi“‰o e raz‰o g⁄s/Šleo), passa-se ‹
fase de modelagem. Para tal objetivo, existem
v⁄rios softwarescomerciais para tratamento de
dados, tais como PVTSIM, VTFLINC e PIT (Pe-troleum Inclusion Thermodynamics). Nos softwaresPVTSIM e VTFLINC, o usu⁄riotem que definir previamente uma composi“‰o ini-

cial entre v⁄rios tipos de Šleo (pesado, leve, g⁄s

condensado etc) a partir de um banco de dados.
Portanto, nos c⁄lculos feitos por estes programas,

a composi“‰o do Šleo da inclus‰o que mais se
aproxima dos dados de fra“‰o volum”trica e TH ”

influenciada pela da composi“‰o inicial.Diferentemente, o PIT propłe uma correla“‰o
composicional atrav”s de dois par›metros princi-

pais, e (Thi”ry et al. 2002). O par›metro 
Figura 3(a) Exemplo de um espec-
tro Raman de uma inclu-

s‰o aquosa contendo CH
4: a vibra“‰o stretchingdometano a 2910cm-1e abanda larga correspon-

dendo ‹s vibra“łes
stretchingda ⁄gua, entre3000 e 3500 cm-1;(b)Exemplo de um espectro

infravermelho a transfor-
mada de Fourier (FT-IR)

registrado em uma

inclus‰o de petrŠleo.
Fonte: http://www.petro-

leuminclusion.uhp-nancy.fr
Figure 3(A) An example of a
Raman spectrum of a CH
4-bearing aqueous inclu-
sion: stretching vibration

of methane at 2910cm-1and the large band corre-
sponding to the stretch-

ing vibration of water,

between 3000 and
3500cm-1. (B) An exampleof a Fourier Transform

Infrared (FT-IR) spectrum

recorded in a petroleum

inclusion. Source:

http://www.petroleumin-

clusion.uhp-nancy.fr 
define a quantidade e a distribui“‰o de compo-nentes pesados (C10+), enquanto o par›metro 
est⁄ relacionado com o conteœdo de CH
4do flui-do (fig. 5a). O PIT fornece um gr⁄fico pr⁄tico (dia-

grama - fig 5b) que permite deduzir as esti-
mativas de composi“‰o (fig. 5c). As condi“łes press‰o-temperatura de aprisio-
namento das inclusłes de 
petrŠleo s‰o dadas pelaintersec“‰o da isŠcoradessas inclusłes com a iso-pleta de inclusłes aquosas saturadas em metano
nas condi“łes de aprisionamento ou isŠcora de
inclusłes aquosas subsaturadas em metano nas
condi“łes de aprisionamento.Entretanto existem erros inerentes ‹s t”cnicas
utilizadas, que tendem a ser minimizados com o
desenvolvimento tecnolŠgico, tais como: 1) erros dos dados obtidos pela microtermo-
metria que dependem essencialmente das di-
mensłes, da forma e da localiza“‰o das in-


Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho662) erros nas medidas de temperaturas de ho-
mogeneiza“‰o e de fus‰o de sŠlidos (principal-
mente gelo) que est‰o na casa de 0,1¡C;3) erros da quantifica“‰o de CH
4pela an⁄liseRaman, entre 10 e 20%;
4) erros na quantifica“‰o de g⁄s pelo FT-IR que
podem variar entre 10 e 30%; 
5) erros na medi“‰o da fra“‰o volum”trica da
fase vapor (Fv) que est‰o em torno de 5 a 10%.
ra de aprisionamento de inclusłes devem variar
em ±5¡C, enquanto os de press‰o de aprisiona-

mento devem estar na faixa de ±20 bars

(Pironon, 2004).
estratigrafia de inclusłes fluidasO m”todo de Estratigrafia de Inclusłes Fluidas(Fluid Inclusion StratigraphyÐ FIS), desenvolvidopela Fluid Inclusion Technologies, Inc. (FIT), 
envol-ve uma an⁄lise completa e r⁄pida de vol⁄teisapri-

sionados como inclusłes fluidas em amostras deFigura 4Inclus‰o iluminada por luz UV em um microscŠ-

pio confocal a laser. A

%vol de g⁄s da inclus‰o, a

uma dada temperatura,

pode ser calculada pela
medida do 
volume doŠleo l™quidopelo CSLM e

medindo-se o di›metro

da bolha esf”rica de g⁄s.

Pironon, 2004.
Figure 4Inclusion illuminated byUV light within a confo-

cal scanning laser
microscopy: The gas vol.

% of the inclusion at a

given temperature can be

calculated by measuring

the volume of the liquid

oil inclusion by CSLM and

measuring the diameter
of the spherical gas bub-

ble. Pironon, 2004.
calha, testemunhos, afloramento ou amostraslaterais. A an⁄lise ” feita atrav”s de um espectrŽ-
metro de massa quadripolar ligado a um sistema

autom⁄tico de introdu“‰o a alto v⁄cuo dos con-

teœdos das inclusłes fluidas. Tais conteœdos s‰o

liberados pela abertura das inclusłes por esma-
gamento. Esta t”cnica registra a presen“a e

abund›ncia total em rela“‰o a vol⁄teis com ra-

z‰o massa/carga (m/z) entre 1 
m/z180. Esteintervalo inclui as esp”cies inorg›nicas geologica-mente mais importantesassim como esp”ciesorg›nicas 13 ⁄tomos de carbono (FIT, 2004).
O m”todo resulta em dois tipos de dados:
perfis estratigr⁄ficos de esp”cies cr™ticas e razłes
de esp”cies de acordo com a profundidade da

se“‰o analisada do po“o (fig. 6); e espectros de

massa individual para cada amostra. Um espec-
tro de massa ” uma apresenta“‰o gr⁄fica do 
logdas correntes de ™ons medidas no detector do es-
pectrŽmetro de massa em fun“‰o da raz‰o 
m/zdos ™ons detectados. A amplitude da corrente de
™ons ” proporcional ‹ quantidade de cada tipo

deles, que por sua vez ” proporcional ‹ abun-

d›ncia da esp”cie na mistura de g⁄s original. Existem cinco principais tipos de espectros de
massa que podem ser analisados (FIT, 2004):
1. espectros de esp”cies inorg›nicas, atribu™-
dos principalmente ‹ presen“a de H
2O e CO2;
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200567
Figura 6Perfil estratigr⁄fico de
esp”cies cr™ticas e razłes
de esp”cies de acordo

com a profundidade da

se“‰o analisada do po“o.
FIT, 2004.
Figure 6Stratigraphic profiles of critical species and

species ratios with depth.

FIT, 2004.
2. espectros de esp”cies enriquecidas em g⁄s,
caracterizados pelas presen“as de compostos

C1-C5(m/z12-72);3. espectros de esp”cies enriquecidas em l™qui-
dos, caracterizados pelas presen“as de esp”-

cies C7-C13+(m/z95-180), dominados por ™onsde compostos paraf™nicos e naft’nicos;4. espectros de esp”cies solœveis em ⁄gua, ca-
racterizados pelas presen“as de metano, etano,

⁄cidos org›nicos, benzeno e tolueno; Figura 5 Ð  (a) O par›metro
define a quantidade edistribui“‰o de componen-
tes pesados (C
10+), e est⁄relacionado com o conteœ-
do de CH4do fluido. (b)
diagrama que permite
reduzir as estimativas de
composi“‰o do Šleo (c)
exemplo do c⁄lculo da iso-

pleta e da isŠcora pelo PIT

para uma inclus‰o com os

dados mostrados na janela.

Pironon, 2004.
Figure 5 Ð. (A) Parameter defines the bulk and distri-
bution of heavy compo-

nents (C10+), and 
is relat-
ed to the CH
4content ofthe fluid. (B) Diagram provides the oil composi-
tion estimative. (C)
Example of calculation of

isopleths and isochore by

PIT for an inclusion with
the data shown in the win-

dow. Pironon, 2004.
5. espectros de esp”cies enriquecidas em
compostos de enxofre, caracterizados pelas

presen“as de H
2S, COS, CS2, SO2e/ou enxofre
nativo.Uma quest‰o b⁄sica que o FIS se propłe a
responder ” se existe alguma evid’ncia de quepassou Šleo ou ainda est⁄ passando no po“o ana-
lisado.A r
esposta ” dada a partir da identifica“‰ode quais vol⁄teis est‰o presentes e em quais pro-

por“łes relativas, tendo em vista que o m”todo

” geralmente qualitativo. A presen“a de uma ano-

maliaFIS de hidrocarbonetos geralmente forne-
ce uma resposta positiva, entretanto, deve-se

considerar que os dados FIS precisam de 
informa-“łesadicionais para uma 
melhor interpreta“‰o.

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho68evid’ncias FIS de biodegrada“‰o s‰o mais observadas em rochas que est‰o atualmente

abaixo desta faixa de temperatura;6. altera“‰o t”rmica: a avalia“‰o de esp”ciesl™quidas de petrŠleo pode produzir espectros

muito similares ‹queles gerados pelos hidro-

carbonetos biodegradados. Isto acontece por-
queos produtos dos dois processos mais co-
muns (como redu“‰o bacteriana de sulfato

ou redu“‰o termoqu™mica de sulfato) s‰o es-

sencialmente id’nticos, com exce“‰o da tem-
peratura, j⁄ que a redu“‰o termoqu™mica

ocorre acima de 140¼C;
7. selos: s‰o indicados a partir de uma redu-
“‰o abrupta de sinais FIS;8. contatos de fluidos: o limite basal (abruptoou transicional) de qualquer compartimento
com forte sinal FIS ” candidato a um paleo-
contato de fluidos. A maior evid’ncia para
um contato ocorre quando sinais FIS de Šleo

(oil leg) passam para sinais de esp”cies so-lœveis em ⁄gua (water leg) e onde a abund›n-cia visual de inclusłes de petrŠleo em l›mina
mostra um concomitante decr”scimo.  
composi“‰o molecular de inclusłes fluidas 
de petrŠleo (GOI/MCI) O CSIRO (Commonwealth Scientific andIndustrial OrganizationÐ Austr⁄lia) desenvolveuduas t”cnicas de inclusłes fluidas que podem ser
aplicadas para elucidar a histŠria de preenchimen-

tode um reservatŠrio: GOI e MCI.
A abund›ncia das inclusłes de Šleo, a partirda an⁄lise das popula“łes de inclusłes fluidas
contidas nas amostras (calha, testemunho ou
amostra lateral) ” determinada para cada amos-
tra usando-se a t”cnica Grains containing OilInclusions- GOITM(Eadington et al. 1996). O GOIcorresponde ‹ percentagem de gr‰os de quartzo

e/ou feldspato que cont’m inclusłes de ŠleoAssim, dados petrogr⁄ficos de inclusłes fluidas de

zonas anŽmalas fazem parte da rotina do m”todo.
Os dados FIS podem indicar tamb”m outros
processos:
1. migra“‰o: uma rota de migra“‰o pode ser
indicada quando as respostas FIS s‰o baixas

ou moderadas e ocorrer baixa abund›ncia

visual de inclusłes de petrŠleo em l›mina
delgada da se“‰o analisada; 2. paleocarga: intervalos com fortes respostas
FIS, alta abund›ncia visual de inclusłes de pe-
trŠleo, sem anomalias de esp”cies solœveis
em ⁄gua, podem representar uma paleo-co-

luna de Šleo; 3. zona de acumula“‰o (pay zone): zona comfortes indica“łes FIS, grande abund›ncia vi-
sual de inclusłes de petrŠleo em l›mina e
particularmente presen“a de esp”cies org›ni-

cas solœveis em ⁄gua (conhecidas como indi-
cadoras de aproxima“‰o da acumula“‰o);
4. tipo e qualidade de petrŠleo: dependemdo nœmero m⁄ximo de carbono detectado,

da abund›ncia qualitativa de alcanos de bai-
xo peso molecular em rela“‰o aos de alto 

peso e da presen“a ou aus’ncia de esp”cies,

ou razłes de esp”cies, indicativas de produ-

tos de redu“‰o bacteriana ou termoqu™mica.

A abund›ncia petrogr⁄fica e as caracter™sticas

das inclusłes de petrŠleo devem tamb”m ser
consideradas para interpretar 
o tipo de petrŠ-
leo. G⁄s seco (principalmente C1commenosC2-C3), g⁄s œmido (C1-C9), g⁄s condensado(C1-C11), Šleo e Šleo vol⁄til (C1-C13) podem seridentificados com base nas caracter™sticas dos
espectros;
5. biodegrada“‰o: pode ser sugerida se com-postos de enxofre tais como H
2S, COS, CS2, S2(±SO2) estiverem presentes juntamente com
esp”cies de petrŠleo. Razłes parafina/nafte-
no podem ser baixas porque bact”rias pre-

ferem metabolizar alcanos ao inv”s de outros

compostos de petrŠleo. Como a atividade
bacteriolŠgica ocorre abaixo de 65-70¼C,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200569
observadas em l›minas petrogr⁄ficas. Este par›-
metro pode ser usado como indicador de satura-

“‰o relativa de Šleo. Assim, valores GOI 
5% in-dicam um maior nœmero de gr‰os com inclusłes

de Šleo e portanto, amostras expostas a alta sa-
tura“‰o de Šleo (reservatŠrios), enquanto valores

GOI < 5% indicam um menor nœmero de gr‰os

com inclusłes de Šleo e, assim, amostras expos-
tas ‹ baixa satura“‰o de Šleo (rotas de migra-

“‰o). Dados GOI 5% representam uma quanti-
dade suficiente de Šleo para permitir uma boa
an⁄lise geoqu™mica (MCI). As amostras selecionadas sofrem inicialmente
um rigoroso processo de limpeza, sendo depois

esmagadas, destruindo as inclusłes e liberando
o Šleo contido. Dois tipos de extra“‰o podem ser
utilizados: (a) extra“‰o on-line: feita atrav”s de umsistema termal MSSV acoplado a um sis-
tema CG-EM (Cromatografia Gasosa Ð

Espectrometria de Massa), indicado para

hidrocarbonetos C
5Ð C9; (b) extra“‰o off-line: feita atrav”s da utili-za“‰o do m”todo crush-leachem solvente(diclorometano) para hidrocarbonetos

mais pesados do que C15(alcanos, arom⁄-
ticos e biomarcadores). 
A grande vantagem do MCI ” a obten“‰o dedados geoqu™micos de alta qualidade, diretamen-

tecompar⁄veis a dados geoqu™micos convencio-nais de Šleo. H⁄ ainda a vantagem de permitir
an⁄lises de paleo-Šleo em amostras contami-
nadas por lama de perfura“‰o e an⁄lises de pa-
leo-Šleo em amostras de po“os antigos. Entre suas principais aplica“łes destacam-se:
1. identifica“‰o de zonas de paleo-Šleo;2. composi“‰o do paleo-Šleo pr”-biodegra-da“‰o ou water-washing
;3. composi“‰o do paleo-Šleo pr”-falhas selantes;
4. detec“‰o de paleocontatos Šleo-⁄gua;
5. correla“łes paleo-Šleo Ð rocha geradora;

6. matura“‰o do paleo-Šleo.Com rela“‰o ‹ modelagem de bacias, a distri-
bui“‰o de biomarcadores no Šleo pode ser usa-

da para inferir caracter™sticas da rocha geradora

tais como idade, ambiente de deposi“‰o, litolo-
gia e matura“‰o termal.  aplica“łesestimativa das condi“łes press‰o-temperatura Em uma amostra de fluorita do depŠsito deCave-in-Rockfoi estudado um plano particularde inclusłes fluidas contendo inclusłes de pe-
trŠleo e inclusłes aquosas (fig. 7). Isto sugere que

estes paleofluidos foram contempor›neos e po-
dem ser interpretados como dois fluidos imis-

c™veis em equil™brio (Guillaume et al. 2003). A TH das inclusłes fluidas deveriam ser as mes-mase representativas da temperatura de aprisio-
Figura 7Fotomicrografia deinclusłes contem-

por›neas de petrŠleo e

aquosas em um plano de

inclusłes de um cristal de

fluorita do depŠsito do

tipo MVT de Cave-in-Rock, USA. Guillaume 
et al
. (2003).Figure 7Photomicrograph ofpetroleum and aqueous

contemporaneous fluid

inclusions in fluorite crys-

tal from the Cave-in-Rock
MVT deposit,

fluoriteÐPbÐZn district,

southern Illinois, USA.

Guillaume et al. (2003).

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho70Raman (mCH4= 0,07 ±0,007 m). Desta forma,
as condi“łes de aprisionamento das inclusłes de
petrŠleoe 
aquosas coexistentes devem estar emtorno de 145 ±2¼C e 230 ±15 bar (fig. 8). 
estratigrafia de inclusłes fluidas  
Como exemplo de aplica“‰o do m”todo FluidInclusion Stratigraphy, mostram-se os dados re-
sultantes da an⁄lise de um po“o da Bacia de Cam-
pos. Foram realizadas an⁄lises em 155 amostras de

calha entre as profundidades de 2 750 m e 4 480 m

pela FIT. Na se“‰o analisada, os intervalos podem

ser assim interpretados (fig. 9):
1. acima de 2 840 m observa-se um fraco es-pectro de g⁄s seco;
2. a zona entre 2 840 m e 3 200 m ” caracteri-
zada por espectros de g⁄s seco-g⁄s œmido;
3. no intervalo entre 3 200 m e 3 360 m obser-
vam-se espectros de g⁄s condensado que po-
namento. As inclusłes fluidas aquosas se homo-geneizam a 145 ±2¼C, enquanto as inclusłes de

petrŠleo a 112 ±1¼C. A fra“‰o volum”trica da

fase vapor (Fv) da inclus‰o de petrŠleo, medida
atrav”s do CLSM ” de 9 ±0,5% ‹ temperatura

ambiente. A transi“‰o de fase medida nas in-

clusłes de petrŠleo representa a TH da fase pe-

trŠleo.Tendo em vista que a solubilidade da ⁄gua
no petrŠleo ” em torno de 1% em peso a 150¼C,

correspondendo a um filme (espessura <0,1 mm)

de ⁄gua aderido ‹ parede da inclus‰o, a TH ” qua-

seimposs™vel de ser observada por microscŠpio.
Assim, a verdadeira temperatura de homogenei-

za“‰o das inclusłes de Šleo deve ser maior que
112 ±1¼C e n‰o pode ser interpretada 
como tem-peratura de aprisionamento (Pironon
et al. 2000;Teinturier et al. 2002; Guillaume et al. 2003).Desta forma, uma boa aproxima“‰o das condi-

“łes press‰o-temperatura de aprisionamento das

inclusłes ” a intersec“‰o da isŠcora da inclus‰o
de petrŠleo calculada a partir de 112 ±1¼C com

a isopleta do conteœdo de metano presente nas
inclusłesaquosas, determinado por an⁄liseFigura 8Diagrama press‰o-tem-peratura mostrando as
isopletas e isŠcoras

tra“adas a partir dos
dados obtidos das

inclusłes aquosas e do

petrŠleo do depŠsito de

fluorita de 
Cave-in-Rock.Guillaume et al
. (2003).Figure 88 - pression-temperaturediagram showing iso-
pleths and isochores plot-

ted from data obtained

on petroleum and aque-
ous inclusions from the

Cave-in-Rock fluorite
deposit (Illinois).
Guillaume et al. (2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200571
dem representar respostas ‹ presen“a de in-
clusłes fluidas de Šleo. Com efeito, v⁄rias in-
clusłes de petrŠleo foram observadas em l›mi-
nas delgadas contidas em feldspatos detr™ticos
desta zona. Observam-se tamb”m, neste inter-

valo, que tanto as concentra“łes anŽmalas de
metano, benzeno, ⁄cido ac”tico e CS2+ HCS,como a baixa concentra“‰o de alquil-nafteno,
podem representar um decr”scimo da volatilida-

dedevido ‹ biodegrada“‰o, confirmado pelosfortes valores de CS
2. Nesses casos, o benzenopode ser composto indicador da presen“a de

Šleo, pois altos valores de benzeno sugerem

amostras contendo inclusłes com fase l™quida
de petrŠleo e sinais de proximidade de acumu-

la“łes (pay). Anomalias de ⁄cido ac”tico comanomalias de benzeno tamb”m indicam acumu-
la“‰ode um 
componente l™quido de petrŠleo; 4. entre cerca de 3 360 m e 3 500 m, voltam
a aparecer espectros de g⁄s seco e g⁄s œmido;
5. no intervalo entre 3 500 m e 3 760 m obser-
vam-se espectros de g⁄s condensado com a

observa“‰o em l›mina delgada de v⁄rias inclu-
słes de petrŠleo em gr‰os de feldspatos detr™-
ticos e no cimento de carbonato; estes dados
indicam possivelmente uma atual ou paleoco-
luna de Šleo;6. entre 3 760 me 4 000 m de profundidade
observam-se somente espectros de g⁄s seco

(metano);7. no intervalo entre 4 000 m e 4 320 m, 
observam-se espectros de g⁄s condensado e

de Šleo indicados pelos fortes valores de

alquil-nafteno e relativamente fortes de ben-

zeno, sem anomalias de ⁄cido ac”tico. A pre-

sen“a de valores m”dios de CS
2pode indicarque o Šleo esteja biodegradado. Em l›minas
delgadas, v⁄rias inclusłes de petrŠleo foram
observadas em gr‰os de quartzo e feldspato
detr™ticos;8. no intervalo abaixo de 4 300 m observam-
se fracos espectros de g⁄s seco indicado por

fracos valores de metano.
Potenciais selos foram observados em 2 840 m,
2 960 m, 3 180 m, 3 500 m, 3 680 m e 4 000 m

de profundidade.
composi“‰o molecular de inclusłes fluidas de petrŠleo  Como exemplo de aplica“‰o da metodologiaGOI-MCI tem-se o estudo de caso de um po“o da
bacia de Campos. A an⁄lise GOI de amostras da
se“‰o de interesse do reservatŠrio mostrou ape-

nas uma amostra com valores entre 9,6% e 19%,

com inclusłes de Šleo de dimensłes de at” 15 µmem gr‰os de quartzo e feldspato detr™ticos. Isto
provavelmente indicaria uma rocha que teve alta

satura“‰o de Šleo no momento da forma“‰o das
inclusłes fluidas. Na correla“‰o realizada entre o

Šleo das inclusłes e o Šleo recuperado atrav”s de

teste de forma“‰o a cabo (RFT) observou-se que o

primeiro ” de origem marinha enquanto o Šleo

atual, recuperado pelo RFT, ” lacustre e biodegradado,

como pode ser sugerido pelos seguintes dados
(Coelho e Cerqueira, 2004):
1. Raz‰o tric™clicos C26/C25 (fig. 10)a. Šleo da inclus‰o = 0,76, o que indicaorigem marinha;b. Šleo RFT = 1,42, indicando origemlacustre. 
2. Raz‰o tric™clicos C24/C26(fig. 10)a. Šleo da inclus‰o aproximadamente
igual a 1, o que indica contribui“‰o de
mat”ria-org›nica marinha;b. Šleo RFT mostrou baixas razłes, impli-
cando em contribui“‰o de mat”ria-org›-
nica continental. 3. Raz‰o C21/C23(fig. 10)a. Šleo da inclus‰o aproximadamente
igual a 1, indicando uma origem marinha;b. Šleo RFT = 0,80, o que indica uma ori-gem lacustre.

Figura 9 Ð   Perfis de dados FIS com a profundidade de um po“o da Bacia de
Campos. FIT, 2004.
Figure 9 Ð.FIS tracks with the depth of a Campos Basin well. FIT, 2004).
Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho72
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200573
4. Raz‰o Ts/Tm (fig. 10)
a. Šleo da inclus‰o > 1 Ymarinho; b. Šleo RFT < 1 Ylacustre.
5. Gamacerano (fig. 10)
a. Šleo da inclus‰o mostra uma menorabund›ncia indicando origem marinha; b. Šleo RFT tem moderada concentra“‰oindicando tratar-se de um Šleo com

origem provavelmente lacustre salino.
6. C30poliprenŠides tetrac™clicos (Ta e Tb - fig. 10)
a. Šleo da inclus‰o tem menor abund›n-cia em rela“‰o aos esteranos, o que indi-

ca origem marinha; enquantoFigura 10(a) e (c) Šleo da inclusnaofluida; (b) e (d) Šleo do

teste de forma“‰o (RFT).

As razłes (C
21/C21, C26/C25,C24/C26e Ts/Tm) indicam
que o Šleo da inclus‰o
fluida ” marinho enquan-
to o do teste ” de for-

ma“‰o lacustre. A raz‰o

H29/H30indica ambos os
Šleos uma rocha gerado-
ra argilosa. O Šleo da
inclus‰o mostra um pe-

queno pico de gamacera-

no enquanto o Šleo RFT
mostra um pico modera-

do, indicando assim que

ele ” provavelmente um
Šleo lacustre salino. A

presen“a de hopano

desmetilado no Šleo RFT

indica que o Šleo ”

biodegradado. Coelho e

Cerqueira, 2004.Figure 10(a)  and (c) fluid inclusion
oil; (b) and (d) repeated
formation test (RFT) oil.

The C21/C21, C26/C25,C24/C26and Ts/Tm ratios
indicate that the fluid

inclusion oil is marine
while the formation test

oil is lacustrine; The

H29/H30ratio indicates for
both oils an argillaceous
source rock. The fluid

inclusion oil is marine,
while the formation test

oil is lacustrine. The fluid

inclusion oil shows a
small pick of gamacer-

ane, while RFT oil shows

a moderate pick, thus
indicating that it is prob-

ably a saline lacustrine
oil. The presence of
demethylated hopane in
RFT oil indicates that the

oil is biodegraded.
Coelho and Cerqueira,
2004.b. Šleo RFT mostra uma maior abund›n-cia em rela“‰o aos esteranos indicando

origem lacustre;
7.  Presen“a de hopano desmetilado no RFT in-
dica que o Šleo est⁄ biodegradado (fig. 10).conclus‰o A termodin›mica das inclusłes fluidas (TIF)
trabalha essencialmente com dados obtidos de

diferentes t”cnicas para definir as condi“łes de

pressnao-temperatura de forma“‰o das inclusłes

fluidas e, por conseguinte, as condi“łes das pri-
meiras cargas de Šleo no reservatŠrio. Estas infor-

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho74ma“łes s‰o importantes para a calibra“‰o de mo-delos para aplica“‰o em bacias sedimentares. 
A estratigrafia de inclusłes fluidas (FIS) ” umar⁄pida metodologia para detectar a presen“a de

Šleo em um po“o, atrav”s do registro da qu™mi-

ca dos fluidos que estavam presentes no mo-

mento da forma“‰o das inclusłes fluidas em
rochas silicicl⁄sticas e/ou carbon⁄ticas. O m”to-do permite obter informa“łes valiosas como a

presen“a ou n‰o de paleo-acumula“łes de Šleo

no po“o estudado, a presen“a ou aus’ncia de

paleorotas de migra“‰o, paleocontatos Šleo-⁄gua

e a presen“a ou a aus’ncia de selos, dentre ou-

tros. Tal metodologia ” utilizada principalmente

em po“os onde n‰o foram detectados ind™cios
de Šleo por m”todos convencionais. Atualmente
as an⁄lises s‰o realizadas no laboratŠrio do FlT

(Estados Unidos).A terceira metodologia apresentada (GOI/MCI)
trata da caracteriza“‰o geoqu™mica dos Šleos das
inclusłes fluidas presentes em minerais hospe-

deiros como gr‰os de quartzo e feldspatos em

reservatŠrios sicilicl⁄sticos. … uma metodologiasemelhante ‹ utilizada para Šleos obtidos em
testes de forma“‰o, mas com uma importante

exce“‰o: o volume das amostras ” infinitamente
pequeno em compara“‰o com o volume dos tes-
tes de forma“‰o e n‰o h⁄ riscos de contamina-
“‰o, uma vez que as inclusłes representam um

sistema fechado. Esta metodologia, desenvolvi-
da no CSIRO, torna poss™vel se obterem informa-

“łes importantes sobre a composi“‰o dos paleo-

Šleos permitindo que se estabele“am correla“łes

do paleo-Šleo com o Šleo atual, do paleo-Šleo
com o Šleo da rocha geradora, a defini“‰o da

idade da rocha geradora, a defini“‰o do ambien-

te de deposi“‰o, a litologia e a matura“‰o t”rmi-
ca durante a gera“‰o.refer’ncias bibliogr⁄ficasAIZAWA, J. Relationship between vitrinite reflectivity
and paleogeotemperature based on fluid inclusions in

the southwestern coalfields of Japan. In: INTERNA-

TIONAL CONFERENCE ON COAL SCIENCE, 1989,

Japan. ProceedingsÉ
[S.l.: s.n.], 1989, p. 93Ð96. 
APLIN, A. C.; MACLEOD, G.; LARTER, S. R.; PEDER-
SEN, K. S.; SORENSEN, H.; BOOTH, T. Combined use

of confocal laser scanning microscopy and PVT simu-

lation for estimating the composition and physical
properties of petroleum in fluid inclusions. 
Marineand Petroleum Geology,
Guildford, v. 16, n. 2, p.
97-110, Mar. 1999.
BARCLEY, S. A.; WORDEN, R. H.; PARNELL, J.; HALL,
D. L.; STERNER, S. M. Assessment of fluid contacts
and compartmentalization in sandstone reservoirs

using fluid inclusions: An example from the Magnus

Oil Field, North Sea. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 84,
n. 4,  p. 489-504, 2000.
BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-nique for determining maximum temperature and its

comparison to the vitrinite reflectance geothermome-

ter. 
Geology, Boulder, Colo., v. 18, p. 1003-1006,
1990.BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-nique for determining maximum temperature and its

comparison to the vitrinite reflectance geothermome-

ter - reply: 
Geology, Boulder, Colo., v. 19, p. 1242,
1991.BARRéS, O.; BURNEAU, A.; DUBESSY, J.; PAGEL, M.
Application of micro-FT-IR spectroscopy to individual

hydrocarbon fluid inclusions analysis. 
AppliedSpectroscopy
, Baltimore, v. 41,  p. 1000-1008,
1987.BODNAR, R. J.; R. C. BURRUSS. Fluid inclusion tech-nique for determining maximum temperature and 

its comparison to the vitrinite reflectance geother-

mometer Ð comment. Geology, Boulder, Colo., v. 19,
p. 1241-1242, 1991.
BONE, Y.; N. J. RUSSELL. Correlation of vitrinite reflec-
tivity with fluid inclusion microthermometry.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200575
Assessment of the technique in the Cooper/Eromanga basins, South Australia. 
AustralianJournal of Earth Sciences
, Victoria,  v. 35, p. 567-
570, 1988.
BURRUSS, R. C. Hydrocarbon fluid inclusions in studies
of sedimentary diagenesis. In: HOLLISTER, L. S.; CRAW-

FORD, M. L. (Eds.). 
Fluid inclusions:Applications toPetrology. Toronto: Mineralogical Association of

Canada, 1981. p. 138-156. (Mineralogical Association
of Canada Short Course Handbook, 6). BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M. Fluid
inclusion petrography and tectonic-burial history of

the al ali n¼ 2 well: Evidence for the timing of diage-
nesis and migration, northern Oman foredeep.
Geology, Boulder, Colo., v. 11,  p. 567-570, 1983.
BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M.
Timing of hydrocarbon migration: Evidence from fluid
inclusions in calcite cements, tectonics and burial his-
tory. In: SCHENEIDERMANN, N. M.; HARRIS, P. M.

(Eds.). Carbonate cements.Calgary: Society ofEconomic Paleontologists and Mineralogists, 1985. p.
277-289. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 36). BURRUSS, R. C. Paleotemperatures from fluid inclu-
sions: advances in theory and technique. In: NAESER,
N. D.; MCCULLOH, T. H. (Eds.). 
Thermal history of
Sedimentary Basins: methods and case histories.New York, 1989. p. 119-131.
COELHO, C. E. S.; CERQUEIRA, J. R. Utiliza“‰o dacomposi“‰o molecular do Šleo de inclusłes fluidas na
modelagem de bacias. In: SIMPîSIO DE MODE-

LAGEM DE BACIAS, 2., 2004, Angra dos Reis, RJ.[Trabalhos apresentados]É
[S.l.: s.n.], 2004.Apresenta“‰o oral.
DUAN, Z.; MOLLER, N.; GREENBERG, J.; WEARE, J. H.The prediction of methane solubility in natural waters

to high ionic strength from 0 to 250¡C and from 0 to

1600 bar. 
Geochimica et  Cosmochimica Acta
,Oxford, v. 56, n. 4, p. 1451-1460, Mar. 1992.
DUBESSY, J.; BUSCHAERT, S.; LAMB, L.; PIRONON, J.;
THIERY, R. Methane-bearing aqueous fluid inclusions:

Raman analysis, thermodynamic modelling and appli-
cation to petroleum basins. 
Chemical Geology,Amsterdam, v. 173, p. 193-205, 2001.
EADINGTON, P. J.; HAMILTON, P. J.; BAI, G. P. Fluid

history analysis a new concept for prospect evalua-

tion. Australian Petroleum Exploration
Association Journal
,  Adelaide,  v. 31, p. 282-294,
1991.
EADINGTON, P. J.; LISK, M.; KRIEGER, F. W.
Identifying oil well sites, United States.PI5543616, 1996.
FIT - FLUID INCLUSION TECHNOLOGIES. PEROBA 1:A Stratigraphic reconstruction of bulk volatile chem-
istry from fluid inclusions. Broken: [s.n.], 2004.

RelatŠrio interno.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; KRIEGER,
F. W.; QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; WILSON,
M. A. 
Fluid inclusion record of early oil preserved
at Jabiru Field, Vulcan Sub-Basin.
[S.l.: s.n.],1997a. p. 66-71. (Exploration Geophysics, 28).GEORGE, S. C.; GREENWOOD, P. F.; LOGAN, G. A.;
QUEZADA, R. A.; PANG, L. S. K., LISK, M.; KRIEGER,

F. W.; EADINGTON, P. J. Comparison of palaeo oil
charges with currently reservoired hydrocarbons

using molecular and isotopic analyses of oil-bearing
fluid inclusions: Jabiru oil field, Timor Sea. 
AustralianPetroleum Production and Exploration

Association Journal
, [S.l.], v. 37, n. 1,  p. 490-504,
1997b.GEORGE, S. C.; KRIEGER, F. W.; EADINGTON, P. J.;
QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; EISENBERG, L.

I.; HAMILTON, P. J.; WILSON, M. A. Geochemical

comparison of oil -bearing fluid inclusions trapped in
quartz grains and live oil from the Toro Sandstone,

Papua New Guinea. 
Organic Geochemistry, Oxford,
v. 26, n. 3/4, p.155-173, Feb. 1997c. 
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; QUEZA-
DA, R. A. Geochemistry of a palaeo-oil column:
octavius 2, vulcan sub-basin. In: PETROLEUM EXPLO-

RATION SOCIETY OF AUSTRALIA SYMPOSIUM, 1998,

Perth. ProceedingsÉ
The Sedimentary Basins ofWestern Australia 2, In: PURCELL, P. G.; PURCELL, R.
R. (Eds.) Proceedings of Petroleum Exploration Society

of Australia Symposium, Perth, W A, 1998a. p. 195-

210. GEORGE, S. C.; LISK, M.; SUMMONS, R. E.; QUEZA-DA, R. A. Constraining the oil charge history of the

South Pepper oilfield from the analysis of oil-bearing

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho76fluid inclusions. Organic Geochemistry, Oxford, v.
29, n. 1/3, p. 631-648, 1998b
GEORGE, S. C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZA-
DA, R. A. Geochemical comparison of oil trapped in
fluid inclusions and reservoired oil in Blackback oil-

field, Gippsland Basin, Australia. Petroleum
Exploration Society of Australia Journal
,Adelaide, v. 26, p. 64-81, 1998c.
GEORGE, S.C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZADA,
R. A. Evidence for an early, marine-sourced oil charge

to the Bayu Gas-Condensate Field, Timor Sea. In: KEEP,

M.; MOSS, S. J. (Eds.). 
The Sedimentary Basins ofWestern Australia.
Perth: Petroleum Exploration
Society of Australia, 2002a. p. 465-474, v. 3.
GEORGE, S. C.; VOLK, H.; RUBLE, T. E.; BRINCAT, M.
P. Evidence for an unusual oil family in the NancarTrough area, Timor Sea. 
Australian Petroleum
Production and Exploration Association Journal
,[S.l.], v. 42, n. 1, p. 387-404, 2002b.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J. Fluid
inclusion evidence for an early, marine-sourced oil

charge prior to gas-condensate migration, Bayu-1,
Timor Sea, Australia. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 21, n. 9, p. 1107-1128, Nov.
2004a.GEORGE, S. C.; VOLK, H.; AHMED, M. Oil-bearingfluids inclusions: geochemical analysis and geological
applications. Acta Petrologica Sinica
, China, v. 20,
n. 6, p. 1319-32, 2004b.
GOLDSTEIN, R. H.; REYNOLDS, T. J. 
Systematics offluid inclusions in diagenetic minerals.Tulsa,Okla.: Society for Sedimentary Geology. 1994. 199 p.

(Society for Sedimentary Geology Short Course, 31). 
GUILLAUME, D.; TEINTURIER, S.; DUBESSY, J.;
PIRONON, J. Calibration of methane analysis by
raman spectroscopy in H2OÐNaClÐCH4 fluid inclu-

sions. Chemical Geology, Amsterdam, v. 194, p. 41-
49, 2003.
HADLEY, S.; HALL, D.; STERNER, M.; WELLS, S.
Hydrocarbon pay delineation and product characteriza-

tion with fluid inclusions: examples from East Coast
Canadaand Western Canada Sedimentary Basin.
Canadian W
ell Logging Society, Calgary, v. 1,  p. 2-4, 1997.
HADLEY, S.: HALL, D. L.; WELLS, S.; STERNER, M.
Application of fluid inclusion stratigraphy (FIS) to seal,
pay delineation, and product risk: sour gas reservoirs,

Devonian reefs. In: GEO-TRIADÕ98, 1998, Calgary,

Alberta. Abstract with programsÉ
, [S.l.: s.n.],1998. p. 306-307.
HALL, D. L.; STERNER, S. M.; SHENTWU, W.; WAGN-
ER, P. D.; HADLEY, S.; HAY, B. P. 
Applying fluidinclusions to petroleum exploration and produc-

tion problems. 
Washington: American ChemicalSociety, 1998. p. 49, v. 215.
HORSFIELD, B., McMILLANS, R. L. Geothermometryand geochemistry of aqueous and oil-bearing fluid
inclusions from Fateh Field, Dubai. In: SCHENK, P. A.;

DELEEUW, J. W.; LIJMBACH, G. S. M. (Eds.).
Advances in Organic Geochemistry
. New York:
Pergamon Press, 1984. p. 733-740.
LEISCHNER, K.;  WELTE, D. H.;  LITTKE, R. Fluid inclu-
sions and organic maturity parameters as calibration
tools in basin modeling. In: DORE, A. G. (Ed.). Basinmodelling: advances and applications [S.l.:s.n.]1993. p. 161Ð172  (National Petroleum Foundation

Special Publication, 3). LIU, K.; EADINGTON, P. J.; KENNARD, J. M.; MIDDLE-
TON, H. A.; GEORGE, S. C.; AHMED, M.; COPE, P. Oil

migration in the Vulcan Sub-basin, Timor Sea, inves-

tigated using GOI and FIS Data. In: TIMOR SEA
PETROLEUM GEOSCIENCE SYMPOSIUM,Proceedings ofÉ 
Darwin: Northern Territory
Geological Survey, 2004. p. 333-351. (Northern

Territory Geological Survey, Special Publication, 1)
MUNZ, I. A. Petroleum inclusions in sedimentary
basins: systematics, analytical methods and applica-
tions. Lithos, Amsterdam, v. 55, n.. 1, p. 251-270,
Jan. 2001.
MUNZ, I. A.; WANGENA, M.; GIRARDB, J. P.;
LACHARPAGNEC, J-C. JOHANSENA, H. Pressure-tem-

perature-time-composition P-T-t-X constraints of mul-

tiple petroleum charges in the Hild field, Norwegian

North Sea.Marine and Petroleum Geology
,Guildford, v. 21, n. 8, p. 1043-1060, Sept. 2004
PAGEL, M.; BRAUN, J.; DISNAR, J. R.; MARTINEZ, L.;
RENAC, C.; VASSEUR, G. Thermal history constraints

from studies of organic matter, clay minerals, fluid

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200577
inclusions, and apatite fission tracks at the Ardeche
Paleo-Margin (BA1 Drill Hole, GPF Program), France.
Journal of Sedimentary Research
, Tulsa, Okla., v.
67, p. 235-245, 1997.
PARNELL, J.; MIDDLETON, D.; HONGHAN, C.; HALL, D.Hydrocarbon exploration and reservoir compartmenta-

tion in the Jeanne dÕArc Basin, offshore Newfoundland:

Application of fluid inclusion stratigraphy. In: CSEG

CONFERENCE, 2000. Anais eletrŽnicos...[S.l.: s.n.],2000. Dispon™vel em: <http://www.cseg.ca/confer-

ences/ 2000/2000abstract/681.PDF>. Acesso em: 11
maio 2004.PIRONON J. Fluid inclusions in petroleum environ-
ments: analytical procedure for PTX reconstruction.
Acta Petrologica Sinica
, China, v. 20, n. 6, p. 1333-
1342, 2004.
PIRONON, J.; THIERY, R.;  OUGOUGDAL, M.A.; TEIN-
TURIER, S.; WALGENWITZ, F. FT-IR measurements in

petroleum inclusions: methane, n-alkanes and carbon

dioxide quantitative analysis. Geofluids, [S.l.], v. 1, p.
2-10, 2001.
PIRONON, J.; THIERY, R.; TEINTURIER, S.; WALGEN-
WITZ, F. Water in petroleum inclusions: Evidence from

raman and FT-IR measurements, PVT, consequences.
Journal of Geochemical Exploration
, Amsterdam,
v. 69/70,  p. 663-668, 2000.
PIRONON, J.; CANALS, M.; DUBESSY, J.; WALGEN-
WITZ, F.; LAPLACE-BUILHE, C. Volumetric reconstruc-

tion of individual oil inclusions by confocal scanning
laser microscopy. 
European Journal of Mineralogy
,Germany, v. 10, n. 6, p. 1143-1150, 1998.
PIRONON, J.; SAWATZKI, J.; DUBESSY, J. NIR FT-
Raman and FT-IR of fluid inclusions: Comparisons

with VIS raman and FT-IR microspectroscopies.
Geochimica et Cosmochimica Acta
, Oxford, v. 55,
n. 12, p.3885-3891, Dec. 1991.ROEDDER, E. Fluid inclusions.Washington:Mineralogical Society of America, 1984. 646 p.

(Reviews in Mineralogy, 12).
ROSS, A.; EADINGTON, P. J. 
Palaeo-oil zones and
stepwise fill of wells Peroba-2 and-3, offshore

Campos Basin, Brazil.[S.l.: s.n.], 2004. (
CSIROPetroleumConfidential Report, n. 4-79).SANSON, I.; ANDERSON, A.; MARSHALL, D. Fluidinclusions:analysis and interpretation. Ottawa,
Ontario: Mineralogical Association of Canada, 2002.
370 p. (Short Course, 32).
TEINTURIER, S.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F. Fluid
inclusions and PVTX modelling: examples from the

Garn Formation in well 6507/2-2, Haltenbanken,

Mid-Norway. 
Marine and Petroleum Geology
,Guildford, v. 19, n. 6, p. 755-765, Jun. 2002.
THI…RY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. Individual characterization of petroleum fluid inclu-
sions (composition and PÐT trapping conditions) by
microthermometry and confocal laser scanning

microscopy: inferences from applied thermodynamics

of oils. Marine and Petroleum Geology
, Guildford,
v. 19, n. 7, p.847-859,  Aug. 2002.
THI…RY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. PIT (Petroleum Inclusion Thermodynamic): a new
modeling tool for the characterization of hydrocar-

bon fluid inclusions from volumetric and microther-

mometric measurements. 
Journal of Geochemical
Exploration, Amsterdam,  v. 69Ð70, p. 701-704, 2000.
TOBIN, R. C.; CLAXTON, B. L. Multidisciplinary ther-mal maturity studies using vitrinita reflectance and

fluid inclusion microthermometry: A new calibration

of old techniques. American Association ofPetroleum Geologists. Bulletin
,  Tulsa, Okla., v. 84,
n. 10, p. 1647-1665, 2000.
TOURAY, J.-C.;  BENY, C.; DUBESSY, J.; GUILHAU-
MOU, N. Microcharacterization of fluid inclusions in

minerals by raman microprobe. 
Scanning Electron
Microscopy
, [S.l.], v. 1, p. 103-118, 1985.
VISSER, W. Maximum diagenetic temperature in a
petroleum source rock from Venezuela by fluid inclu-

sion geothermometry. 
Chemical Geology,Amsterdam, v. 37,  p. 95-101, 1982.
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; LISK, M.; KILLOPS, S. D.;AHMED, M.; QUEZADA, R. A. Charge histories of
petroleum reservoirs in the Gippsland and Taranaki

Basins - evidence from the analysis of oil inclusions

and crude oils. In: HILL, K. C.; BERNECKER, T. (Eds). In:

EASTERN AUSTRALIAN BASINS SYMPOSIUM: a refo-

cused energy perspective for the future, 2001.
AnaisÉ[S.l.]: Petroleum Exploration Society of

Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho78Australia, 2001. p. 413-422. (Petroleum Exploration
Society of Australia. Special Publication).
VOLK, H.; GEORGE, S. C.;  KILLOPS, S. D.; LISK, M.;

AHMED, M.; QUEZADA, R. The use of fluid inclusion
oils to reconstruct the charge history of petroleum

reservoirs  an example from the Tararanaki Basin. In:
PETROLEUM CONFERENCE PROCEEDINGS, 2002,

Wellington, New Zealand. 
ProceedingsÉ
Wellington, New Zealand: Crown Minerals, 2002. p.
221-233.VOLK, H.; GEORGE, S. C.; BOREHAM, C. J.; KEMP-TON, R. H. Geochemical and compound specific car-
bon isotopic characterization of fluid inclusion oils
from the offshore Perth Basin, Western Australia:

implications for recognizing effective oil source rocks.
APPEA Journal
, Australia, v. 44, p. 223-239, 2004
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; MIDDLETON, H.;SCHOFIELD, S. Geochemical comparison of fluid
inclusion and present-day oil accumulations in the

Papuan Foreland - Evidence for previously unrecog-

nized petroleum source rocks. 
OrganicGeochemistry, Oxford, v. 36, n.1, p. 29-51, 2005.
WOPENKA, B.; PASTERIS, J. D.; FREEMAN, J. J.
Analysis of fluid inclusions by Fourier transform
infrared and raman microspectrometry. 
Geochimicaet Cosmochimica Acta.
Oxford, v. 54, n. 3, p. 519-
533, Mar. 1990.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 200579
using  Confocal Scanning Laser Microscopy (CSLM).
The final step is to define the trapping P-T conditions
of the inclusions. In the case of methane-bearing
aqueous fluid inclusions no equation of state is avail-
able for calculating their isochores above the TH, but
knowing methane concentration by Raman analysis
at few degrees above the TH, constrains the homog-

enization pressure (PH) of the inclusion. The isopleth
is calculated using a thermodynamic model and the

isochore is drawn from the PH-TH point parallel to

the isochore of a methane free fluid of the H2O-NaClsystem, which has the same TH and salinity. In the

case of  oil fluid inclusions, the modeling tool Ð PIT-

allows us to estimate  their composition and calculate

their isochore and isopleth curves using the bubble-

filling degree data at a given temperature combined
with TH data. As a result a good approximation of the

P-T trapping conditions is the intersection of the
petroleum inclusion isochore with the isopleth of the
methane-saturated aqueous inclusion at trapping

conditions, or with the isochore of the methane-

under-saturated aqueous inclusion at trapping condi-

tions.Fluid Inclusion Stratigraphy is a stratigraphic map-ping of paleofluid chemistries by means of bulk mass
spectrometric analysis of fluid inclusion volatile

species (inorganic and organic up to C
13) present inrotary-core, cutting or side-wall samples. FIS data is

used to screen many samples in a well that didnÕt

show indices by conventional techniques. Depth plots
of critical species and compound ratios integrated
with electric logs indicate petroleum inclusion distri-
bution, seals and proximal pay.
Reliable geochemical information of similar quali-ty to conventional analyses of crude oils and source
rocks can be obtained from oil-bearing fluid inclu-
sions trapped in quartz or feldspar framework grains
or cements, or in carbonate cements. The oil trapped

in the inclusions is extracted and analyzed, according
to the Molecular Composition of Inclusions (MCI) pro-
cedure. Before the extraction, it is necessary to select

the samples suitable for this type of analysis. A pet-
rographic method that records the abundance of oil-

bearing inclusions in sandstone samples (GOI) is used
to measure the percentage of quartz and feldspar

(framework) grains that contain oil inclusions within a
thin section prepared from either core or cuttings

material. This percentage is related to oil saturation,
which is simply the measure of how many pores are

filled with oil and allows the GOI count to be used as
an indicator of relative oil saturation. Based on anexpanded abstractThis paper presents a review of three analytical
methods for fluid inclusions studies that are being
installed in the Geochemical Division of the Petrobras
Research Center (Cenpes): Fluid Inclusion Thermo-
dynamics (FIT), Fluid Inclusion Stratigraphy (FIS) and
Molecular Composition of Inclusions (MCI).The Fluid Inclusion Thermodynamics has the pur-pose of establishing the thermo-barometric recon-
struction of the paleo-oil trapping in order to provide
P-T parameters for basin calibration and/or reservoirs

models. Several techniques are necessary to achieve

this objective.The first technique is petrography, which
describes the different inclusion populations regard-
ing their textural relationships, in cements, detritic

grains Ð overgrowth contacts and microfractures),
and the composition at room temperature by exam-

ining the thin sections on optical microscope under
both transmitted and UV light in order to check the

presence of petroleum inclusions (since aromatic
compounds create light emission under Hg light illu-

mination - fluorescence), and aqueous and gas inclu-
sions, which are non-fluorescent. This information
can indicate the timing of reservoir filling and/or

migration relative to the diagenetic sequence.
Microthermometry, the second technique, measures

the temperatures of phase transitions which occur
inside the inclusion under heating and cooling runs.
The most useful phase transition for oil inclusions is
the homogenization temperature (TH), which indi-
cates their minimum trapping temperatures and pres-
sures. The third technique is the Raman Analysis of
aqueous inclusion in order to check the presence of
CH4, since it greatly influences P-T interpretation.

Fourier Transform Infrared Spectroscopy (FT-IR), the

fourth technique, analyzes individual petroleum fluid
inclusion, with the objective to define compositional
data related to gas content (CH4and CO2) and alka-nes. Another application of the FT-IR technique is to

determine the bulk homogenization of petroleum
inclusions that contain a thin film of water adhered to

the inclusion wall. Coupled with a heating stage, FT-

IR analysis allows us to observe the decrease of the

water stretching band (3400 cm-1) with the tempera-
ture increase of the stage. The fifth technique consist
of finding out the gas vol. % of the oil inclusion at a
given temperature by measuring the volume of the
liquid oil (fluorescent) and the diameter of the spher-
ical gas bubble (non fluorescent) of the inclusion by
Inclusłes fluidas na explora“‰o de petrŠleo Ð Carlos Eduardo Silva Coelho80empirical database from known oil fields a thresholdGOI value of 5% has been established for rocks that

have been exposed to high oil, whilst values of <1%
can be related to rocks on a migration path that have
not been exposed to high oil saturation. Samples with
GOI values > 5% are reduced to single grains and any
traces of residual formation fluids removed from the

outside of grains. Mineral grains are crushed to
release oil by both on-line MSSV apparatus followed

by GCÐMS analysis for C3-C14hydrocarbon distribu-tions and crushing under solvent for off-line analysis
with subsequent GGÐMS for >C15alkanes, aromatic
hydrocarbons and biomarkers. The advantages of oil
inclusion analysis is that it avoids contamination from
drilling fluids and it has an ability to analyze oil in

exploration boreholes retrospectively, as well as it ana-

lyzes samples of oil that may not be available except
in fluid inclusions because of oil displacement from a
reservoir by gas, biodegradation in the reservoir, water

washing in the reservoir, etc. All geochemical com-

pounds and ratios used in analyzing samples of liquid

oil can be determined on fluid inclusion oils, thus
allowing oilÐsource correlations, oilÐoil correlations,
and determination of maturity to be defined.autor authorCarlos Eduardo Silva Coelho Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Ger’ncia da Geoqu™micae-mail:cescoelho@petrobras.com.brCarlos Eduardo Silva CoelhoNasceu em 13 de julho de 1959 em S‰o Lu™s(MA), graduou-se em Geologia pela Universidade de Bras™lia em 1983,
com Mestrado em Geologia EconŽmica e Prospec“‰o da Universidade

de Bras™lia em 1987 (T™tulo da Disserta“‰o, ÒContribui“‰o ao Estudo da
G’nese da Jazida de Fluorita de Tangu⁄ - Estado do Rio de JaneiroÓ), e

Doutorado em Metalogenia pela Universit” dÕOrl”ans, Fran“a em 1994(T™tulo da Tese: 
ÒGen‘se des Fluides dans les Zones D”form”es et
Min”ralis”es en Or de la Ceinture de Roches Vertes de Rio Itapicuru

(Br”sil): Gisements de Fazenda Brasileiro et Fazenda Maria Preta. Une
Reconstitution bas”e sur l'”tude des inclusions fluides dans leur contexte
structurelÒ). Foi geŠlogo do Departamento Nacional da Produ“‰o
Mineral DNPM/Diretoria de Explora“‰o Mineral, no per™odo 1984 a 1996

onde, al”m de acompanhar projetos de mapeamento geolŠgico, foi co-

editor da cole“‰o ÒOs Principais DepŠsitos Minerais do BrasilÓ (volume
II - Ferro e Metais da Indœstria do A“o, volume III - Metais B⁄sicos N‰o

Ferrosos, Ouro e Alum™nio, volumes IVA - Gemas e Rochas Ornamentais,

e IVB - Minerais e Rochas Industriais). Foi professor substituto na

Universidade de Bras™lia onde lecionou as disciplinas ÒGeologia GeralÓ
para o curso de Gradua“‰o em Geologia e ÒInclusłes FluidasÓ para o
curso de pŠs-gradua“‰o. Foi pesquisador visitante (CNPq) junto ao
Centro de Pesquisa em Geof™sica e Geologia (CPGG) da Universidade

Federal da Bahia (UFBA) e professor visitante do curso de pŠs-gradua“‰o

em Geologia do Instituto de Geoci’ncias da UFBA, onde lecionou diver-
sas disciplinas dentre as quais ÒInclusłes FluidasÓ e implantou o Labora-

tŠrio de Inclusłes Fluidas do CPGG/UFBA (1996-2002). GeŠlogo Pleno
da Petrobras, lotado no Cenpes/Pesquisa e Desenvolvimento de Explo-

ra“‰o (PDEXP)/Geoqu™mica desde dezembro de 2003 com a fun“‰o

principal de implantar o LaboratŠrio de Inclusłes Fluidas.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200581
resumoAn⁄lises qualitativas em nanofŠsseis s‰o ferra-
mentas eficientes para estudos bioestratigr⁄ficos que
objetivam, principalmente, a identifica“‰o de biozo-
nas e determina“‰o de idade relativa. Mas para infe-

r’ncias paleoceanogr⁄ficas e bioestratigrafia de alta
resolu“‰o ” necess⁄rio utilizarem-se an⁄lises quantita-
tivas. Com o objetivo de testar novas metodologias
de quantifica“‰o e ferramentas de correla“‰o n‰o tra-

dicionais, an⁄lise multivariada foi aplicada em nano-

fŠsseis de um testemunho (18 m) do Campaniano su-
perior - Maastrichtiano inferior da Bacia de Campos,
possibilitando o entendimento da intera“‰o de dife-
rentes esp”cies. Tamb”m foi utilizada a t”cnica de re-
gress‰o mœltipla para se determinar o melhor m”to-

do de contagem. Verificou-se que 
Watznaueriabar-
nesaee Miculadecussata
dominam a assembl”ia fos-sil™fera e possuem comportamentos inversos de abun-
d›ncia, sendo esp”cies oportunistas em competi“‰o
pelos nutrientes dispon™veis. An⁄lise fatorial modo Q(57 amostras, 19 vari⁄veis) foi aplicada ao mesmo tes-temunho, revelando que dois fatores explicam 99,2%
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis (18O e 13C) do Campaniano superior
- Maastrichtiano inferior na Bacia de Campos  Multivariate analysis of calcareous nannofossils and stable isotopic (18O and 13C) in the upper Campanian —lower Maastrichtian of the Campos Basin, Brazil Luiz Carlos Veiga de Oliveira
|Ren” Rodrigues |Valesca Brasil Lemosda vari›ncia total da assembl”ia microfossil™fera. O
primeiro fator representa 83,6% da vari›ncia total e

o segundo apenas 15,6%. No primeiro predominam
Watznaueriabarnesae
, Cribrosphaerellaehrenbergii
eStradneriacrenulata
, representando a popula“‰o ori-
ginal do nanopl›ncton, enquanto que o segundo ”
dominado por Miculadecussata
e, provavelmente,
representa os efeitos da dissolu“‰o na interface ⁄gua
- sedimento. Ambos os fatores foram utilizados para

a constru“‰o de uma curva de dissolu“‰o de nanofŠs-
seis - varia“‰o relativa do n™vel do mar. Esta curva,

quando combinada com isŠtopos de oxig’nio e car-
bono, mostra que intensa dissolu“‰o ocorreu quando

os valores de 
18O, 13C e COT foram baixos, duranteo neocampaniano - eomaastrichtiano. Esta correla“‰o

indica uma forte liga“‰o entre subida do n™vel do mar,

altas temperaturas e diminui“‰o do aporte de mat”ria
org›nica continental.(originais recebidos em 04.01.2005)
Palavras-chave: 
nanofŠsseis| Bacia de Campos| an⁄lise multivariada| isŠtopos est⁄veis| Campaniano - Maastrichtiano
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.82introdu“‰oA origem fitoplanctŽnica, que faz dos nano-fŠsseis uma ferramenta œtil no entendimento
das intera“łes dos organismos nos oceanos pre-

t”ritos, aliada ‹ varia“‰o de resist’ncia dos seus
abstractQualitative analysis in calcareous nannofossils is apowerful tool for biostratigraphic uses, principally in

identification of biozones and determination of relative

age. But quantitative studies must be applied for pale-
oceonographic applications and highÐresolution bios-
tratigraphy. In order to better understand the relation-

ships between the different species of nannofossils,
new methodologies and non-traditional correlation

tools were tested on a 18 m upper Campanian Ð lower

Maastrichtian core from Campos Basin. Multiple

regression helped to determine the best counting
method. Watznaueria barnesae and Micula decussata

dominate the fossil assemblage and have inverse abun-
dances to each other. Both were opportunist species in

competition for nutrients. Qmode factorial analysis(57 samples, 19 variables) was applied to the same
core and shows that two factors explain 99.2% of the

total variance of the microfossil assemblage. The first

factor represents 83.6% and the second factor only
15.6% of the total variance. The former is associated

with Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehren-

bergii and Stradneria crenulata, which represent the

original population of nanoplankton. The latter factor
is associated with Micula decussata, which is believed
to represent the effect of solution at the sediment-

water interface. Both factors were used to develop a

dissolution-sea level curve for nannofossils. When

combined with oxygen and carbon isotopes, this curve

clearly shows that higher dissolution occurred during
the late Campanian - early Maastrichtian time when18O, 13C and TOC all had lower values. These correla-tions indicate a strong link between high sea levels,
high temperatures and lower amount of continental
organic debris.(expanded abstract available at the end of the paper)Keywords:nanofossil| Campos Basin| multivariate analysis
| Stable isotopic| Campanian - Maastrichtian
taxa‹ dissolu“‰o, torna a an⁄lise quantitativa
destes microfŠsseis uma t”cnica importante para

o estudo tanto da paleoprodutividade em super-

f™cie quanto das condi“łes de preserva“‰o no

fundo.Entretanto, nos trabalhos rotineiros da indœs-
tria petrol™fera, os estudos de nanofŠsseis est‰o,

quase sempre, direcionados para o exame quali-

tativo do conteœdo fossil™fero, ou seja, somente

a identifica“‰o dos fŠsseis presentes no interva-

lo, sem quantifica“‰o. Tal procedimento ” expli-

c⁄vel pelo tipo de material normalmente dispo-
n™vel, que s‰o amostras de calha, onde a conta-
mina“‰o pode ser elevada. Isso torna a contagem

pouco confi⁄vel pois, em muitos casos, n‰o ” pos-
s™veldistinguir os fŠsseis depositados in situ
dosprovenientes de desmoronamentos. Assim, os re-

sultadosobtidos s‰o biozonas cujos limites s‰oidentificados apenas por eventos de extin“‰o,
que n‰o s‰o afetados por desmoronamentos. 
Atualmente, devido ao alto grau de detalheexigido na explora“‰o de petrŠleo, existe uma
crescente demanda por refinamentos estratigr⁄-

ficos e informa“łes paleoceanogr⁄ficas que po-
dem ser obtidos com o uso de amostras laterais
e testemunhos, tipos de amostragem que permi-
tem a adequada quantifica“‰o. No Brasil, os trabalhos quantitativos em na-nofŠsseis ainda s‰o escassos. O estudo pioneiro

foi realizado por Quadros (1981), em sedimentos

do Maastrichtiano - Campaniano da Bacia de
Sergipe - Alagoas. Este estudo teve como objeti-
vo a quantifica“‰o de Braarudosphaera bigelowii,interpretado como um indicador de ⁄guas rasas.

Outros trabalhos visaram, principalmente, ao es-

tudo da nanoflora quatern⁄ria da Bacia de Cam-

pos (Antunes 1994; Toledo, 1995). J⁄ Costa 
et al.(2003) quantificaram nanofŠsseis do Maastri-chtiano inferior da Bacia do Cear⁄, realizando uma

abordagem paleoecolŠgica atrav”s da integra“‰o

com foramin™feros planctŽnicos e bentŽnicos.
Neste artigo, que tem como base o estudo deOliveira (1997), foram analisados e quantificados
os nanofŠsseis calc⁄rios do Campaniano superi-
or Ð Maastrichtiano inferior de um testemunho
de 18 m da Bacia de Campos (fig. 1). Foi aplica-
da uma metodologia que permitiu quantificar os
fŠsseis presentes, proporcionando infer’ncias pa-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200583
leoceanogr⁄ficas.A defini“‰o da quantidade idealde fŠsseis a serem contabilizados foi feita atrav”s

de an⁄lise de regress‰o mœltipla.
Para o tratamento dos dados obtidos atrav”sda an⁄lise quantitativa aplicou-se an⁄lise fatorial
modo Qque permite analisar, em conjunto, duas
ou mais vari⁄veis de um grupo de observa“łes.
Desta forma, ” poss™vel estudar a rela“‰o entre

as esp”cies observadas e as amostras, de modo
que um nœmero limitado de fatores explique o

comportamento da comunidade fossil™fera. No
caso espec™fico dos nanofŠsseis deve-se levar em
conta tanto os efeitos da intera“‰o das esp”cies
quando vivas como as modifica“łes que ocor-
rem durante e apŠs a deposi“‰o. Por fim, com o propŠsito de demonstrar a
possibilidade do refinamento do arcabou“o estra-

tigr⁄ficoe 
detalhar a paleoceanografia, foramcorrelacionados os dados da an⁄lise multivariada

com os teores de Carbono Org›nico Total (COT)

e os valores de isŠtopos est⁄veis de oxig’nio e

carbono (18O, 13C), obtidos na fra“‰o carbon⁄-tica (rocha total) do testemunho estudado.
caracteriza“‰o sedimento-lŠgica e metodologia De acordo com Caddah (1993), o testemu-
nho analisado ” constitu™do de uma f⁄cies are-

nosa (R2), uma f⁄cies de folhelho/siltito cinza-es-
verdeado (A3) e uma f⁄cies de folhelho cinza-oli-

va (A4) (fig. 2). A f⁄cies arenosa (R2), ” um areni-

to de cor cinza-claro / castanho-m”dio a escuro,

com granulometria fina a grossa, apresentando

granodecresc’ncia ascendente. J⁄ a f⁄cies folhe-

lho/siltito cinza-esverdeado (A3) ” formada pela

altern›ncia de folhelhos s™lticos e siltitos argilo-

arenosos de cor cinza-esverdeado, com espes-

suras decim”tricas e contatos gradacionais. Lo-
calmente, ocorrem n™veis arenosos. A bioturba-

“‰o nos folhelhos e siltitos da f⁄cies (A3) varia de
moderada a intensa. Foram encontrados os icno-
g’neros 
Zoophycos, Planolites, Helminthopsise,mais raramente, Teichichnuse Terebelina. Inoce-ram™deos tamb”m est‰o presentes. A f⁄cies fo-
lhelho cinza-oliva (A4) ” formada por um folhe-
lho s™ltico de cor cinza-oliva, mic⁄ceo e intensa-
mente bioturbado. Os icnog’neros mais fr

tess‰o Helminthopsis/ Helminthoida, Chondrites,Planolites(Icnof⁄cies Nereites) e, mais rara-
mente, Zoophycos. FŠsseis de inoceram™deos s‰oencontrados com muita fr
As l›minas de nanofŠsseis foram preparadas
de acordo com os procedimentos descritos por

Oliveira (1997), sendo analisadas 57 amostras,
com espa“amento de 30 cm. Foram identifica-
das as biozonas de Sissingh (1977) CC-23a, CC-
22b e CC-21 (fig. 2). As duas œltimas indicam 
idade neocampaniano. A biozona CC-23a tem
amplitude total entre o neocampaniano e o in™-

cio do Maastrichtiano, n‰o sendo poss™vel deter-
minar nos sedimentos analisados, apenas pela
an⁄lise qualitativa, se esta biozona estaria inseri-
da apenas no Campaniano superior ou tamb”m
se estenderia ao Maastrichtiano. A aus’ncia da
subzona CC-22a caracteriza um hiato corrobo-

rado pela mudan“a de comportamento dos per-
fis de raios gama e resistividade. 
O nœmero adequado de fŠsseis a serem
quantificados por amostra foi obtido atrav”s de
an⁄lise de regress‰o mœltipla, utilizando-se o

programa estat™stico SPSS. A an⁄lise fatorial mo-

do Qfoi feita com o programa CABFAC (Klovan
e Imbrie, 1971), modificado para uso em PCs por
Souto e Ayup-Zouain (1995). Este programa cal-

cula, a partir de uma matriz de dados percentu-

ais, a vari›ncia de cada fator, a comunalidade de
Figura 1Mapa de localiza“‰o.Figure 1Location map.
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.84cada amostra, a matriz de escores (
factor scoresmatrix) para cada vari⁄vel (esp”cies ou grupos) ea matriz de proje“‰o obl™qua das cargas fatoriais

(oblique projection matrix).Utilizou-se um equipamento LECO SC-444para a determina“‰o dos teores de carbono or-

g›nico e um sistema autom⁄tico de preparo de

amostra (sistema KIEL), diretamente acoplado ao

espectrŽmetro de massas Finnigan 252, para as

an⁄lises isotŠpicas do oxig’nio e carbono. As an⁄-
lisesqu™micas foram r
ealizadas na Ger’ncia deGeoqu™mica do Centro de Pesquisas da Petro-

bras (Cenpes), de acordo com os procedimentos

apresentados por Oliveira (1997).
an⁄lise multivariada emnanofŠsseis calc⁄riosan⁄lise quantitativa   
A contagem dos esp”cimes que constituemuma determinada assembl”ia fossil™fera ” essen-
cial quando se deseja estabelecer interpreta“łes

paleoambientais acuradas. Entretanto, em mui-

tos grupos fŠsseis a contagem absoluta ” uma
atividade de dif™cil execu“‰o, principalmente tra-
tando-se de microfŠsseis. O nœmero de nanofŠs-

seis em uma l›mina pode alcan“ar centenas de
milhares ou at” mesmo milhłes de indiv™duos.

Desta forma, nas an⁄lises quantitativas contabili-
za-se uma parcela da assembl”ia nanofossil™fera

na qual se acredita estar expressando, percen-

tualmente, a totalidade dos fŠsseis ali existentes,
com a menor taxa de erro poss™vel. 
Assim, caberiam as seguintes perguntas:quantos fŠsseis constituem uma amostra repre-

sentativa? Qual o nœmero m™nimo necess⁄rio para

que o resultado obtido seja verdadeiro? Entre-

tanto, para estas perguntas n‰o existem respos-

tas consensuais. Em diversos trabalhos, nos quais
foram utilizadas ou citadas t”cnicas quantitativas
em nanofŠsseis, encontram-se diferentes formas

de abordagem, com variadas t”cnicas de quan-

tifica“‰o nas quais o nœmero total de fŠsseis

contabilizados flutua entre 100 e 1000 esp”ci-
mes (exemplos: Hill, 1975; Roth e Coulbourn,

1982; Mutterlose,1987; Bralower, 1988; Franc”s

et al. 1991; Thierstein e Roth, 1991; Erba,1992;

Paul et al.1994; Antunes,1994; Toledo 1995;
Bown, 1998; Perilli, 2000). Destes trabalhos apenas

uma pequena parcela baseou sua op“‰o em teorias

estat™sticas, principalmente naquelas que s‰o for-
necidas pelos estudos de Chang (1967), Dennison
e Hay (1967) e Patterson e Fishbein (1989).Para a an⁄lise quantitativa foram selecionados19 esp”cies, ou g’neros, a serem contabilizados.

Utilizou-se como crit”rio principal ‹ presen“a cons-

tante,pr
ocurando-se eliminar aqueles extrema-
mente raros (menos de um exemplar a cada cinco

amostras) ou com identifica“‰o problem⁄tica. 

Os fŠsseis escolhidos foram os seguintes: 1) Arkhangelskiella cymbiformis- Incluindo A.specillata.2) Watznaueria barnesae- N‰o foi feita dis-tin“‰o entre 
W. ba
rnesaee W. bi
porta.3) Miculadecussata
- Considerou-se como
pertencente a este grupo M. decussata, M.concavae M. staurophora.
4) Cribrosphaerella ehrenbergii.5) Stradneria crenulata.6) Quadrumspp. - Incluindo Q. sissinghiie Q.trifidum.7) Prediscosphaera cretacea- Incluindo P. spinosa.8) Reinhardtitesspp. - Neste grupo foramreunidos R. anthophorus
, R. aff. R. anthopho-ruse R. levis.9) Eiffellithusspp. - Incluindo E. gorkae, E.turriseiffeliie E. eximius.10) Tranolithusspp. - Correspondente a 
T.gabaluse T. phacelosus.11) Chiastozygus litterarius.12) Cylindralithus spp.13) Glaukolithusspp. - Referindo-se a G.diplogramuse G. compactus.
14) Aspidolithus parcus.15) Placozygus fibuliformis.16) Ceratolithoidesspp. - Foram inclu™dasneste grupo as varia“łes de C. aculeus.17) Zeugrhabdotus embergeri.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200585
Figura 2Caracteriza“‰o sedimen-tolŠgica da se“‰o estuda-

da e correla“‰o com as

biozonas de nanofŠsseis

e perfis el”tricos.Figure 2Sedimentary characteriza-tion of the studied sec-

tion and correlations
with nannofossils bio-

zones and electric logs.

An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.8618) Rhagodiscusspp. - Referindo-se a R.angustuse R. splendens.19) Cretarhabdus decorus.Neste estudo, optou-se por aplicar tratamen-to estat™stico para a identifica“‰o do nœmero ideal

de fŠsseis a serem contabilizados por amostra.

Assim, do total de amostras, foram inicialmente
analisadas as amostras 4, 8, 19, 25, 31, 40, 44,
50, 52, 57, onde foram quantificados, em cada
uma, 200, 300, 400 e 500 exemplares, distribu™-

dos pelos 19 grupos selecionados. Nestas conta-
gens aplicou-se an⁄lise de regress‰o mœltipla,

demonstrando que as diferen“as entre as conta-

biliza“łes realizadas n‰o foram expressivas. Utili-

zando-se fator de confian“a de 95%, os resulta-

dos entre as contagens n‰o ultrapassaram 0,8%

de diferen“a. Assim, definiu-se que, para a assem-

bl”iananofossil™fera em estudo, a contabiliza“‰ode 200 exemplares j⁄ seria suficiente e adequa-

da para interpreta“łes paleoambientais. 
Na figura 3 sumariza-se graficamente o ™ndicede abund›ncia relativo, obtido atrav”s da raz‰o

nœmero de fŠsseis observados (200 esp”cimes)

por campos de vis‰o, a quantidade de esp”cies
por amostra e a distribui“‰o percentual de todas

as esp”cies observadas. O ™ndice de abund›ncia
relativa variou de um m™nimo de 2,22 na amos-tra 1 at” um m⁄ximo de 18,18 na amostra 39. A
m”dia de fŠsseis por campo ficou em 10,22.
Duas esp”cies dominam a assembl”ia fossil™fera:W. barnesaee M. decussata. A soma das suaspercentagens nunca foi inferior a 50%, sendo

que na amostra 41 atingiram 100% (fig. 4).
Tamb”m se observou uma divis‰o de dom™nio,W. barnesaepredomina na parte superior do tes-
temunho (at” a amostra 27) e M. decussatanaparte inferior (abaixo da amostra 35). Tamb”m

ocorre uma por“‰o intermedi⁄ria, entre as amos-

tras 28 e 34, onde as diferen“as percentuais s‰o

pequenas e as duas esp”cies se alternam na pre-

domin›ncia. Desta forma, os grupos descritos
poderiam ser classificados em tr’s categorias:a) Dominantes - W. barnesaee M. decussata.b) Baixa concentra“‰o - S. crenulata,Quadrumspp., C. ehrenbergiie P. cretacea. c) Rara express‰o - os restantes.
Considerando-se a distribui“‰o percentual,
torna-se evidente a divis‰o do testemunho em

tr’s intervalos: 1) Intervalo 1 (amostras de 2 a 27) - Predom™-
nio de W. barnesaesobre 
M. decussatae quan-tidade razo⁄vel do total dos outros 17 grupos.
2) Intervalo 2 (amostras 28 a 34) - 
W. 
barne-saee M. decussatacom percentuais prŠximos e
valores variando de baixo a m”dio na soma dos

restantes. 3) Intervalo 3 (amostras 35 a 57) - suprema-
cia de M. decussatasobre 
W. barnesaee totaldos outros grupos muito baixo.
As esp”cies dominantes, W. ba
rnesaee M.decussata, possuem um comportamento de dis-tribui“‰o inverso, sendo o aumento de uma cor-
respondente ‹ diminui“‰o de outra (fig. 5). Defato, M. decussatae W. ba
rnesaemostram uma
forte rela“‰o negativa, com coeficiente de corre-

la“‰o de -0,92 (fig. 6). an⁄lise fatorial modo QA viabilidade do uso da an⁄lise fatorial modoQao nanopl›ncton foi demonstrada por Franc”set al. (1991), que aplicaram esta t”cnica estat™s-tica nos nanofŠsseis do Tortoniano superior - Mes-

sinianoinferior, r
ecuperados na perfura“‰o 654do ODP (Ocean Drilling Program), localizada noMar Mediterr›neo Ocidental (Mar Tirreno). Foram

obtidos quatro fatores que explicam 98% do

comportamento da associa“‰o analisada. Na inter-

preta“‰odos 
fatores foram identificados os pro-
v⁄veis processos que causaram as varia“łes tais

como altera“łes tafonŽmicas, causadas pela dis-
solu“‰o pontual, correntes de fundo e mudan“as

clim⁄ticas.Registra-se, aqui, a primeira aplica“‰o dean⁄lise fatorial modo Qem nanofŠsseis calc⁄riosda margem continental brasileira. Como matriz
inicial foram utilizados os dados de distribui“‰o
quantitativa dos 19 grupos de nanofŠsseis cujas
vari›ncias acumuladas dos fatores atingem

100%, sendo que apenas dois deles explicam
99,23% do conjunto fossil™fero.  O fator 1 expli-

ca 83,62% da vari›ncia, enquanto que o fator 2
corresponde a 15,61%. Disto se depreende que

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200587
Figura 3 Ð Distribui“‰o percentual dos grupos fŠsseis estudados.
Figure 3 Ð Percentage distribution of studied fossils groups.

An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.88Figura 4Soma das percentagensde W. barnesaee M.decussata.Figure 4W. barnesae and M.decussata total percent-
ages. a maior carga de influ’ncias prov”m do fator 1,
tendo o fator 2 uma import›ncia de menor mag-
nitude. Os outros fatores restantes possuem va-

lores bastante reduzidos, sendo inexpressivos em

termos estat™sticos (tabela I). A matriz de escores

(tabela II) revela quanto cada esp”cie contribuiu

proporcionalmente com cada um dos fatores.

Assim, o grupo que domina o fator 1 ” 
W. 
bar-nesae(0,9706), tamb”m tendo alguma import›n-cia C. ehrenbergii
(0,1048) e S. crenulata (0,1673).O fator 2 ” completamente dominado por M.decussata(0,9987). Na tabela III representa-se a
matriz de proje“‰o obl™qua, expressando a pro-
por“‰o dos dois fatores preponderantes em cada

amostra, sendo que a de nœmero 6 caracteriza o

fator 1 e a 41 seria a amostra padr‰o do fator 2.
A comunalidade muito elevada, sempre acima de

0,9, confere alto grau de confiabilidade na an⁄-

lise de todas as amostras.Tamb”m foi realizada an⁄lise fatorial modo 
Q,separadamente, nas primeiras 33 amostras, por-
“‰o onde predomina 
W. barnesaesobre 
M.de-
cussata. Tamb”m foi nesta por“‰o que os outros
17 grupos fŠsseis foram mais abundantes. A an⁄-
lise fatorial destas 33 amostras teve como resulta-

do 19 fatores com vari›ncia acumulada de 100%.

O comportamento geral continuou explicado por
apenas dois fatores. Entretanto, o fator 1 cresceu

de valor, passando a 91,2%, enquanto que o

fator 2 diminui praticamente ‹ metade (7,74%).
O fator 1 continuou constitu™do, principalmente,
de W.barnesaee, subordinadamente, por 
C.ehrenbergiie S. crenulata.Tamb”m foi constatada
a influ’ncia de M. decussatano fator 1, com com-
posi“‰o negativa (- 0,1375). O fator 2 continuou
dominado por M. decussata, mas W. barnesaepassou a ter razo⁄vel import›ncia, com 0,1431. A
amostra 6 continuou como padr‰o do fator 1,

enquanto que o fator 2 passou a ser mais bem
representado pela amostra 1 (tabela IV).
Para a melhor visualiza“‰o das influ’ncias dosfatores em cada amostra, foram constru™dos gr⁄-

ficos de correla“‰o para todo o testemunho e

apenas com as 33 primeiras amostras (figs. 7a e
7b). Neles, constatou-se que a composi“‰o da
assembl”ia fossil™fera foi mais afetada pelo fator
1. Isto fica mais evidente na correla“‰o entre os

fatores nas 33 primeiras amostras do testemu-

nho, onde apenas duas amostras (1 e 30) est‰o
na zona de influ’ncia do fator 2, tr’s s‰o inter-
medi⁄rias (28, 29 e 32) e as demais est‰o sobre

o dom™nio do fator 1 (fig.7b). isŠtopos est⁄veis deoxig’nio e carbono e COT As curvas obtidas dos valores isotŠpicos de
oxig’nio e carbono e os de COT (Carbono Org›-
Figura 5 Ð Distribui“‰o percentual de 
W. barnesaee M. decussata
mostrandoo comportamento inverso
das esp”cies.Figure 5 Ð Percentage dis-tribution of W. barnesae

and M. decussata, showing

inverse behavior of these
species.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200589
nico Total) est‰o representadas na figura 8. Os
teor

do pequeno aporte e/ou baixa preserva“‰o da

mat”ria org›nica, n‰o ultrapassando 0,27%
(com exce“‰o da amostra 11, que alcan“ou
0,41%) e os de 13C ficaram entre +1,63
(amostra 26) e -1,13 (amostra 49). Segundo
Rodrigues (1996), apŠs o evento anŠxico do
Cenomaniano Ð Turoniano, as bacias da margem

continental brasileira passaram a ter o fundo
mais oxigenado, ocasionando a diminui“‰o dosFigura 6 Ð Correla“‰o entre 
M. decussata
e W. barnesaecom tend’ncia fortementenegativa.Figure 6 Ð Correlation between W. barne-
sae and M. decussata with strong nega-

tive trend.teores de mat”ria org›nica. Os valores de COT
corroboram esta afirma“‰o, revelando que no

neocampaniano e eomaastrichtiano as ⁄guas de
fundo da Bacia de Campos eram oxigenadas. J⁄
os valores de 
18O se mantiveram entre -7,08
(amostra 6) e -2,69 (amostra 4). A tend’ncia
geral da curva ” um deslocamento para valores

positivos, indicando diminui“‰o da temperatura
das ⁄guas oce›nicas durante esta ”poca. O mes-
mo Rodrigues (1996) entende que nas bacias da
costa brasileira, apŠs o evento anŠxico Ceno-
maniano Ð Turoniano, ocorreu um progressivo

resfriamento das ⁄guas oce›nicas. Huber et al.(1995) tamb”m registraram um relativo resfria-

mento na passagem Campaniano - Maastri-

chtiano nas regiłes de alta latitude sul. Atrav”s

das diferen“as dos valores de 
18O dos foram-
in™feros bentŽnicos e planctŽnicos, estes autores

tamb”m verificaram que a coluna d'⁄gua era
moderadamente misturada durante o neocam-
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.90AmostrasComunalidadeFator 1Fator 2
10.9930.09980.9002
20.9710.68370.3163
30.9870.73640.2636
40.9590.94720.0528
50.9870.94130.0587
60.9910
70.9870.96510.0349
80.9830.87750.1225
90.9930.98970.0103
100.9950.81040.1896

110.9510.90720.0928

120.9960.88080.1192

130.9960.91130.0887

140.9940.95030.0497

150.9830.97530.0247

160.9960.90020.0998

170.9790.91660.0834

180.9960.95450.0455

190.9930.91010.0899

200.9910.95160.0484

210.9970.66220.3378

220.9880.81590.1841

230.9940.82870.1713

240.9940.81850.1815

250.9980.83560.1644

260.9950.83110.1689

270.9960.73740.2626

280.9950.56490.4351

290.9970.5720.428

300.9980.46260.5374

310.9910.690.31

320.9970.620.38

330.9840.71310.2869

340.9810.76660.2334

3510.30870.6913

360.9990.34590.6541

370.9940.54490.4551

380.9940.67670.3233

390.9980.40230.5977

400.9980.50630.4937
410.99901
Tabela IFatores e vari›ncias nas57 amostras.Table IFactors and variances inall 57 samples.Tabela IIMatriz de escores, nas 57amostras, dos dois princi-

pais fatores.Table IIScore table of the two
principal factors in all 57

samples.FatoresVari›ncia (%)Var. acumulada
183.618583.6185
215.612999.2314
30.397299.6286
40.160199.7887
50.070299.8589
60.053599.9124
70.019199.9315
80.016199.9476
90.013199.9607
100.01299.9727

110.008699.9813

120.007399.9886

130.004199.9927

140.003299.9959

150.001799.9976

160.001199.9987

170.000799.9994

180.000599.9999

190.0002100.000
FŠsseisFator 1Fator 2
A. cymbiformis
0.0306-0.0043
W.barnesae0.97060.0124M. decussata-0.00070.9987C. ehrenbergii0.1048-0.0205S. crenulata0.1673-0.0402Quadrumspp.0.0973-0.0136
P. cretacea0.0809-0.0072
Reinhardtitesspp.0.0257-0.0069
Eiffellithusspp.0.0187-0.0028
Tranolithusspp.0.004-0.0006
C. litterarius
0.0154-0.0037
Cylindralithusspp.0.00240.0014
Glaukolithusspp.0.0132-0.0008
A. parcus
0.00830.002
P. fibuliformis0.0095-0.0004
Ceratolithoidesspp.0.0206-0.0029
Z. embergeri
0.0036-0.0016
Rhagodiscusspp.0.0009-0.0002
C. decorus
0.0028-0.001
continuaÉ
Tabela III Ð Matriz de pro-je“‰o obl™qua, nas 57

amostras, dos dois princi-

pais fatores.Table III Ð Oblique projec-tion table of the two prin-

cipal factors in all 57 sam-

ples.B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200591
AmostrasComunalidadeFator 1Fator 2
420.9890.72960.2704
4310.25470.7453

440.9980.49580.5042

450.9940.56790.4321

460.9990.35210.6479

470.9990.33840.6616

480.9990.38120.6188

490.9970.05240.9476

500.9960.14870.8513

5110.27880.7212

520.9990.52390.4761

5310.250.75

540.9930.61480.3852

550.9990.32870.6713

560.9980.41810.5819

570.9960.44480.5552
Tabela IVMatriz de proje“‰oobl™qua, nas amostras de

1 a 33, dos dois principais

fatores. Table IVOblique projection tableof the two principal fac-

tors in samples 1 to 33.
paniano - eomaastrichtiano, tendendo a bemequalizada no topo do Maastrichtiano. Ou seja,
nesta ”poca existia uma razo⁄vel a boa circula-

“‰o entre a superf™cie e o fundo oce›nico, dimi-

nuindo as diferen“as de temperatura entre as

profundidades e proporcionando uma maior 

circula“‰o das ⁄guas de fundo, resultando em

melhor oxigena“‰o. Entretanto, no testemunho

analisado, paralelamente ‹ tend’ncia geral, tam-
b”m foram verificados comportamentos diferen-

ciados da curva de 18O (fig. 8). Estes ciclos s‰omarcados, no seu topo, por uma brusca mu-

dan“a da curva para valores mais negativos, indi-

cando um prov⁄vel aumento da temperatura da

⁄gua. ApŠs a r⁄pida modifica“‰o os valores de
18O voltam a aumentar, indicando o resfriamen-
to, delineando o padr‰o Òdente de tubar‰oÓ,
comum nas curvas de 18O do Quatern⁄rio, que
representam breves momentos de aquecimento,
contrastando com progressivos e vagarosos

per™odos de resfriamento (Berger, 1979). 
discussłes  As assembl”ias nanofossil™feras possuem acaracter™stica de poder refletir tanto a composi-

“‰o da biocenose original quanto ‹s altera“łes
posteriores que atingem a tanatocenose, como

demonstraram Eshet e Almogi-Labin (1995) ao
analisarem os nanofŠsseis maastrichtianos e cam-
AmostrasComunalidadeFator 1Fator 2
10.
99501
20.9760.63370.3663
30.990.69440.3056
40.9630.93730.0627
50.9870.930.07
60.
99110
70.9880.95820.0418
80.9840.85790.1421
90.9930.98830.0117
100.9960.77990.2201

110.9560.89010.1099

120.9950.86040.1396

130.9960.89630.1037

140.9930.94190.0581

150.9810.97220.0278

160.9950.88330.1167

170.9810.90310.0969

180.9950.94680.0532

190.9940.89520.1048

200.9890.94420.0558

210.9960.61130.3887

220.9890.78650.2135

230.9920.80110.1989

240.9930.78960.2104

250.9980.80880.1912

260.9940.80320.1968

270.9970.69560.3044

280.9950.50140.4986

290.9960.50990.4901

300.9980.38890.6111

310.9910.64250.3575

320.9950.56350.4365

330.980.66910.3309

An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.92panianosdepositados em zonas de ressurg’ncia
em Israel.Nos nanofŠsseis do Campaniano superior ÐMaastrichtiano inferior estudados na Bacia de
Campos verificou-se, por meio de an⁄lise quan-
titativa, o comportamento inverso de 
W.barne-saee M.decussata
, como resultado da compe-
ti“‰o interespec™fica pela utiliza“‰o de recursos,

quando ocorre a inibi“‰o indireta de uma esp”-

cie pela outra durante a busca dos nutrientes
(Odum, 1988). Esta competi“‰o, em um sistema
aberto, n‰o leva necessariamente ao desapareci-

mento de um dos competidores. Normalmente

ocorrem situa“łes que permitem a coexist’ncia

das esp”cies. No caso, W.barnesaee M.decus-
sataeram esp”cies oportunistas (estrategistas r),privilegiadas em ambientes eutrŠficos. Para Shi-
mabukuro (1994), organismos oportunistas s‰o

aqueles que se aproveitam de determinadas cir-

cunst›ncias ambientais, restritivas ‹ maioria dos
taxa, para ocupar o nicho vago em termos de
recursos trŠficos. Caracterizam-se por grandetoler›ncia ‹s mudan“as ambientais (euritŠpicos)
e, principalmente, grande capacidade reproduti-

va. Assim, o fato de W.barnesaee M.decussa-
taserem dominantes, seria explicado por serem
estrategistas r, com taxas reprodutivas muito ele-
vadasque 
suplantariam as demais esp”cies. J⁄ oFigura 7Correla“‰o entre os
fatores 1 e 2 e as suas

influ’ncias: (a) em todas
as 57 amostras, (b) nas

primeiras 33 amostras.Figure 7Correlation between fac-
tors 1 and 2 and their
influence. (a) In all 57

samples. (b) In the first 33

samples.comportamento de distribui“‰o contr⁄ria, ondeo aumento do nœmero de exemplares de uma

esp”cie corresponde ‹ imediata diminui“‰o dos

valores quantitativos da outra, ” relacionado com

a forte competi“‰o interespec™fica pelos recursos

dispon™veis. A predomin›ncia de 
W.ba
rnesaeeM.decussata
tamb”m foi verificada por Quadros
(1981), em sedimentos campanianos - maastri-
chtianos da Bacia de Sergipe Ð Alagoas.

Thierstein (1981), analisando sedimentos do

Campaniano superior ao Daniano inferior do site356 (PlatŽ de S‰o Paulo), do DSDP (Deep SeaDrilling Project) demonstrou a supremacia de 
W.barnesaee M. decussatadurante o neocampani-ano e o Maastrichtiano. De acordo com a classifica“‰o de resist’ncia ‹
dissolu“‰o de Thierstein (1980), dos nanofŠsseis
observados no testemunho P.cretaceaseria aesp”cie mais suscet™vel ‹ dissolu“‰o, enquanto
que M.decussata
seria a mais resistente ‹ dis-
solu“‰o. A segunda esp”cie mais resistente seria
Q.trifidum
. W. barnesaeficaria no limiar entre
conserva“‰o e dissolu“‰o, mas ainda dentro do

grupo dos resistentes. O gr⁄fico de correla“‰o

entre a esp”cie mais resistente e a mais pass™vel

de dissolu“‰o revela uma correla“‰o negativa (-

0,70) (fig. 9a), entretanto mais positiva do que a

correla“‰o de 
M.decussata
e W.barnesae(-
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200593
Figura 8COT e isŠtopos de carbo-
no e oxig’nio da se“‰o

estudada.Figure 8TOC and carbon and oxy-gen isotopes in the sec-

tion studied0,92). J⁄ as correla“łes de 
P.cretaceae M.decussatarealizadas, separadamente, nos inter-valos 1 e 3, mostraram valores diferentes. No

intervalo 1 (amostras 2 a 27) o ™ndice de corre-

la“‰o foi de -0,30, ou seja, n‰o existe nesta
por“‰o do testemunho grande rela“‰o entre os

comportamentos das esp”cies, ocorrendo uma

leve tend’ncia para a correla“‰o negativa, mas

com forte dispers‰o dos valores (fig. 9b). No in-

tervalo 3 (amostras 35 a 57) aumenta a tend’n-
cia negativa, o ™ndice atinge -0,62, mesmo assim
inferior ao que seria de se esperar em uma as-
sembl”ia fossil™fera em que a dissolu“‰o tivesse
um valor preponderante (fig. 9c). Desta forma,

apesar da dissolu“‰o ser um fator importante no
comportamento do conjunto de fŠsseis, n‰o foi
o œnico a influenciar a assembl”ia fossil™fera,
atuando mais na por“‰o inferior e tendo pouca
influ’ncia na parte superior do testemunho.A aplica“‰o da an⁄lise fatorial revelou que os
processos naturais que afetaram o conjunto de

fŠsseis analisados est‰o contidos em dois fatores

que explicam o comportamento observado. Ao
primeiro fator corresponde uma vari›ncia de

83,62%, quando aplicado na totalidade do

testemunho. A vari›ncia sobe para 91,2% quan-
do tratadas apenas as 33 primeiras amostras do
testemunho. Portanto, quase todo o comporta-

mento de distribui“‰o dos fŠsseis estaria condi-
cionado por este fator que associa as intera“łes
dos organismos do nanopl›ncton, sujeitos ‹s va-
ria“łes ecolŠgicas. Os maiores escores no fator 1

foram de 
W. barnesaeacompanhada, em me-nores propor“łes, por 
C. ehrenbergiie S. crenu-lata. Nas 33 amostras da parte superior do teste-munho percebe-se que 
M.decussata
tamb”mtem influ’ncia, com carga negativa, no compor-
tamento geral. A competi“‰o interespec™fica pe-

los recursos dispon™veis poderia ser um dos veto-

resinfluenciadores. Pequenas varia“łes nas con-
di“łes ambientais favoreceriam um, ou outro

grupo, tais como mudan“as na luminosidade,
salinidade, temperatura aliadas ‹ disponibilidade
de nutrientes (N, P, K etcÉ) que poderiam ser

mais ben”ficas, ou melhor aproveitadas, por um

determinado grupo de esp”cies. Outra causa
poderia ser atribu™da a diferentes taxas de repro-

du“‰o. Embora W. barnesaee M. decussatase-jam esp”cies estrategistas r, que possuem altacapacidade reprodutiva, 
W. barnesaepoderia terciclos reprodutivos menores, produzindo mais in-

div™duos em menor tempo. De qualquer forma,

n‰o seria poss™vel determinar com exatid‰o qual

a principal causa, sendo a mais prov⁄vel uma a“‰o

conjunta dos eventos naturais, causando oscila-

“łes na produtividade dos organismos.
O fator 2 possui uma vari›ncia de 15,61%,considerando-se a totalidade das amostras. Na
parte superior do testemunho a vari›ncia decai
para 7,7%. Neste fator est‰o contidos os efeitos
causados pela dissolu“‰o e predomina 
M.decus-
sata, nanofŠssil mais resistente na assembl”ia
observada. Na an⁄lise modo Q, realizada em se-
parado nas 33 primeiras amostras, W.barn
esaeparticipa deste fator com 0,14. Apesar de estarno limite entre resist’ncia e suscetibilidade, 
W.barnesaeseria menos pass™vel ‹ dissolu“‰o que
Figura 9 Ð Correla“łes entre os valores
percentuais de P. cretaceae M. decussata:
(a) em todas as amostras, (b) nas amostras
de 2 a 27, (c) nas amostras de 35 a 57.
Figure 9 Ð Correlation between percent-
age values of P. cretacea and M. decussa-

ta. (a) In all samples. (b) In samples 2 to

27. (c) In samples 35 to 57.
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.94as demais esp”cies (Thierstein, 1980), tendo asua import›ncia ressaltada na por“‰o superior,

onde a influ’ncia do fator 2 se mostra pequena. As zonas de influ’ncias, obtidas atrav”s dogr⁄fico de correla“‰o do fator 1 com o fator 2

(figs. 7a e 7b), demonstram que a parte superior
do testemunho foi fortemente afetada pelo
fator 1, enquanto que as por“łes intermedi⁄rias
e inferior oscilaram entre uma forte influ’ncia do

fator 2 e do fator 1. A curva obtida indica o grau

de dissolu“‰o ao longo da coluna sedimentar
analisada (fig. 10a). A atribui“‰o de valores absolutos foi realizada
associando-se as biozonas neocampanianas e
eomastrichitianas de Sissingh (1977), a escala de
tempo geolŠgico e a curva eust⁄tica de Harlandet al.
(1982 e 1989), e as idades absolutas atribu™das aos limites das biozonas por Beurlenet al. (1992) para a Bacia de Campos (fig. 10b).Com base nestas correla“łes, a base da biozona

CC-21 foi posicionada a 77,1 Ma, e o seu topo
a 75,7 Ma, o topo da biozona CC-22 a 74,4 Ma
e o topo da CC-23 a 72,6 Ma. As duas quedas
relativas do n™vel do mar, correspondentes ‹ base
e ao topo do ciclo 4.3 de Haq et al. 1987, forammarcadas a 76,6 Ma e 74,7 Ma. Assim, o hiato

detectado pela aus’ncia da biozona CC-22a
seria referente ao rebaixamento relativo do n™vel

do mar ocorrido a 74,7 Ma. Assumindo-se que
os sedimentos correspondentes ao topo da bio-

zona CC-21 (75,7 Ma) n‰o teriam sido erodidos,

o valor temporal deste hiato seria de 1,0 Ma e
estariam ausentes n‰o sŠ os sedimentos relacio-

nados ‹ biozona CC-22a como aqueles da parte
inferior da CC-22b. A taxa de sedimenta“‰o 
calculada para a biozona CC-22b foi de cerca de

1 metro a cada 100 mil anos. A extrapola“‰o

desta taxa para o restante do testemunho posi-

cionaria a sua base e o seu topo a 76,5 Ma 
e 73,8 Ma, respectivamente. Segundo Harland
et al.(1989), a passagem do Campaniano para oMaastrichtiano ocorreu a 74 Ma. Desta forma, a

maior parte do testemunho analisado estaria no

Campaniano superior. Apenas as sete primeiras

amostras seriam do in™cio do Maastrichtiano
(figs. 10a e 10b).A correla“‰o entre a curva de dissolu“‰o e a
varia“‰o eust⁄tica mostra que os sedimentos da
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200595
biozona CC-21, onde o grau de dissolu“‰o foimaior, corresponde a uma ”poca de mar relati-

vamente mais elevado. Nas biozonas CC-22b e
CC-23a o efeito da dissolu“‰o foi pequeno e o
mar estava em n™vel mais baixo do que no per™o-
do anterior. 
A correspond’ncia da eleva“‰o do n™vel do
mar com a dissolu“‰o, nos sedimentos neocam-
panianos - eomaastrichtianos da Bacia de Cam-
pos, j⁄ havia sido detectada por Strohschoen Jr.

(1995), que observou um alto grau de degrada-
“‰o nas carapa“as de foramin™feros. O autor con-

sideroutal fenŽmeno como 
le-
va“‰o da lisŠclina e da CCD (Calcite CompensationDepth). Citando v⁄rios outros autores, Kennet
(1982) demonstra que a profundidade da CCD

oscilou bastante durante o MesozŠico e Ceno-
zŠico, sendo um evento global estreitamente li-

gado ‹s varia“łes do n™vel do mar. Durante as

transgressłes marinhas globais a precipita“‰o de

carbonatos seria estimulada nas plataformas

continentais rasas e mares epicontinentais, tor-

nando-se indispon™vel para a deposi“‰o em

oceanos abertos. Como resultado, a CCD se tor-

naria muito rasa para manter o equil™brio de car-
bonatos nos oceanos. Por outro lado, durante

regressłes marinhas, grande quantidade de car-
bonatos seria transportada para o ciclo oce›ni-
co, causando o aprofundamento da CCD. Al”m

da varia“‰o do n™vel do mar, a circula“‰o oce›ni-

ca de fundo poderia afetar a CCD. Este tipo de
circula“‰o est⁄ ligado ‹ forma“‰o das calotas

polares, que se desenvolveram a partir do

CenozŠico. As ⁄guas frias de fundo s‰o ricas em
diŠxido de carbono, tendendo a dissolver o car-
bonato de c⁄lcio. Teoricamente, no Cret⁄ceo este

tipo de mecanismo de circula“‰o n‰o existia, de-

vido ao clima quente, com aus’ncia de gelo
polar (Saltzman e Barron, 1982).
No testemunho analisado, al”m da cons-tata“‰o de que o intervalo com menor influ’ncia
da dissolu“‰o corresponde ‹ ”poca de mar rela-

tivamente mais baixo, observam-se v⁄rias oscila-
“łes no grau de dissolu“‰o, principalmente na
parte inferior. Assumindo-se que durante o Neo-

cret⁄ceo as mudan“as na profundidade da CCD

s‰o apenas devido ‹s flutua“łes do n™vel do mar,

a curva de dissolu“‰o apresentada poderia refle-
tir n‰o sŠ as oscila“łes na capacidade de dis-
solu“‰o como tamb”m as varia“łes relativas do

n™vel do mar de 4» e 5» ordens.
Associando-se as curvas de 18O, 13C e COT,
as biozonas de nanofŠsseis, as idades e a curva
de dissolu“‰o de nanofŠsseis, foram individual-
izados quatro intervalos (fig. 11):
Intervalo A: Corresponde ‹ biozona CC-21.
Seu topo ” marcado por um hiato, diagnosticado

pela aus’ncia da biozona CC-22a, e por um brus-
co deslocamento da curva de 18O para valores
negativos. Durante este intervalo, os valores dos

isŠtopos de oxig’nio demonstram uma tend’ncia
mais positiva, mas com muitas oscila“łes. A curva
de dissolu“‰o de nanofŠsseis revela que o n™vel do

mar foi relativamente mais alto neste do que nos

outresentando,

entretanto, muitas varia“łes. A grosso modo, po-

dem ser relacionadas as subidas do n™vel do mar

com valores relativamente mais negativos da cur-

va de 18O, indicando, desta forma, uma poss™velliga“‰o entre a subida relativa do n™vel do mar (e


t›neo aquecimento relativo dos oceanos, nesta

”poca. A curva de 13C mostrou-se bastante ho-
mog’nea durante o intervalo, com exce“‰o da
brusca queda dos valores nas proximidades da

amostra 49. Esta excurs‰o negativa ” acompa-
nhada por uma subida relativa do n™vel do mar /

aumento da dissolu“‰o de nanofŠsseis.Intervalo B: Corresponde ‹ totalidade da bio-
zona CC-22b. O topo do intervalo ” caracteriza-
do pela diminui“‰o dos valores de 
18O, 13C eCOT, acompanhada por um moment›neo au-

mento da dissolu“‰o e do n™vel do mar. Desta

forma, o evento que assinala a passagem deste

intervalo para o seguinte ” marcado por um r⁄pi-

do aquecimento dos oceanos e uma subida rela-

tiva do n™vel do mar, constatada pelo sœbito

aumento de dissolu“‰o de nanofŠsseis. … prov⁄-

vel que a diminui“‰o da quantidade de mat”ria
org›nica n‰o seja devida, somente, ‹ baixa pre-

serva“‰o. Provavelmente, a transgress‰o marinha

diminuiu o afluxo de sedimentos continentais e,

nica advinda dos vegetais superiores. O intervalo

pode ser subdividido em duas fases distintas: a

sua parte inferior tem menores valores de 
18O,
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.96Figura 10 ACorrela“‰o entre a curva
de dissolu“‰o, varia“‰o

eust⁄tica, biozonas de
nanofŠsseis e as idades
absolutas inferidas.Figure 10 ACorrelation between the
dissolution curve, eustatic
variation, nannofossils

biozones and absolute
inferred ages.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200597
13C e COT associados a um aumento da disso-
lu“‰o, enquanto a por“‰o superior tem como

caracter™sticas valores relativamente mais altos de
18O, 13C e COT, com uma menor dissolu“‰o de
nanofŠsseis. Assim, pode-se interpretar que o

intervalo teve in™cio com um n™vel de mar relati-

vamente mais alto, com temperaturas mais ele-

vadas e com baixa preserva“‰o e/ou menor afluxo

da mat”ria org›nica. Posteriormente, ocorreu um

rebaixamento do n™vel oce›nico, acompanhado
de diminui“‰o da temperatura e melhora na pre-

serva“‰o e/ou aumento do aporte da mat”ria or-
g›nica, culminando com um r⁄pido aumento de

temperatura, eleva“‰o dos mares e diminui“‰o

dos teores da mat”ria org›nica. 
Intervalo C: Corresponde ‹ parte da biozona
CC-23a. Durante este intervalo a curva de dis-
solu“‰o de nanofŠsseis ” praticamente cont™nua.
Nesta ”poca, o n™vel do mar encontrava-se rela-

tivamente mais baixo com a CCD localizada a
altas profundidades, proporcionando alta con-

serva“‰o dos nanofŠsseis. J⁄ as curvas de isŠto-
pos de oxig’nio e carbono mostram algumas
varia“łes. Entretanto, as mudan“as do compor-

tamento das curvas n‰o mostram correla“‰o,

comportando-se de forma independente. Apenas
nos eventos que assinalam o topo e a base do
intervalo existe a concord›ncia das curvas, com

ambas diminuindo de valor. O limite deste inter-

valo com o sobrejacente ” marcado por um

sœbito deslocamento das curvas de oxig’nio e
carbono para valores negativos. O limite superi-

or do intervalo tamb”m coincide com a pas-

sagem Maastrichtiano Ð Campaniano.Intervalo D: Corresponde ao restante das bio-
zona CC-23a. As curvas de 18Oe 
13Ccompor-tam-se de forma sim”trica, mostrando forte cor-

rela“‰o. A base do intervalo ” marcada por forte
deslocamento das curvas em dire“‰o a valores

negativos, seguido por um r⁄pido aumento. Lo-
go apŠs ocorre uma nova excurs‰o negativa,

passando em seguida para uma tend’ncia posi-
tiva. O intervalo exibe um gradiente mais eleva-

do do que os demais, em dire“‰o a temperaturas

mais baixas. A curva de dissolu“‰o de nanofŠs-
seis inicia o intervalo com tend’ncia ‹ preser-

va“‰o passando a altos valores de dissolu“‰o, na

por“‰o superior do intervalo. Isto poderia indicarque durante o per™odo representado por este

intervalo o n™vel do mar subiu rapidamente. Foi
verificado nos demais intervalos, principalmente
nos seus limites, que excursłes negativas de oxi-
g’nio e carbono s‰o acompanhadas por aumen-
tos da dissolu“‰o. Entretanto, a base deste inter-

valo, que ” assinalada por valores mais negativos

de 18Oencontrados no testemunho, n‰o corres-
ponde, imediatamente, a um aumento de dis-
solu“‰o. O registro da dissolu“‰o est⁄ defasado

do evento que assinala o aumento de tempera-
tura oce›nica.Da mesma forma como foi verificado anteri-ormente por Huber et al. (1995) e Rodrigues(1996), observou-se, ao longo de todo o interva-
lo estudado, uma diminui“‰o dos valores de 
18Odo Campaniano superior ao Maastrichtiano, in-
dicando um progressivo resfriamento das ⁄guas

oce›nicas. Entretanto, a an⁄lise dos valores de
18Odo testemunho, com amostras a cada 30 cm,
proporcionou uma vis‰o completa das varia“łes

de temperatura do neocampaniano - eomaastri-Figura 10 BPosicionamento do teste-munho atrav”s de corre-

la“‰o gr⁄fica entre as
biozonas, idades absolu-

tas e curva de varia“‰o
eust⁄tica.Figure 10 BCore positioning applying
graphic correlation
between biozones,

absolute ages and eustat-
ic variation curve.
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.98chtiano. A tend’ncia geral registrou nœmeros
cada vez mais positivos, ocorrendo momentos

em que os valores de 
18Ose desviaram rapida-mente para o negativo, mas aumentando logo
em seguida. Ou seja, dentro da tend’ncia geral

de diminui“‰o das temperaturas oce›nicas, exis-
tiram r⁄pidas eleva“łes, vinculadas a ciclos de
mais alta fr

excurs‰o negativa dos valores de 
18O. Com acorrela“‰o das biozonas com as curvas de 
18O,13C, COT e dissolu“‰o de nanofŠsseis, foramobservadas coincid’ncias de v⁄rios eventos.
Quase sempre, o aumento da dissolu“‰o corres-

ponde a quedas nos valores isotŠpicos de 
18O,13Ce COT. A concomit›ncia destes fatos sugere
que as moment›neas eleva“łes do n™vel do mar,

durante o neocampaniano - eomaastrichtiano,
foram acompanhadas de um breve aumento da

temperatura das ⁄guas oce›nicas. Os baixos va-
lores de 
13Cena preserva“‰o da mat”ria org›nica devido ‹s

⁄guas oxigenadas de fundo. Entretanto, em pe-

r™odos de eleva“‰o do n™vel do mar, a m⁄ preser-

va“‰o pode n‰o ser o œnico elemento determi-
nante da pequena quantidade da mat”ria org›-
nica. Durante a transgress‰o marinha, o aporte

de material continental seria barrado no litoral,
impedindo a chegada da mat”ria org›nica de
origem terrestre. O hiato diagnosticado devido ‹

aus’ncia da biozona CC-22a coincide com o li-
mite superior do intervalo A, definido a partir da
associa“‰o das curvas de 18O, 
13Ce dissolu“‰ode nanofŠsseis. O topo da biozona CC-22b, assi-
nalado pela extin“‰o de Reinhardtites anthopho-rus, est⁄ no mesmo n™vel estratigr⁄fico do limitesuperior do intervalo B. Estes fatos evidenciam
uma rela“‰o entre os marcos bioestratigr⁄ficos e

os intervalos individualizados. Na passagem Cam-

paniano- 
Maastrichtiano, posicionada a partir dacorrela“‰o com as idades absolutas de Harland
et al.(1989) em 74 Ma, os valores de 
18Oe 
13Cdecrescem subitamente, formando uma forte

fei“‰o geoqu™mica. Diferente dos outros interva-

los, no intervalo D os valores negativos de 
18C e13Cn‰o correspondem, imediatamente, a um
aumento de dissolu“‰o de nanofŠsseis. O au-
mento da dissolu“‰o sŠ ocorre apŠs a excurs‰o

negativa de 18Oe 
13C. A hipŠtese aventadapara explicar este aparente diacronismo seria
que a transfer’ncia da CCD para profundidades

menores n‰o seria imediata, ocorrendo apŠs cer-

to espa“o de tempo. Como no intervalo anterior,

o n™vel do mar manteve-se baixo por um grande
per™odo e a CCD encontrava-se a grandes pro-

fundidades. A sua eleva“‰o fez-se, ent‰o, de for-
ma gradativa at” atingir a profundidade de dis-

solu“‰o dos nanofŠsseis que, a partir deste pon-
to, cresceu exponencialmente.
conclusłes1) A an⁄lise multivariada revelou que 
W.bar-nesaee M. decussatadominaram a assembl”iananofossil™fera durante o neocampaniano e o
in™cio do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
Juntos, est‰o sempre acima de 50%, possuindo

comportamento de distribui“‰o inverso, com co-
eficiente de correla“‰o de -0,92. Foram esp”cies

oportunistas, capazes de suportar melhor as mu-

dan“as ambientais e com grande capacidade
reprodutiva. A competi“‰o entre elas era inter-
espec™fica com a inibi“‰o indireta de uma esp”-

cie pela outra, durante a busca dos nutrientes. 2) A aplica“‰o da an⁄lise fatorial modo Qre-
velou que apenas dois fatores explicam 99,23%

do comportamento da assembl”ia nanofossil™fe-
ra: fator 1, com 83,62%, e fator 2 com 15,61%.

Os nanofŠsseis com maior peso no fator 1 s‰oW. barnesae(0,97), C. ehrenbergii (0,10) e S. cre-nulata(0,17). Quase toda a distribui“‰o dos fŠs-seis est⁄ condicionada por este fator que repre-

senta a composi“‰o do nanopl›ncton original,
refletindo a intera“‰o entre os organismos e as
suas respostas ‹s varia“łes ecolŠgicas. No fator

2 predomina 
M.decussata
, que era o fŠssil maisresistente da assembl”ia observada. Portanto, nes-tefator est‰o contidos os efeitos causados peladissolu“‰o.3) Com base nas correla“łes realizadas con-
clui-se que:a) o topo do testemunho teria idade abso-
luta de 73,8 Ma, a sua base corresponde-

ria a 76,5 Ma, o limite superior da biozona
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 200599
CC-22b estaria posicionado a 74,4 Ma e otopo da biozona CC-21 a 75,7 Ma;b) o hiato detectado pela aus’ncia da bio-zona CC-22a corresponde ao rebaixamen-

to do n™vel do mar ocorrido a 74,7 Ma.

Estariam ausentes a biozona CC-22a e a
parte inferior da zona CC-22b. O valor
temporal do hiato ” de 1,0 Ma;c) a taxa de sedimenta“‰o seria de 1 m acada 100 mil anos, calculada para a bio-
zona CC-22b e extrapolada para o
restante do testemunho;d) as amostras de 1 a 7 do testemunho cor-respondem ao Maastrichtiano. As restantes
50 pertencem ao Campaniano superior;
e) a curva de dissolu“‰o mostra que os se-
dimentos da biozona CC-21 correspondem

a um grau de dissolu“‰o mais intenso. A

curva de varia“‰o eust⁄tica revela que nes-

ta ”poca o mar estava relativamente mais

elevado;f) nos sedimentos correspondentes ‹s bio-
zonas CC-22b e CC-23a o efeito da dis-
solu“‰o foi menor do que na zona CC-21Figura 11Compartimenta“‰o dase“‰o em intervalos com

base na correla“‰o das

biozonas de nanofŠsseis,

isŠtopos de oxig’nio e

carbono, curva de dis-

solu“‰o de nanofŠsseis e
Carbono Org›nico Total

(COT).Figure 11Section subdivisionsbased on the correlations
among nannofossils bio-
zones, oxygen and car-

bon isotopes, nannofos-
sils dissolution curve and
Tota
l Organic Carbon(TOC).
An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.100e a curva de varia“‰o eust⁄tica demonstraque o mar estava em n™vel mais baixo do
que no per™odo anterior.
4) De maneira geral, os valores de COT obti-
dos foram baixos devido ‹ baixa preserva“‰o

e/ou pequeno aporte de mat”ria org›nica. J⁄ os
valores de 
18Omostram tend’ncia de desloca-mento para valores mais positivos, indicando

diminui“‰o da temperatura das ⁄guas oce›nicas
do neocampaniano ao in™cio do Maastrichtiano.
A associa“‰o dos valores de 
18O, 
13Ce 
COTcom as biozonas de nanofŠsseis, idades absolu-
tas e com a curva de dissolu“‰o de nanofŠsseis
proporcionou a identifica“‰o de quatro interva-

los, sendo que o limite superior destes (com ex-
ce“‰o do intervalo mais superior, corresponden-

te ao Maastrichtiano, do qual n‰o se tem conhe-
cimento do limite superior) s‰o marcados por

um deslocamento abrupto da curva de 18Oparavalores negativos, indicando um relativo aumen-

to de temperatura de pequena dura“‰o.5) De modo geral, as subidas do n™vel do mar,
registradas pela curva de dissolu“‰o, est‰o rela-
cionadas ‹ diminui“‰o dos valores de 
18O, 
13CeCOT. Isto indica uma rela“‰o entre a subida do

n™vel do mar, o aquecimento relativo dos oceanos

e a diminui“‰o do aporte de mat”ria org›nica de-
vido ‹ transgress‰o. Tamb”m foi observado que a

passagem Campaniano Ð Maastrichtiano assinala-
dacorresponde a uma forte excurs‰o negativa
dos valores de 
18Oe 
13C. Caso n‰o seja um even-to local, poder⁄ vir a ser um importante auxiliar na
identifica“‰o deste limite cronoestratigr⁄fico.
agradecimentosAos colegas Gerhard Beurlen, pelo aux™lio na
modifica“‰o e na recupera“‰o dos arquivos origi-

nais do texto, a Heriberto V. dos Santos pela pres-

tezano tratamento das figuras 
e tabelas, a Ro-g”rio L. Antunes, Gilmar Vital Bueno e R. L. M.

Azevedo pela revis‰o e importantes sugestłes

ao texto, a Sylvia C. Anjos, Edison Milani e Ger-
son S. Terra pelo est™mulo e apoio, e ‹ Petrobras

pela permiss‰o de publica“‰o deste trabalho.refer’ncias bibliogr⁄ficasANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofŠsseis
quatern⁄rios da Bacia de Campos. 
Boletim de Geo-
ci’ncias da Petrobr⁄s,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 2/4, p.
295-313, 1994.
BERGER, W. H. Stable isotope in foraminifera. 
In: Foraminiferal ecology and paleoecology.Houston: Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1979. p. 156-198. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Short
Course, 6).
BEURLEN, G. B.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A.; SILVA-
TELLES JR., A.; MARTINIS, E.; PEDRÌO, E.; MOURA, J.

A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI, M.; UESUGUI,
N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO, R. L. M.; DINO,
R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; ABREU, W. S.
Bioestratigrafia das Bacias MesozŠicas-Ceno-zŠicas Brasileiras.Texto explicativo das cartas bioes-tratigr⁄ficas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.

DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v.  RelatŠrio interno.
BOWN, P. R. 
Calcareous nannofossil biostratigra-
phy. Cambridge: Chapman & Hall, 1998. 314 p.(British Micropaleontological Society Series).
BRALOWER, T. J. Calcareous nannofossil biostratigra-
phy and assemblages of the Cenomanian - Turonian

boundary interval: Implications for the origin and 
timing of oceanic anoxia. Paleoceanography,Washington, v. 3, n. 3, p. 275-316, 1988.
CADDAH, L. F. G. 
Caracteriza“‰o sedimentolŠgicae petrof™sica do reservatŠrio cret⁄cico
... Maca”:
PETROBRAS. DESUD. DIREP. SELAG, 1993. 1 v.

RelatŠrio interno. 
CHANG, Y. M. Accuracy of fossil percentage estima-
tion. Journal of Paleontology
, Tulsa, Okla., v. 41, n.
2, p. 500-502. 1967.
COSTA, D. S.; VIVIERS, M. C.; SHIMABUBURO, S.
Ocorr’ncia de microfŠsseis com preserva“‰o excep-

cional no Maastrichtiano da Bacia do Cear⁄: uma
abordagem paleoecolŠgica e autoecolŠgica. In: CON-

GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 18., 2003,

Bras™lia, DF.  
[Resumos]... Bras™lia: Sociedade Brasilei-ra de Paleontologia/UNB, 2003. p. 103.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005101
DENNISON,  J. M.;  HAY, W. W. Estimanting the need-
ed sampling area for subaquatic ecologic studies.
Journal of Paleontology,
Tulsa, Okla., v. 41, n. 3, p.
706-708. 1967.
ERBA, E. Calcareous nannofossil distribution in pelag-
ic rhythmic sediments (Aptian - Albian Piobicco core,

Central Italy). Rivista Italiana di Paleontologia e
Stratigrafia,Milano, v. 97, n.3-4, p. 455-484. 1992.
ESHET, Y.; ALMOGI-LABIN, A. Calcareous nannofos-
sils as paleoproductivity indicators in Campanian -

Maastricthian upwelling systems. Journal of
Nannoplankton Research
, [S.l.], v. 17, n. 2, p. 55-
56. 1995.
FRANC…S, G.; FLORES, J. A.; SIERRO, F. J. An⁄lisis fac-
torial (modo Q) de la nanoflora calc⁄rea del Mioceno

superior en el sondeo ODP 654 (Tirreno,

Mediterrr⁄neo Occidental). Revista EspaŒola dePaleontologia, Catalunya, v. 6, n. 1, p. 50-58. 1991.
HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Chronology of
fluctuanting sea levels since de Triassic. 
Science,Washington, v. 235, p. 1156-1167, 1987.
HARLAND, W. B.; ARMSTRONG, R. L.; COX, A. V.;
CRAIG, L. E.; SMITH, A. G.; SMITH, D. G. A geo-logic time scale. Cambridge: Cambridge UniversityPress, 1989. 263 p.
HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLEWLLYN, P. G.; PIK-
TON, C. A. G.; SMTH, A. G.; WALTERS, R. 
A geo-logical time scale.Cambridge: Cambridge
University Press, 1982. 131 p. 
HILL, M. E. Selective dissolution of mid-Cretaceous
(Cenomanian) calcareous nannofossils. 
Micropaleon-
tology,New York, v. 21, n. 2, p. 227-235, 1975.
HUBBER, B. T.;  HODELL, D. A.; HAMILTON, C. P.
Middle - late Cretaceous climate of the southern high

latitudes: Stable isotopic evidence for minimal equa-
tor - to - pole thermal gradients. 
The GeologicalSociety of America Bulletin,Boulder, Colo., v. 107,
n. 10,  p. 1164 Ð 1191, 1995.
KENNET, J. P. 
Marine Geology. Englewood Cliffs, N.
J.: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
KLOVAN, J. E.; IMBRIE, J. An algorithm on FORTAN-IV
program for large-scale Q-mode factor analysis and
calculation of factor scores. 
Mathematical Geology
,New York, v. 3, p. 61-77, 1971.
MUTTERLOSE,  J. Calcareous nannofossils and belem-
nites as warm waters indicators from the NW -

German middle Aptian. Geol. Jb., Hannover, A96, p.
293-313, 1987.
ODUM, E. P. 
Ecologia. Tradu“‰o Christopher J. Tribe.
Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 1988. 434 p.

Tradu“‰o de: Basic Ecology.
OLIVEIRA, L. C. V. 
Arcabou“o estratigr⁄fico do
Albo-Maastrichtiano da Bacia de Campos: um es-tudo com base em nanofŠsseis calc⁄rios e suas rela-

“łes com marcos el”tricos - estratigr⁄ficos e a estrati-

grafia qu™mica. Porto Alegre: Instituto de Geoci’ncias,

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
181 f. Disserta“‰o (Mestrado). PATTERSON, R. T.; FISHBEIN, E. Re-examination of the
statistical methods used to determine the number of

point counts needed for micropaleontological quanti-

tative research. 
Journal of Paleontology
, Tulsa,
Okla., v. 63, n. 2,  p. 245-248, 1989.
PAUL, C. R. C.; MITCHELL, S.; LAMOLDA, M.;
GOROSTIDI, A. The Cenomanian - Turonian boundary

event in northern Spain. 
Geological Magazine,Cambridge, v. 131, n. 6, p. 801-817, 1994.
PERILLI, N.  Calibration of early - middle Toarcian nan-
nofossil events based on high-resolution ammonite

biostratigraphy in two expanded sections from the

Iberian Range (East Spain). Marine Micropale-
ontology,
Amsterdam, v. 39, p. 293-308. 2000.
QUADROS, L. P. Contribui“‰o ‹ paleoecologia do
Cret⁄ceo superior na ⁄rea de Brejo Grande (Bacia de

Sergipe / Alagoas). estudo efetuado em base de na-
nofŠsseis. Anais da Academia Brasileira de Ci’n-cias, Rio de Janeiro, v. 53, n. 3, p. 595-603. 1981.
RODRIGUES, R. O evento anŠxico Cenomaniano-Turoniano e os marcos estratigr⁄ficos do Cret⁄ceo
superior das Bacias do Esp™rito Santo e Campos, sud-
este do Brasil. In: SIMPîSIO SOBRE O CRETçCEO DO

BRASIL, 4., Rio Claro, 1996. 
BoletimÉRio Claro:
UNESP., 1996. p. 51-53.
ROTH, P. H.; COULBOURN, W. T. Floral and solution
patterns of coccoliths in surface sediments of the

An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.102north Pacific. Marine Micropaleontology
, Amster-dam, n. 7, p. 1-52, 1982.
SALTZAMAN, E. S.; BARRON, E. J. Deep circulation in
the Late Cretaceous: oxygen isotope paleotempera-

tures from Inoceramus remains in DSDP cores.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeo-
ecology, 
Amsterdam, v. 40, p. 167-181. 1982.
SHIMABUKURO, S. Braarudosphaera Chalk: Investi-ga“łes sobre a g’nese de um marco estratigr⁄fico.

Porto Alegre: Instituto de Geoci’ncias, Universidade

Federal do Rio Grande do Sul, 1994. 120 f.
Disserta“‰o (Mestrado). SISSINGH, W.  Biostratigraphy of Cretaceous calcare-
ous nannoplankton. Geologie Mijinbouw, 
Amster-dam, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.
SOUTO, P. R.; AYUP-ZOUAIN, R. N. An⁄lise mineralŠ-
gica e sedimentolŠgica aplicada para estudos de evo-
lu“‰o paleogeogr⁄fica da margem continental do
Atl›ntico Sul. In: SALÌO DE INICIA‡ÌO CIENTêFICA,

7., Porto Alegre, 1995. 
[Livro de resumos]
... PortoAlegre: UFRGS, 1995. p. 24.
STROHSCHOEN JR., O. Microbioestratigrafia, pale-
oecologia e paleoceanografia do Cret⁄ceo Su-
perior na ⁄rea centro - sul da Bacia de Campos.
Porto Alegre: Instituto de Geoci’ncias, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1995. 118 f.
Disserta“‰o (Mestrado). THIERSTEIN, H. R.; ROTH, P. H. Stable isotopic and
carbonate cyclicity in lower Cretaceous deep-sea sed-

iments. Dominance of diagenetic effects. 
MarineGeology, Amsterdam, n. 97,  p.1-34. 1991.
THIERSTEIN, H. R. Selective dissolution of the lateCretaceous and earliest Tertiary calcareous nannofos-

sils: experimental evidence. Cretaceous Research
,London, v. 2,  p. 165 Ð 176, 1980.
THIERSTEIN, H. R. Late Cretaceous nannoplankton
and the change at the Cretaceous - Tertiary Boundary.

In: WARME, J. E.; DOUGLAS, R. G.; WINTERER, E. L.

(Eds.). The Deep sea drilling project:
a decade ofprogress. Tulsa, Okla.: Society of Economic

Paleontologists and Mineralogists, 1981. p. 355-394.
(special publication, 32).TOLEDO, F. A. L. 
NanofŠsseis calc⁄rios quater-n⁄rios da Bacia de Campos - Sistem⁄tica e inter-
preta“‰o paleoambiental.
Porto Alegre: Instituto
de Geoci’ncias, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, 1995. 159 f. Disserta“‰o (Mestrado).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005103
expanded abstractQuantitative analysis of nannofossils is a usefulmethodology to study the surface paleoproductivity

and the preservation conditions in the old ocean bot-

toms due to their phytoplanktonic origin and the vari-
ation of resistance of their taxa to the dissolution.
However, in the routine works of the petroliferous
industry, the studies of nannofossils are focused on

the identification of the fossils presents in the interval,

without quantification. This procedure is explained by
the normal kind of available material, cuttings sam-
ples. Contamination can be very high in this material

and it may also hide the real numbers of fossils. In
many cases, it is impossible to distinguish between in
place deposits from nannofossils caving in the down-

hole. In cutting samples, biostratigraphy is achieved by
using only the last occurrences, which have not been
affected by caving. Currently oil exploration requires high level detailand there is an increasing demand for enhanced
stratigraphic information, as well as for paleoceano-
graphic information. The nannofossils quantitative
analyses allow these studies and they can be devel-
oped using samples that permit the adequate quan-
tification: sidewall core and cores.This article is based on the study by Oliveira (1997)in which calcareous nannofossils from 18 meters
upper Campanian Ð lower Maastrichtian core from the
Campos Basin (Brazil) were analyzed and quantified. 
The definition of the ideal amount of fossils to becounted was made by multiple regression analysis. It
was verified that the Watznaueria barnesae and

Micula decussata species are predominant in the

nannoplakton assemblage studied and its total per-
centages is always above 50% in each sample. Also,

they have inverse behaviors of abundance; the
increase of one corresponds to the reduction of the
other. The correlation coefficient between these

species discloses a strong negative relation of - 0.92.
Consequently, it was interpreted that W. barnesae

and M. decussata were strongly competing for the
available resources and were opportunist species,
better prepared to support the environmental

changes and with great reproductive capacity. 
For the treatment of the data obtained through the
quantitative analysis, factorial analysis (Qmode) was
applied, which permits a simultaneous analysis of two
or more variables. In the specific case of the nanofos-

sils it must be taken into account both the effects of

the interaction of the live species, as well as the modi-fications that occur during and after the deposition.The Qmode factorial analysis showed that onlytwo factors explain 99.23% of the behavior of the

nannofossils assemblage: In factor 1, with 83.62%, the

main influences had been identified in W. barnesae

(0.97), C. ehrenbergii (0.10) and S. crenulata (0.17).

This factor reflects the composition of original nanno-

plakton that shows the interaction between the organ-
isms and their reactions to environmental variations.
Factor 2 is dominated by M. decussata, the more resist-

ant nannofossil in the assemblage observed, and rep-

resents the effects caused by dissolution.A curve was plotted based on factors 1 and 2 and
it represents the nannofossils dissolution in the ana-

lyzed core. It was verified that the interval with lesser

influence of the dissolution corresponds to a low sea

level period. Some oscillations were also verified in the

dissolution degree, mainly in the lower portion of the
interval. Assuming that during the Upper Cretaceous

changes in the CCD (Calcite Compensation Depth)

occurred only due to fluctuations of the sea level, the
dissolution curve presented could reflect the oscilla-

tions in the dissolution capacity and the fourth and
fifth order cycles of relative variations of the sea level.
In general, the sea level rises recorded are relatedwith the reduction of 18O, 13C and TOC (Total
Organic Carbon) values. These correlations indicate a
strong link between high sea levels, high tempera-
tures and lower amount of continental organic debris
due to transgression. 
The correlation between nannofossils biozoneswith the 
18O and 13C curves and the dissolution
curve allowed four stratigraphic refinement intervals

to be identified. The top of the oldest interval (unit A) was char-
acterized by an abrupt displacement of the 18O curve
to negative values. It was correlated with CC-21 nan-
nofossil biozone.Unit B corresponds to the CC-22b biozone, ofwhose top was characterized by the reduction of the18O and 13C values followed by a momentary
increase in dissolution and sea level. Unit C was correlated with the lower part of CC-23a biozone. During this interval the nannofossilsÕ

dissolution curve was almost continuous. In this peri-

od relative sea level was low and CCD was located in
the great depths, thus preserving nannofossils. The

limit of this interval with the superjacent unit is

marked by a sudden excursion of the oxygen and car-
bon isotope curves into negative values and coincides

with the Maastrichtian Ð Campanian boundary.

An⁄lise multivariada em nanofŠsseis calc⁄rios e isŠtopos est⁄veis do Campaniano superior Ð Oliveira 
et al.104autor authorLuiz Carlos Veiga de Oliveira 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Ger’ncia de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail:lcveiga@petrobras.com.brLuiz Carlos Veiga de Oliveira
nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 1960 e
graduou-se em Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de

Janeiro (UFRRJ) em 1982. Antes de ingressar na Petrobras em 1987,

trabalhou em acompanhamento geolŠgico de po“os e mudloging,atuando nas bacias de Campos, Santos, Esp™rito Santo e Potiguar. J⁄

na Petrobras, trabalhou na Bacia do Esp™rito Santo, primeiramente em

acompanhamento de po“os e, a partir de 1989, com a Biostratigrafia
dos nanofŠsseis calc⁄rios. Em 1992 foi transferido para o Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes. Obteve grau de Mestre em

Geoci’ncias pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1997,

estudando os nanofŠsseis calc⁄rios do Albo-Maastrichtiano da Bacia
de Campos e as suas rela“łes com marcos el”tricos Ð estratigr⁄ficos e

a estratigrafia qu™mica.  Em 2002 concluiu o MBA em 
Managementpela Funda“‰o Getœlio Vargas. Durante o ano de 2003 foi assistente
do Gerente Executivo do Cenpes. Atualmente trabalha na Ger’ncia de

Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes com nanofŠsseis calc⁄rios

e estratigrafia qu™mica e realiza Doutorado pela UFRGS, tendo como

tema a bioestratigrafia de nanofŠsseis e estratigrafia qu™mica do
Pliensbaquiano - Toarciano inferior (Jur⁄ssico inferior) da regi‰o de

Peniche (Bacia Lusit›nica, Portugal).Unit D is the younger interval and corresponds to
the remainder of CC-23 biozone. The 18O and 13Ccurves had a symmetrical behavior, thus showing a

strong correlation. The base of the interval is marked

by an abrupt displacement of the curves towards neg-

ative values, followed by a fast increase. Afterwards, a
new negative excursion occurred, followed by a posi-

tive trend. This unit seems to have a steeper inclina-

tion, towards the lowest temperatures in relation to
the other analyzed units.
BGP - Conte um pouco de sua trajetŠriaprofissional antes de vir ao Brasil.
Szatmari - Fiz a faculdade em Budapeste, naHungria; o doutorado em Edimburgo, na Gr‰-

Bretanha e o pŠs-doutorado em Princeton, nos

Estados Unidos, onde fui visiting fellowno staffde professores. Especializei-me em bacias evapo-
r™ticas desenvolvidas em contextos tectŽnicos va-
riados. No doutorado, utilizei como abordagem

comparar duas bacias sal™feras de contextos tec-
tŽnicos diferentes: a Apalachiana, de idade sil-

uriana, na Am”rica do Norte e a Zechstein, de
idade permiana, na Europa setentrional. 
O geŠlogo PETER SZATMARI
” hœngaro de nascimento, mas foi noBrasil que decidiu viver. Est⁄ em nosso Pa™s desde agosto de 1973,

sempre trabalhando para a Petrobras. Inicialmente como consultor
e, a partir de 1980, como empregado lotado no Cenpes. Nesses

mais de 30 anos, dedicou-se principalmente ao estudo dos evaporitos e
da tectŽnica das bacias sedimentares brasileiras. Com seus cursos, for-
mou e orientou diversas gera“łes de geŠlogos da Companhia nas lides
da Geologia Estrutural. Peter ” um cientista respeitado por todos, que
tamb”m reconhecem o seu lado humano muito singular. Quem j⁄ teve

a satisfa“‰o de conviver com ele trar⁄ consigo as lembran“as do enorme
conhecimento acumulado numa vida inteira dedicada ‹ Geologia. Ele
mesmo confessa seu encantamento em interagir com as pessoas e trocar
conhecimentos: - ÒMinha participa“‰o sempre foi dar algumas id”ias,
servir de catalisador por meio desses cursos, mas a motiva“‰o sempre
veio dos t”cnicos da PetrobrasÓ.entrevistasTive a oportunidade de percorrer v⁄rias minas
na Alemanha, conversar com geŠlogos, ver suas
teses e conhecer aquela an⁄lise estratigr⁄fico-es-
trutural sofisticada feita por eles. Tais estudos, ba-

seadosem 
Petrografia e teores de brometo, per-
mitiam aos alem‰es seguir com seguran“a cama-
das delgadas e descont™nuas mesmo em domos
extremamente deformados.
Lembro tamb”m do est⁄gio no Lamont, em ple-
na”poca do nascimento da TectŽnica de Placas, e
posso dizer que fizeram um trabalho fabuloso.
L⁄, tive a rara oportunidade de participar da pri-
meira viagem cient™fica do navio oceanogr⁄
ficoB. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005105

Vema, da qual guardo Štimas lembran“as. Nos
primeiros momentos, poucos acreditavam nas pre-

missasda T
ectŽnica de Placas, nem mesmo todosaqueles que trabalhavam no Lamont, dirigido
por Maurice Ewing. Ele usava as viagens de na-
vios-pesquisa para adquirir um banco de dados
em escala global que pudesse comprov⁄-la. 
… impressionante a velocidade com que o 
paradigma mudou: num ano, era alto risco para
um autor simplesmente mencionar a TectŽnica

de Placas. No ano seguinte, j⁄ n‰o se via um sŠ
artigo publicado em Geoci’ncias, em qualquer
de suasvertentes disciplinares, que n‰o mencio-

nasse o novo paradigma da TectŽnica Global. Foi

uma revolu“‰o, verdadeiramente. Primeiro eram

5% a favor e 95% contra a nova teoria, rapida-
mente passaram a ser 5% ferrenhamente contra

e 95% a favor. A maioria percebeu que ali esta-

va o futuro das Ci’ncias da Terra. Mas isso nos

revela tamb”m um fato impressionante: poucas
pessoas t’m uma opini‰o prŠpria e firme sobre

os conceitos mais importantes; a maioria se
deixa levar pela nova onda, seguindo o caminho
de menor resist’ncia. 
BGP- E quando foi isso?
Szatmari Ð Foi no final dos anos 60. No come“odos anos 70, a TectŽnica de Placas j⁄ reinava

absoluta nos meios acad’micos. Na indœstria do
petrŠleo, que ” outro importante pŠlo de desen-

volvimento em Geoci’ncias, a resist’ncia foi mui-

toforte e demorou uma d”cada a mais para ser
aceita, em grande parte devido ‹ atua“‰o de
Meyerhof, geŠlogo de petrŠleo respeitad™ssimo,

que foi contra e que, vinte anos depois da plena
aceita“‰o da teoria, continuava contra, mas en-
t‰oj⁄ era praticamente o œnico cientista nomundo a n‰o se render ‹ TectŽnica de Placas.

Lembro-me como foi interessante sua apresen-

ta“‰o aqui na Petrobras e a discuss‰o que se se-

guiu, numa das primeiras companhias de petrŠ-
leo convertida ao novo paradigma. Ele queria
atribuir as semelhan“as bioestratigr⁄ficas que
existem entre as margens sul-americana e africa-

na a vŽos transatl›nticos de p⁄ssaros. Mas ele ”

uma pessoa a se respeitar, pois defendeu sua

opini‰o at” o fim, numa batalha solit⁄ria.BGP- O que o trouxe ao Brasil?
Szatmari Ð Ao participar de um simpŠsio sobre
sal em Houston, Texas, conheci o Neiva de Fi-

gueiredo Ð ‹ ”poca assistente do presidente da

Petrobras, Ernesto Geisel Ð que estava encarre-

gado da quest‰o dos evaporitos de Sergipe. A
CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Mi-
nerais) descobrira uma jazida de sais de pot⁄ssio,
pretendia vend’-la, mas a dire“‰o da Petrobras,

pela proximidade ‹s ⁄reas produtoras em Ser-

gipe, considerava a produ“‰o de sais por disso-

lu“‰o arriscada para os campos de petrŠleo.
Assim, fui convidado pelo Neiva de Figueiredo a

ministrar um curso sobre evaporitos em Salvador

e, terminado o curso, fomos ‹ Aracaju para ver
a jazida. E era uma maravilha! Qualquer geŠlo-
go que estudasse sal gostaria de ver aquelas
f⁄cies geologicamente t‰o complexas e verda-

deiramente lindas em seus atributos est”ticos.
Havia pouqu™ssimas ocorr’ncias semelhantes no
mundo. A taquidrita, sal altamente solœvel at”
mesmo na ⁄gua que retira do ar, em Sergipe,

tem 100 metros de espessura, embora normal-

mente apare“a apenas em camadas e veios cen-

tim”tricos nas demais bacias evapor™ticas em que
eu j⁄ havia estado.BGP - Qual foi sua impress‰o ao chegar?
Szatmari - Cheguei em 10 de agosto de 1973.Uma das imagens que tenho na lembran“a ” de
andar na beira do rio em Aracaju e ver pescado-
res jogando tarrafas e meninos e meninas senta-dos de m‰os dadas. Era como se eu tivesse me
transportado para uma era perdida, como se

tivessem me dado a oportunidade de voltar a um
passado bonito. Sair de Nova York e passar a

viver em Aracaju foi algo muito marcante, mas

eu gostei.BGP Ð Foi isso que o atraiu para ficar no Brasil?Szatmari Ð Sim, mas minha perman’ncia teveoutra motiva“‰o principal: a enorme vontade
que tantos demonstravam em querer aprender.

Sinto esta mesma disposi“‰o at” hoje na
Petrobras. Naquele tempo, considerava que essa

disposi“‰o era uma caracter™stica do brasileiro
Entrevista Peter Szatmari
106
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005107
em geral, mas hoje acho que ” na Petrobras que
ela se manifesta com maior intensidade. Jamais
vira antes tanta intensidade em querer saber e

em querer aplicar. Encontrando tanta vontade

de aprender, tanta coisa nova para estudar, achei

que aqui poderia ser mais œtil. Por isso, fiquei.
Meu primeiro contrato era para um m™nimo de

quatro e um m⁄ximo de nove semanas. Foram

v⁄rios contratos de consultoria at” 1980, antes
de entrar na Petrobras como funcion⁄rio. 
No in™cio, eu participei da estrutura“‰o dasubsidi⁄ria Petromisa (Petrobras Minera“‰o S.A.),

em 1976/1977, na fun“‰o de consultor do gen-
eral Martins, vice-presidente. Escolhemos o local

onde a mina foi implantada. E tive a satisfa“‰o
de treinar um grupo de t”cnicos em evaporitos.

Alguns deles formaram a equipe b⁄sica de

Geologia da Petromisa, outros continuam na

Petrobras at” hoje, utilizando seus conhecimen-

tos de evaporitos para ajudar a encontrar
petrŠleo nas bacias da margem continental.BGP Ð A rela“‰o evaporitos - Geologia 
Estrutural foi percebida quando voc’ 

trabalhava na mina em Sergipe?Szatmari Ð Sim, mas foi em 1974, quando tra-balh⁄vamos com a Bacia do Amazonas (que na-
quela ”poca ainda inclu™a a ⁄rea da Bacia do So-

limłes), que essa rela“‰o assumiu uma impor-

t›ncia muito grande. Ao criar um mapa paleo-
geolŠgico do subafloramento da discord›ncia


apareceram faixas de dire“‰o NE-SW cruzando a

bacia, verdadeiros trendes estruturais h⁄ muito

tempo procurados pelos exploracionistas dedica-

dos ‹ busca do petrŠleo amazŽnico. Naquela ”poca, pesquisadores franceses ti-
nham feito um trabalho sobre os Andes paleo-

zŠicos no vizinho Peru, e sugerimos ent‰o que a
deforma“‰o herciniana l⁄ presente havia se pro-

longado at” a Bacia do Amazonas, criando es-
truturas dobradas. Ao longo delas, sugerimos
um lineamento de dimensłes continentais, for-
mado no juro-cret⁄ceo por reativa“‰o rœptil a

dœctil em continua“‰o do rifte centro-atl›ntico

entre Am”rica do Norte e çfrica. Esse lineamen-

to, que cruzava o continente sul-americanodesde a margem atl›ntica da Guiana at” Pisco,na costa do Peru, no Oceano Pac™fico, deslocou
por transpress‰o sinistral a faixa pr”-cret⁄cea dos

Andes. A exist’ncia dessas estruturas na Bacia
do Amazonas era uma potencial novidade,
porque aquele tipo de bacia era considerado um

ambiente tectŽnico desprovido de estrutura“‰o. 
At” ent‰o, a descren“a na possibilidade de
estrutura“‰o das bacias paleozŠicas era muito
grande.Lembro que quando mostramos o mapa

da discord›ncia, onde apareciam as estruturas

do Juru⁄, recebemos o argumento de que deve-

ria se tratar de uma borda da bacia, que n‰o

poderia ser algo de origem tectŽnica. Mas era!
Havia uma equipe de s™smica trabalhando no
Acre e foi deslocada para a regi‰o do Rio Soli-

młes. O resultado foi que j⁄ na primeira linha

s™smica levantada, apareceram as dobras. Uma

delas, perfurada pouco tempo depois, em 1978,
se tornaria o campo de g⁄s de Juru⁄. Em 1981,

tive a oportunidade de conhecer os Andes peru-
anos e cruzar a faixa estrutural na continuidade
da Falha do Juru⁄, seguindo at” Pisco, uma das
viagens mais interessantes que realizei. O apoio

do diretor Carlos Walter foi importante, viabili-

zou essa iniciativa. ÒO encanto com que nosdeparamos com um fato novo
” o que nos move para
avan“ar, conhecer mais. 

A vontade, o interesse, a curiosidade, essess‰o os verdadeiros motores do intelecto, e

nesses aspectos considero os t”cnicos da
Petrobras muito bem servidos.Ò
Entrevista Peter Szatmari
108BGP Ð Quando voc’ conheceu CarlosWalter Marinho Campos?Szatmari Ð Foi ainda em Aracaju, mas naquela”poca ele n‰o estava ainda interessado em Tec-

tŽnica. Mas ele passou a se interessar vivamente

pelo tema a partir dos acontecimentos em Juru⁄.
Em abril de 1980, fui contratado pela Petrobras

e entrei direto para o Cenpes, por recomenda-

“‰o do Carlos Walter. Ele queria criar uma

equipe de TectŽnica na Empresa. Foi a partir de

1982 que come“aram os cursos de Geologia
Estrutural, que passei a ministrar para os funcio-
n⁄rios da Petrobras. Alguns dos alunos do curso,

destacamos para desenvolver um pioneiro proje-

to de integra“‰o tectŽnica da margem leste
brasileira, constituindo ent‰o o primeiro Grupo

de TectŽnica do Cenpes. 
Quando est⁄vamos com o trabalho em anda-
mento, Carlos Walter achou que era o momento

de se criar um conv’nio para mestrado em Geo-

logia Estrutural no Pa™s. A universidade escolhida

foi a de Ouro Preto (MG). Participamos da im-

planta“‰o do mestrado e l⁄ ministrei cursos e ori-

entei alunos. Vieram professores renomados em

TectŽnica para dar cursos em Ouro Preto, lembro
do Dewey, Maxwell e Lowell. Ao mesmo tempo,

a Petrobras enviou diversos funcion⁄rios ao exte-

rior para aprender TectŽnica em cursos de pŠs-

gradua“‰o nas melhores universidades da Europa

e dos Estados Unidos, pois a Geologia Estrutural

na indœstria do petrŠleo estava ganhando imenso
destaque naquele in™cio dos anos 80, e a
Petrobras precisava preparar-se adequadamente.
Em 1980, quando entrei no Cenpes, soube
que os estudantes da Universidade Federal de
Ouro Preto estavam interessados em um curso

sobre TectŽnica de Placas. Aceitei o convite para

dar tr’s dias de aula e, quando l⁄ cheguei, con-
statei que o assunto era totalmente desconheci-
do. Na biblioteca sŠ encontrei revistas antigas, a

mais nova de 1943. A TectŽnica de Placas era

algo que os estudantes tinham ouvido falar, mas

que n‰o fazia parte do curr™culo. Assim, quando
foi criado o mestrado, em 1984, a Petrobras j⁄

tinha avan“ado bastante em seus estudos tec-
tŽnicos, de tal modo que os primeiros alunos do

curso eram funcion⁄rios da Petrobras. Os estu-
dos sobre RecŽncavo-Tucano e Sergipe-Alagoas
foram aprofundados e se tornaram disserta“łes,

sendo publicadas no Brasil e no exterior. Foram

resultados t‰o interessantes que partes e conse-

co Geologye, mesmo em 2004, apresentamos
no Congresso Internacional de Geologia em Flo-

ren“a, na It⁄lia; e h⁄ ainda coisas a se fazer, em
continua“‰o. Com a segunda turma do Grupo de TectŽnica
do Cenpes, concentramos os estudos na Mar-
gem Equatorial e acabamos definindo um mod-
elo evolutivo para aquela margem transforman-
te. A transcorr’ncia, agora conceitualmente do-
minada e de ocorr’ncia demonstrada em v⁄rias
bacias, era a nossa grande novidade. J⁄ na pri-
meira turma ela aparecera, no RecŽncavo-Tuca-

no e em Sergipe-Alagoas, mas muito mais forte
na segunda. Devia haver alguma raz‰o para isto.A transcorr’ncia era um conceito que, noBrasil, sŠ se aplicava para os terrenos pr”-cam-

brianos. Em torno de qualquer bacia, os terrenos

pr”-cambrianos apareciam amplamente recorta-

dos por falhas transcorrentes, definidas pelos

geŠlogos estruturalistas dedicados ao Pr”-Cam-
briano, mas que terminavam na borda das ba-

cias, e fim! No MesozŠico, aquilo tudo abriu co-
mo falha normal e sŠ podia ter falha normal!
Esse tipo de separa“‰o n‰o salutar entre em-

basamento e bacia, nŠs lutamos para eliminar.

As grandes falhas transcorrentes acabaram en-

trando nas bacias, muitas delas n‰o eram do Pr”-
Cambriano, mas sim falhas mesozŠicas mesmo,
que afetavam o terreno antigo por reativa“‰o.

Isso tudo foi um contexto muito f”rtil para diver-

sas teses e disserta“łes. BGP Ð O conceito da Microplaca Sergipana
apareceu nessa ”poca?
Szatmari Ð Pois ”. Resultou da aplica“‰o pr⁄ticados conceitos de TectŽnica ‹s bacias rifte do

Nordeste. Particularmente na Bacia do RecŽnca-

vo, o pessoal n‰o concebia a exist’ncia de Òcom-
press‰oÓ e era muito dif™cil explicar a presen“a de

se“łes repetidas em po“os perfurados nas proxi-

midades da Falha de Mata-Catu. O modelo da

microplaca integrou, de modo simples, todos os

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005109
fatos geolŠgicos das bacias do RecŽncavo-Tuca-
no, a oeste, e Jacu™pe e Sergipe-Alagoas, a leste.
Ao estudar o limite norte da microplaca, que
inclui o Gr⁄ben de Jatob⁄, pudemos perceber a

interessante rela“‰o entre estruturas antigas, pr”-

cambrianas, e sua reativa“‰o durante o Me-

sozŠico. Nesta ”poca as bacias se desenvolveram
utilizando zonas de fraqueza preexistentes, reati-

vadas ao mesmo tempo sob distens‰o e sob com-
press‰o, nas extremidades opostas do Lineamento

de Pernambuco. O limite norte da Microplaca

Sergipana ” um not⁄vel laboratŠrio natural em

Geologia Estrutural, uma regi‰o que merece estu-

dos adicionais para se compreender mais a fundo

essa rela“‰o embasamento-bacia sedimentar. 
BGP Ð A cria“‰o do conv’nio para mestrado em Ouro Preto e a instala“‰o 

do LaboratŠrio de TectŽnica no Cenpes 

geraram alguma mudan“a no perfil dos
alunos do Grupo de TectŽnica?
Szatmari - Sim, pois ao inv”s dos alunos do Gru-po de TectŽnica do Cenpes irem para o mestra-

do, foi o contr⁄rio: eles vieram ao Cenpes en-quanto trabalhavam em suas teses ou logo de-pois que obtiveram o mestrado. Por iniciativa do
ent‰o superintendente-adjunto de pesquisa do
Cenpes, Guilherme Estrella, em 1984 viajei para

a Fran“a para conhecer e implantar no Cenpes 
o LaboratŠrio de TectŽnica do professor Peter

Cobbold, que agiu como consultor.
Uma vez tendo implantado o laboratŠrio,pudemos realizar experimentos interessantes. O

primeiro trabalho foi sobre a Bacia de Campos,

quando se modelou, com um sistema engenhoso,
a reativa“‰o de falhas do embasamento e sua

influ’ncia na movimenta“‰o dos evaporitos. Outro

trabalho importante do terceiro Grupo de TectŽ-

nica testou a influ’ncia do vulcanismo de Abrolhos

sobre o fluxo de sal no Esp™rito Santo. Uma tese

interessante foi sobre a evolu“‰o tectŽnica da Ba-

cia de Santos. No in™cio dos anos 1990, a Petrobras

suspendeu as contrata“łes dos mestrandos e,
ent‰o, tivemos anos sem renova“‰o.
Durante todo esse tempo, orientei diversostrabalhos executados no Edise, com destaque
para um mapeamento s™smico detalhado do pa-
cote de sal em Santos e Campos. A utiliza“‰o
Entrevista Peter Szatmari
110extensiva de s™smica foi novidade para o Grupode TectŽnica naquele momento, uma aborda-

gem diferente daquela baseada principalmente

em modelagem f™sica. Isso tudo foi muito bom
porque integrou as equipes do Cenpes e do

Edise. Na realidade, para mim nunca houve dis-

tin“‰o entre os grupos. Comecei dando aulas

para geŠlogos do Edise e depois fui para o Cen-
pes, mas para mim era tudo Petrobras. Sempre

tive o mesmo grau de afinidade pelo Cenpes e
pela Explora“‰o, e sinto que isso ” rec™proco. 
BGP Ð Como foi a cria“‰o do conv’nio em Porto Alegre?
Szatmari Ð Em determinado momento, o interes-
se pelo curso de Ouro Preto declinou. A Petrobras

n‰o se interessou em renovar o conv’nio de Geo-

logia Estrutural e montou outro, ent‰o com a Uni-

versidade Federal do Rio Grande do Sul, pois a no-
va demanda exploratŠria daquele final dos anos
80 reca™a sobr

manter o v™nculo entre as disciplinas, pediram que

eu atuasse como professor-visitante de TectŽnica,

e l⁄ estive periodicamente durante oito anos.Lembro-me que comecei a primeira aula falan-
do do Big Bang, comparando-o com a cria“‰o, navis‰o b™blica, para dali ir at” a TectŽnica. Perguntei

a um aluno se aquilo tudo n‰o estava muito fora da
pauta do curso e ele respondeu que estava ali jus-

tamentepara aprender a pensar, e que no douto-
rado os alunos esperam ouvir coisas realmente di-

ferentes e avan“adas. Esse contato com os alunos,

todos de excelente n™vel, ” que tornou estes anos

todos de doc’ncia t‰o bonitos e agrad⁄veis. Al”m
disso, as aulas em Porto Alegre eram sempre em

abril e outubro, quando as ⁄rvores estavam todas

floridas, numa beleza est”tica dif™cil de descrever.
BGP Ð Voc’ tem desenvolvido alguns 
trabalhos para buscar o entendimento da
distribui“‰o regional de bacias petrol™feras.

Como foi o estudo sobre a distribui“‰o 

do petrŠleo nas duas margens do 
Atl›ntico Sul?Szatmari Ð … um tema que me interessa h⁄ muito
tempo esse da rela“‰o entre as margens da Am”-

rica do Sul e da çfrica. ApŠs a retomada dos estu-

dos regionais, fizemos uma apresenta“‰o sobre a

ocorr’ncia do petrŠleo nas bacias da çfrica Oci-
dental e do Brasil. H⁄ uma tend’ncia em se pensar

que se h⁄ petrŠleo num determinado segmento da
margem africana, o trecho correspondente do la-

do brasileiro estaria tamb”m favorecido. Mas n‰o

creio que seja assim. Considerando o mecanismo

assim”trico de rifteamento, como parece ter sido a

separa“‰o do Gondwana (e a™ entra uma distribui-
“‰o desigual de bacias lacustres com as rochas ge-

radoras), nossa percep“‰o sempre foi de que os
dois continentesÒdi
sputaramÓ fortemente os recur-
sos petrol™feros, de tal modo que onde um o tem

em abund›ncia, no outro faltar⁄, e vice-versa. 
Nessa mesma linha, com a colabora“‰o do pes-
soal do Edise, come“amos a fazer trabalhos sobre

os trendes petrol™feros, que era uma id”ia que ti-

vemos ainda com a equipe do primeiro Grupo de

TectŽnica e que agora parecia encontrar um mo-
mento favor⁄vel para sua execu“‰o. Mas com a
queda do monopŠlio, alguns colegas declararam
que dev™amos abandonar a vis‰o continental e nos
concentrar em blocos, em ensaios de laboratŠrio
porque, j⁄ que acabara o monopŠlio, n‰o t™nhamos
ÒLembro que quando mostramos
o mapa da 

discord›ncia, onde apareciam as estruturas do Juru⁄,
recebemos o argumento de que deveria 
se tratar de uma borda da bacia, 
que n‰o poderia ser algo de origem 
tectŽnica. Mas era!Ó
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005111
mais interesse em Geologia Regional. - ÒGeologia
Regional acabouÓ, diziam. N‰o me parecia que fosse

assim. O fim do monopŠlio n‰o significava o fim
do interesse regional. Pelo contr⁄rio. Se voc’

tem quepagar para obter uma concess‰o de umapequena ⁄rea para trabalhar, ” preciso saber qual

” a melhor ⁄rea. O trabalho do geŠlogo do petrŠ-

leo n‰o come“a depois que algu”m j⁄ obteve a

⁄rea, mas de-ve justamente subsidiar a melhor es-

colha poss™vel. Nosso trabalho com os trendes petrol™feros
foi muito bem aceito pela ger’ncia da ”poca e
fico muito feliz em ver que nosso conhecimento
em Geologia Regional aumenta a cada dia. Foi
um grande est™mulo para continuar com o tra-
balho e ” ainda uma das coisas que mais me
motiva, pois as possibilidades s‰o imensas. BGP Ð No seu entendimento, onde residem
os grandes desafios para a TectŽnica?
Szatmari Ð Entender a Bacia de Santos foi sempre
um dos maiores desafios, pois quanto mais se

acumulam conhecimentos sobre a Bacia de Cam-

pos, mais voc’ quer entender aquela imensa bacia
que est⁄ ali ao lado. Evolu™mos muito nos œltimos
anos, de novo gra“as ‹ ’nfase em estudos region-

ais, e os resultados positivos n‰o param de acon-

tecer. T™nhamos tamb”m trabalhos de cunho mais

f™sico-qu™mico do que diretamente tectŽnicos, mas

que tamb”m nos parecem importantes para se le-

var adiante em conjunto aos trabalhos tectŽnicos. Fiquei motivado com as possibilidades de umtrabalho sobre as rochas vulc›nicas nas margens

passivas. Orientei geŠlogos em mestrados e dou-
torados nesse tema. O abcda TectŽnica de Placas
diz que existe uma margem ativa, com muito vul-

canismo e tectonismo, e uma margem passiva,

sem vulcanismo e sem tectonismo. Mas a explo-
ra“‰o da Petrobras descobriu que as margens pas-

sivas, embora sem a mesma intensidade das ou-
tras, tamb”m t’m seu vulcanismo e seu tectonis-

mo. Por isso, estamos estudando mais o papel das
vulc›nicas, pois agora ” dif™cil trabalhar em uma
bacia petrol™fera onde elas n‰o apare“am. 
Na verdade, as vulc›nicas n‰o assustam mais.
Antigamente, quando se encontravam vulc›ni-
cas, abandonava-se a ⁄rea. Agora sabemos que
as vulc›nicas podem ajudar fazendo trapas, du-tos, servindo de selante ‹s acumula“łes soto-
postas. Mas certamente ainda n‰o existe sobre

as vulc›nicas o mesmo cabedal de conhecimen-
tos que temos sobre as rochas sedimentares. Por

isso, ” importante ter doutorados e os conv’nios
com as universidades. Acho muito significativo que j⁄ tenhamos al-guns t”cnicos dentro da Empresa se dedicando

ao mapeamento das ocorr’ncias de rochas ™gne-

as em nossas bacias e seu efeito sobre a ocorr’n-

cia de petrŠleo, aprimorando t”cnicas de reco-

nhecimento de diques em linhas s™smicas. De no-
vo, aparece aquela enorme criatividade que exis-

te nos t”cnicos da Petrobras. E tem gente partici-

pando com muita vontade: alcalinas de Po“os de
Caldas a Cabo Frio, Nordeste, Abrolhos, Paleo-

zŠico inferior, dentre outros projetos. 
H⁄ tamb”m a quest‰o das data“łes das ™g-neas. Contratamos a equipe do York(Toronto,
Canad⁄), grupo que desenvolveu t”cnica e algo-
ritmos da data“‰o Ar-Ar, e est‰o fazendo diver-

sos trabalhos para a Petrobras. Contamos tam-

b”m com a ajuda da equipe do Cordani, da USP.

Mais recentemente, experimentamos a t”cnica

Re-Os na data“‰o de folhelhos, tamb”m com um
grupo do Canad⁄. O m”todo data, na verdade,

a mat”ria org›nica contida nas rochas pel™ticas.

Mobilizamos as equipes dos laboratŠrios region-

ais para a coleta de folhelhos das v⁄rias bacias e
as enviamos sem mencionar a proveni’ncia es-

pec™fica de cada uma. Foi certamente a primeira
vez que o m”todo foi usado nesta escala tempo-
ral e de ⁄rea: folhelhos do Devoniano ao Terci⁄-

rio, provenientes da AmazŽnia ‹ Bacia de Cam-

pos. Os resultados preliminares s‰o altamente

encorajadores. Mandamos a eles, agora, amos-

tras de petrŠleo para tentar obter uma idade,
utilizando esta mesma t”cnica.BGP Ð Voc’ ficou tamb”m conhecido por
suas id”ias n‰o-convencionais sobre a ori-

gem do petrŠleo. O que voc’ poderia co-

mentar sobre isso? 
Szatmari Ð Na indœstria, h⁄ muito interesse em se
caracterizar os biomarcadores presentes no petrŠ-

leo como elementos diagnŠsticos para marcar sua

Entrevista Peter Szatmari
112origem a partir de organismos. Pouca aten“‰o ”dada ainda ao papel do hidrog’nio de origem inor-

g›nica, formado durante a serpentiniza“‰o de ro-

chas ultrab⁄sicas, embora isso possa aumentar o

volume dos hidrocarbonetos gerados.
Da mesma forma, os metais que aparecem
igualmente em fra“łes ™nfimas e que acompa-
nham o Šleo desde sua rocha geradora ainda s‰o

pouco estudados. Temos hoje equipamentos que

medem dezenas de metais presentes no petrŠleo,

com alta precis‰o. Ao estudarmos bacias t‰o im-

portantes como Campos e Santos, ” hora de ob-
termos informa“łes mais completas tamb”m
sobre os metais, compilarmos um banco de dados

sobre o assunto. Apenas com dados de metais

que obtivemos durante os œltimos dez anos j⁄ d⁄
para diferenciar petrŠleos das diversas regiłes do

Brasil. Podemos obter da™ informa“łes sobre o

ambiente tectono-sedimentar da forma“‰o de
hidrocarbonetos, t‰o significativo quanto as ob-

tidas com base em compostos org›nicos. N‰o ”
para um substituir o outro, mas complementar!
Nos œltimos dez anos co-orientei duas teses dedoutorado em Qu™mica na PUC, ambas lidando com

metais. A primeira delas, defendida em 2000, ana-

lisou algumas amostras de petrŠleo de cada bacia
petrol™fera do Brasil, o que nos posiciona como

pioneira no mundo quanto ao uso de metais comofingerprintsde petrŠleo. Equipamentos valiosos
foram comprados pelo Cenpes para an⁄lises. Essa

” uma ⁄rea que est⁄ brotando e tem muito futuro.
BGP Ð Como voc’ compararia o patamarem que a Geologia estava no Brasil 
quando chegou, em 1973, e aquele em 

que est⁄ hoje?Szatmari Ð Durante este per™odo, a produ“‰o de
petrŠleo aumentou de 170 mil barris por dia para
1,7 milh‰o de barris por dia, ou seja, aumentou dez

vezes. O n™vel de conhecimento tamb”m aumen-
tou muito, embora n‰o possa ser medido objeti-
vamente. Em 1973, a maioria dos assuntos que eu

falava nos cursos era novidade. Hoje, existem de-

zenas de excelentes especialistas na Empresa, que

est‰o a par dos acontecimentos da literatura mun-
dial, participam de todos os congressos, apresen-

tam e publicam trabalhos. Nesse sentido, houve

um avan“o tremendo. 
BGP Ð Qual o ponto mais positivo no perfil
do profissional da Petrobras?
Szatmari Ð Acredito que a mais importante ca-
racter™stica intelectual seja a curiosidade, n‰o o
conhecimento. Voc’ pode conhecer muita coisa,

mas quando voc’ acha que conhece muito, a™
acabou. O interessante ” quando se olha algo

como se nunca tivesse visto e pergunta: o que
isto poderia ser? Por isso ” maravilhoso o mundo
da crian“a, e tamb”m assustador: l⁄, a qualquer
hora, pode se manifestar o desconhecido.O en-

canto com que nos deparamos com um fato 
novo ” o que nos move para avan“ar, conhecer

mais. A vontade, o interesse, a curiosidade, 

esses s‰o os verdadeiros motores do intelecto, e

nesses aspectos considero os t”cnicos da Petro-

bras muito bem servidos. Outra coisa que achei interessante ” a facili-
dade com que a Petrobras conversa consigo mes-

ma. Se algu”m no Edise acha uma coisa interes-

sante em uma linha s™smica, vai e chama outro

para ver, que chama outro, que chama outro e

por a™ vai. A curiosidade ” compartilhada, o que
” uma caracter™stica do brasileiro: compartilhar e

cooperar com grande facilidade. Em muitas com-

panhias isso n‰o ” encorajado porque facilita o

vazamento de informa“łes, mas a vantagem in-

telectual resultante dessa pr⁄tica ” muito grande.

O colega olha e a™ voc’ fica contente porque

mostrou e o outro achou interessante. Aquele

que viu vai embora e procura algo parecido, ou

at” melhor. Todos crescem juntos, pois a informa-

“‰o circula. 
Certa vez, comparando as produ“łes de pe-
trŠleo nos dois lados do Atl›ntico, percebi que do

lado africano atuavam algumas das mais impor-

tantes companhias de petrŠleo mundiais e do la-

do brasileiro uma œnica Companhia, a Petrobras,

trabalhando diversas bacias de um sŠ Pa™s. O vo-

lume de produ“‰o dos dois lados ” equivalente,

levando ‹ conclus‰o que as dificuldades explo-

ratŠrias existentes no Brasil s‰o compensadas

pela maior facilidade em compartilhar as id”ias.
BGP Ð O que ainda precisa ser feito 
em TectŽnica?
Szatmari Ð Houve um congresso de Geologia em
Salvador onde apresentei um trabalho. Depois da

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005113
A histŠria evolutiva do
Atl›ntico Sul sempre foi

um dos temas favoritos

do entrevistado. 
Ao lado, mapa 

preparado por ele 

em 1981.
South Atlantic evolutionis one of PeterÕs 

scientific interest issues.
This map was prepared
by him in 1981.

Entrevista Ð Peter Szatmari
114palestra, veio um geŠlogo da Exxonque disse tergostado da abordagem manto, crosta, embasa-

mento e bacia sedimentar. Contou-me que eles

tamb”m est‰o fazendo o mesmo. Internacionalmente, o entendimento para bai-
xo, no sentido de profundidades cada vez maio-

res, est⁄ melhorando tremendamente. A linha de
investiga“‰o que come“amos nos anos 80, de
integrar o embasamento com a bacia, tem que
continuar, acompanhada agora de uma busca de

informa“łes para baixo. Se perguntarmos qual ”
a extens‰o do Cr⁄ton do S‰o Francisco abaixo da
superf™cie, n‰o sabemos. Prolonga-se em dire“‰o

‹ Bacia de Santos, ao Esp™rito Santo? N‰o temos
ainda as respostas, mas temos capacidade t”cnica

para busc⁄-las. Precisamos descer muito mais em

profundidade, usando a Geof™sica, e integrar a

geof™sica da crosta, e at” do manto superior, com

a Geologia de Superf™cie. Temos que utilizar e in-

tegrar sismologia, dados s™smicos, tomografia s™s-
mica com Geologia Estrutural e TectŽnica. Enfim,

entender o desenvolvimento completo de uma
⁄rea. Existe ainda muita oportunidade de esten-

der os estudos ao longo das bordas transpres-

sionais de bloco crustais rotacionados, como na

margem norte da Microplaca Sergipana.
Sempre que poss™vel, vale inserirmos qualquer
observa“‰o ou modelo dentro do contexto da uni-

dade maior: em escala horizontal, do continente,
em escala vertical, do bin⁄rio astenosfera-litosfera

ou manto-crosta. Cada vez que fazemos isso,

voltaremos ‹ nossa escala original surpreenden-

temente enriquecidos.Em suma, o essencial ” a curiosidade. Nunca fi-carmos satisfeitos com o que sabemos mas sem-
pre esperar que um fato importante venha a apa-

recer ao se dobrar a esquina, ou que ele possa es-tar al”m do morro que nos fecha a vista. Sempre

o vindouro, nunca o possu™do. E esta atitude tem

que ser acompanhada pela capacidade de inte-
gra“‰o. Quanto mais amplo o nosso horizonte,
quanto mais fatos aparentemente desconexos

conseguirmos visualizar como pertencentes a um
œnico processo, tanto maior se torna a nossa

capacidade preditiva.
GB Ð Could you say something about yourtraining and early work?Szatmari Ð I have completed university at Budapest,Hungary; received my Ph. D. degree at Edinburgh,

Great Britain and had post-doctorate studies at
Princeton, in the US, where I was a visiting fellow on
the staff. I specialized in evaporite basins. In my
Ph.D. thesis I compared two salt basins situated in
different tectonic contexts: The Silurian Appalachian
basin in North America and the Permian Zechstein
basin in northern Europe. I had the opportunity to
visit several mines in Germany, talking to geologists,

reading their dissertations and learning that sophis-
ticated stratigraphic-structural analysis, based on
petrography and bromine distribution, which
enabled the German geologists to follow thin and
discontinuous beds even in highly deformed domes. I remember also my stay at Lamont as plate tec-tonics started and I was very much impressed by

their achievements. I had the rare opportunity of
taking part in the first scientific trip of Research
Vessel VEMA, which has left enduring memories.During those first moments of plate tectonics few
people accepted its tenets. There was skepticisminterviewsThe geologist PETER SZATMARI
is Hungarianby birth but it was in Brazil that he decided to

live. He has been in our country since 1973 work-

ing for Petrobras, first as a consultant and since

1980 as an employee at Cenpes. During these

more than 30 years, he dedicated himself mainly
to the study of evaporites and the tectonics of
Brazil's sedimentary basins. With his courses he

trained and oriented several generations of

Petrobras geologists in the art of Structural

Geology. Peter is a scientist respected by all and

valued for his singular humanity. Those who had

the opportunity of living and working with him

will him will guard memories of his rich store of

knowledge accumulated during a lifetime dedi-
cated to geology. He confesses to his pleasure in

interacting with people, sharing knowledge:
ÒMy contribution has been proposing some
ideas, serving as a catalyst with these courses.

But the motivation has always come from the

geologists of Petrobras themselves.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005115
even among the research workers at Lamont, anexcellent group, guided by Maurice Ewing who used
the research vessels to collect a global data base
capable of proving the emerging theory. And it was

impressive to observe the speed with which the par-

adigm changed: one year it was a major risk for an
author even to mention plate tectonics; the follow-
ing year one could hardly publish a paper in geo-
sciences, whatever the area, that wouldn't connect
its findings to the new global tectonics. It was truly
a scientific revolution. At the beginning there were
about 5% in favor and 95% against the new theory

and this has rapidly shifted to about 5% violently

against and 95% in favor. The majority perceived

where the future of Earth Sciences lay. But all this

has shown us that very few people have their own

firm opinion, even about the most important con-

cepts; the majority just drifts with the new wave,
following the path of least resistance. GB Ð And when did this happen?Szatmari Ð It was in the late 60s. By the early 70s,Plate Tectonics was already reigning unrivaled in

academic circles. However, in the oil industry,

another important center of the development of
geosciences, resistance was hard and lasted for
another decade; in part due to the firm stand taken

by Meyerhof, a highly respected petroleum geolo-
gist who opposed the new theory since its begin-

ning. Twenty years later, when the theory was wide-

ly accepted, he still continued to oppose it; although
by that time he was practically the only major scien-
tist who had not surrendered to the evidence of
Plate Tectonics. I remember how exciting it was to

listen to his talk when he was visiting here at
Petrobras, one of the first oil companies that had
converted to the new paradigm, and to the discus-
sion that followed. Meyerhof wanted to attribute
the biostratigraphic similarities between the
Brazilian and African continental margins to ostra-
cods being carried across the ocean glued to the
feet of birds during their transatlantic flights.

Nevertheless, he was a very important scientist able

to stand up for his convictions to the end, and this
is not easy to find. GB Ð What brought you to Brazil?Szatmari Ð Attending a salt symposium in Houston,Texas, I met Neiva de Figueiredo Ð at the time assis-tant to the president of Petrobras, Ernesto Geisel Ð

who was handling the question of the evaporites inSergipe. The question arose because CPRM had dis-
covered a potash salt deposit and intended to sell it
to a firm that proposed solution mining, whereas

the management of Petrobras thought that solution
mining so close to producing oil fields would endan-
ger their operation. Thus I was invited by Neiva de
Figueiredo to hold, together with American scien-
tists, a course on evaporites in Salvador. At the end

of the course I traveled with the Petrobras geolo-
gists to Aracajœ and studied with them the fully
cored wells of the potash deposit. It was a true
wonder! Any geologist working with salt would
have been enchanted to see those geologically com-
plex facies with their highly variable textural and
color patterns of true aesthetic beauty. There are

very few such occurrences in the whole world. One

of the salts, tachihydrite, whose name means Òrap-
idly hydratingÓ because it disappears when it is left
in the open air leaving behind itself a pool of water,

is hundreds of meters thick in the Sergipe salt

deposit, whereas in other evaporite basins I have
seen, it is absent or forms only thin beds and veins
a couple of centimeters thick. GB Ð What were your first impressions when arriving in Brazil?Szatmari Ð I first arrived on August 10th, 1973. Oneof the images that I remember is walking on theÒYou should look at 
everything as if you had 

never seen it before and ask
Òwhat can this be? This brings
enchantment when we face a
new fact, and curiosity 
compels us to advance further to know
more. This interest, this frightened-amazed

curiosity is the true motor of the intellect,
and the geologists of Petrobras 
have it in abundance.Ó
Entrevista Ð Peter Szatmari
116bank of the Sergipe River in Aracaju, watching fish-ermen throwing their tarrafa nets while boys and
girls were sitting hand in hand watching the water
flow. It was as if I had been transported to a lost

age; as if I had been given the chance to return to a
calm and beautiful past. To live in Aracajœ, after hav-

ing lived in New York, was a major change, but I

loved it from the beginning.GB Ð What attracted you to stay on?Szatmari Ð Apart from the charm that I just men-
tioned, and the novelty of the geology, it was the

intensity with which people here wanted to learn. I

feel that same determination to this day at
Petrobras. At that time, I thought this was a gener-
al Brazilian trait, but today I think it is at Petrobras
that it is most conspicuous. Never had I seen such
intensity of desire to know and to apply knowledge.
Finding such desire to learn, so many new things to
study, I thought I might be more useful here, so I

stayed on. My first contract was for a minimum of

four and maximum of nine weeks. Many consulting
contracts would pass until 1980, when I entered
Petrobras as an employee. At first, I participated in
the planning and structuring of its subsidiary,

Petromisa, in 1976-1977 as a consultant for General
Martins, the vice-president. We chose the place

where the mine was implanted. And I had the satis-
faction of training a group of geologists in evapor-
ites, some of whom later composed the basic geol-
ogy team at Petromisa while others are still at
Petrobras to this day, using their knowledge of

evaporites to help find oil in the continental margin
basins.GB Ð Did you observe the relationshipbetween evaporites and Structural Geology 

as you were working at the Sergipe 
potash mine?Szatmari Ð Yes, but it was in 1974, when we were
working on the Amazonas Basin, that this relation-
ship took on great importance. While drawing a

paleogeological map of the subcrop of the pre-

Westphalian unconformity, below the evaporite-
bearing sequence, NE-SW-trending zones appeared,

crossing the former Upper Amazonas (today
Solimłes) basin. These were true structural trends

long looked for by explorationists in search for oil. At

that time we became aware of the work done by

French geologists on Paleozoic deformation of the
Andes in neighboring Peru, and proposed that a
Hercynian phase of deformation had prolonged itself
to the Amazonas Basin creating folded structures.

We also suggested that a lineament of continental
dimensions formed along these Paleozoic structures
in Jurassic to early Cretaceous time by ruptile to duc-
tile reactivation along the SW continuation of the

Central Atlantic rift between North America and
Africa. This lineament, which we named Pisco-Juru⁄

fault, crosses the South American continent from the

Atlantic margin of Guyana to Pisco on the Pacific

coast of Peru, and offsets the pre-Cretaceous Andes
by left-lateral transpression. The existence of the

Pisco-Juru⁄ lineament in the Amazon Basin was a

novelty holding great potential, since that type of

basin was regarded as a tectonic environment lack-

ing in structuring. At that time disbelief in the possi-

bility of the structuring of Paleozoic basins was still

great. I remember that when I showed at Operations
the unconformity map where the Juru⁄ structures
appeared, we were told that it was probably a basin

border, that it could not be of tectonic origin. But it

was! There was a seismic team working in Acre and

they were dislocated to the Solimłes River region,

with the result that already on the first seismic line a

Mesozoic fold showed up. Drilled a short while later,

it would become the Juru⁄ gas field. In 1981 I had

the opportunity of visiting the Peruvian Andes and
crossing the structured zone along the Pisco-Juru⁄
fault, one of the most interesting geologic trips I
have taken.  The support I received from Director

Carlos Walter was important, it made this initiative

possible.GB Ð When did you meet Carlos Walter 
Marinho Campos?Szatmari Ð It was still in Aracaju, but at that time hewas not so interested in tectonics yet. But he start-
ed taking a vivid interest after the discovery of gas

at Juru⁄. In April 1980 I was employed by Petrobras
to work at Cenpes on Carlos Walter's recommenda-

tion. He wanted to create a tectonics team at the
Company. From 1982 I started to give a course in

Structural Geology to Petrobras geologists, selecting
some of those who completed the course to work
on a pioneering project of the tectonic integration
of the eastern Brazilian margin. These geologists
formed the first tectonics team at Cenpes. While
this work was under way, Carlos Walter thought the

time was right for setting up BrazilÕs first post-grad-

uate school in Structural Geology. The university

chosen was Ouro Preto. I participated in setting up
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005117
the program, gave courses and advised studentsworking on their theses. Renowned professors came
also from abroad to give courses in tectonics,

among them Dewey, Maxwell and Lowell. At the

same time, Petrobras sent several employees abroad
to study tectonics in post-graduate courses at some
of the best European and American universities
because by the early 80's Structural Geology and
tectonics were drawing immense attention in the oil
industry and Petrobras had to prepare itself. I

remember how a few years earlier, in 1980, when I

joined Cenpes, I learned that the students of the
University of Ouro Preto wanted a short course in
Plate Tectonics. I accepted the invitation for a three-

day course, and found that the subject was nearly
unknown. In the library all I saw were old maga-

zines, the latest from 1943. Plate Tectonics was

something the students had heard about, but it was

not in their syllabus. By the time the post-graduate
course was created, in 1984, Petrobras had already
advanced in tectonic studies and supplied the first
students. Some of those in the first tectonics team
at Cenpes developed their studies on the
RecŽncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift basins

further in depth and these became theses published
in papers both in Brazil and abroad. The results were
so fertile that some of their parts and consequences
we published as recently as 1999 in the journal
Geology, presented in 2004 at the International

Geological Congress in Florence, Italy, and there is

still more to be done as follow-up. With the second tectonics team at Cenpes wefocused our studies on Brazil's Equatorial Margin
and ended up defining an evolutionary model for

that transform margin. Wrench tectonics, now con-

ceptually mastered and whose occurrence has been
demonstrated in several basins of Brazil, was our
great novelty. It had appeared already at Juru⁄, then

prominently in the work of the first tectonics team

on the RecŽncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift

basins, but it was even more strongly demonstrated
by the work of the second team. There had to be
some reason for this. Strike-slip faulting was a con-
cept that, in Brazil, was thought to apply only to
Precambrian terrains. Around any basin the out-
cropping Precambrian was known to be dissected
by abundant strike-slip faults, described by
Precambrian geologists, but these faults had to ter-
minate abruptly at the borders of the Mesozoic
basins because that was the understanding at the
time. In the Mesozoic, older structures were reacti-vated as normal faults, and there could be normalfaults only! This type of unhealthy separation
between Precambrian and basin tectonics was
something we were striving to eliminate. The major
strike-slip faults that were supposed to terminate at
the limits of the basins were in reality often not even

Precambrian but Mesozoic in age, affecting the
older terrains by reactivation. All this was a very fer-

tile context for several theses.GB Ð Did the concept of the SergipeMicroplate appear at that time?Szatmari Ð It did indeed. It emerged from the appli-cation of tectonics to the rift basins in northeastern

Brazil. Especially in the RecŽncavo basin, compression
was unimaginable and it was very difficult to explain

the presence of repeated sections in wells drilled in
the proximity of the Mata-Catu faults. The microplate

model integrated, in a simple and coherent form, all

the geologic facts of the RecŽncavo-Tucano basins in

the west, and the Jacu™pe and Sergipe-Alagoas basins
in the east. Studying the northern limit of the
microplate, which includes the Jatob⁄ graben, we
found a striking relationship between old
Precambrian structures and their reactivation in the
Mesozoic when the basins formed along pre-existent
weaknesses. Along the northern border of the

microplate, the Pernambuco lineament, these weak-
nesses were reactivated simultaneously by extension
in the west and compression in the east. The north-

ern limit of the Sergipe Microplate is thus a natural

laboratory for Structural Geology, a region where

more study would lead to still deeper understanding
of the relationship between crystalline basement and

sedimentary basins.
GB Ð Did the start of post-graduate studies atOuro Preto financed by Petrobras and setting
up the tectonics laboratory at Cenpes change
the profile of the trainees?Szatmari Ð Yes, because instead of trainees from the
tectonics group going to get their Masters degree,
the opposite happened: they came to Cenpes as
they were working on their theses or after having

obtained their M. S. degree. On the initiative of
Guilherme Estrella, then Research Superintendent of

Cenpes, in 1984 I travelled to France to get

acquainted with and introduce to the Cenpes the
tectonic laboratory built at Rennes by Professor

Peter Cobbold, who acted as our consultant. Once
we had the laboratory, we could make exciting

Entrevista Peter Szatmari
118experiments. The first and highly creative work onthe Campos basin used an array of wooden blocks
to test reactivation of basement faults and its influ-
ence on salt flow. Another tested the influence of

the Abrolhos volcanism on salt flow in the Espirito
Santo basin, based largely on physical modeling.
Still another interesting thesis dealt with the tecton-
ics of the Santos basin. Some of the authors of these
theses made up the third tectonics team at Cenpes.In the early 90's Petrobras stopped contracting
post-graduate students and we had several years
without new blood. I have also advised several works

which were performed at the Edise, of which the

most important was the detailed seismic mapping of
the evaporite sequence in the Santos, Campos, and

Esp™rito Santo basins. Such extensive use of seismics

was novel for the trainees at that that time, different
from the previous work based mostly on physical

modeling. An added advantage was the integration

of the teams of Cenpes and Edise. Anyway, I myself

have never felt any seperation between the two

groups. I started giving classes for geologists from
Edise, and later have come to join Cenpes, but to me

it was all Petrobras. I have always felt the same

degree of affinity with Cenpes and Exploration and I

feel that this has been reciprocated. 
GB Ð How was the partnership between Petrobras and the post-graduate course 
set up at Porto Alegre?Szatmari Ð At a certain point in time, interest at
Petrobras for post-graduate studies at Ouro Preto
declined. The company did not renew its coopera-
tion agreement in structural geology with Ouro

Preto and, instead, started a new one with the
Federal University of Rio Grande do Sul, reflecting
the shift in demand in exploration at the end of the
80's towards stratigraphy. In order to preserve the

relationship between Structural Geology and
Stratigraphy, I was asked to work as visiting profes-

sor of Tectonics at Porto Alegre giving classes there

from 1989 to 1997. I remember starting the first

class talking about the Big Bang and comparing it to
the creation in the biblical view, before going on

from there to tectonics. I asked a student if all that

was not too much outside the frame of the course
and he replied that he was there precisely to learn
and think, and that, in a course leading to Ph.D.,
students expected to learn about matters that were
really different and advanced. This contact with the
students, all at an excellent level of knowledge, waswhat turned all these years of teaching at PortoAlegre so beautiful and pleasant. Apart from that,

my classes at Porto Alegre were always held in April
and October, when all the trees were in bloom cre-

ating an environment of beauty hard to describe.GB Ð You have developed projects that 
sought to understand the regional distribution

of petroleum-bearing basins. Can you tell me

about this study over petroleum distribution
along the opposing South Atlantic margins?Szatmari Ð This is a subject that has interested me for
a long time; the relationship between the opposing
margins of South America and Africa. Some time

after restarting regional studies, we made a presen-

tation on petroleum occurrence in Western Africa

and Brazil. People tend to think that if there is petro-

leum in a certain segment of the African margin, the

corresponding margin on the Brazilian side should
also be rich in hydrocarbons. I don't believe this is so.

Considering the asymmetric nature of rifting during
the breakup of Gondwana, which created an

unequal distribution of lacustrine basins with source-

rocks, we have always thought that the two conti-

nents were disputing the same petroleum resources:

where they are abundant on one margin they are

lacking on the other and vice versa. Along this same

line, with the participation of geologists from Edise,

we started projects on petroleum trends, an idea
that had emerged already when working with the

first group of trainees and now seemed to find a

favorable moment for its realization. However, with

the end of the monopoly, some colleagues stated

that we had to abandon the continental vision and

concentrate on blocks and laboratory tests because,

as they were saying, Ònow that Petrobras has no

monopoly in Brazil, we can't have any interest in

regional geology. The days of regional geology have

passedÓ. To me, it did not seem so. The end of the

monopoly didn't signify the end of interest in region-

al geology. Much to the contrary: if you have to pay

to obtain the concession for the exploration of a

small area, first you have to know which area is best

for investing your money. The work of petroleum

geologist does not start when somebody has already

obtained the concession but must provide the ele-
ments to make the best choice. Our work on petro-
leum trends was well accepted by the management

of the time and I am very happy to see that our

knowledge of regional geology increases day by day.

It was highly stimulating work and it is still one of the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005119
subjects in which gives me the greatest pleasure, and
to the company the highest rewards.GB Ð In your view, what are the most 
challenging areas in Tectonics?
Szatmari Ð The greatest challenge has always beento understand the Santos basin, because as more
information accumulates about the Campos basin,
the more one desires to understand that immense

basin which is beside it. We have advanced much

during the last years, thanks again to basin-scale
regional studies, and positive results are coming in
continually. 
We also have had some works of a more physi-co-chemical nature which seem to us very important

if we want to advance further with our tectonic

studies. We are intrigued by the existence of vol-

canic activity along the passive Atlantic margin and
I have advised post-graduated students with theses
on this subject. According to the basic tenets of
plate tectonics, a margin is either 'active', with
much volcanism and tectonics, or 'passive', without
either. But petroleum exploration by Petrobras

found both volcanic and tectonic activity in our pas-
sive margin basins, although not with the same
intensity as along active margins. We are studying

more the role of volcanics because now it is hard to
find a hydrocarbon-bearing basin without them.
Indeed, volcanics have ceased to frighten our explo-
ration geologists, whereas before, whenever they
appeared one considered abandoning the area.
Now we know that volcanics may help in creating
traps, migration pathways, and even serve as seals

to the underlying accumulations. Nevertheless, I feel
that we still don't know as much about volcanics as
we do about sedimentary rocks. Therefore it is

important to have more post-graduate courses and

cooperation with universities in this field. But it is
even more significant that Petrobras already has
geologists who are dedicating themselves to the
mapping of igneous rocks in our basins and their
effects on petroleum occurrence, and who work to
improve our ability to recognize dykes and sills in
seismic profiles. Again we see the enormous cre-
ativity in the geologists of Petrobras. They partici-
pated in sampling alkaline rocks along the trend
from Po“os de Caldas to Cabo Frio, and basalts in
the Northeast, in the Abrolhos plateau and in the
Paleozoic basins. To date the igneous rocks, we have

contracted the team of Professor York in Toronto,

Canada, who had originally developed the technol-ogy and algorithms of Ar-Ar dating, as well as the
team of Professor Cordani in S‰o Paulo. 
More recently, we have tested the Re-Os tech-
nique to date shales, also with a group in Canada.
The method dates, in reality, the organic matter

contained in the pelitic rocks. We mobilized the

teams of our regional laboratories all over Brazil to

sample the shales of the various basins, and sent the
samples to be dated without providing their source.
This was certainly the first time that the method was
applied on such a large scale both in time and in
area. We have collected shales from the Devonian to

the Tertiary, from the Amazon basin deep inland to

the Campos basin offshore. The preliminary results

are highly encouraging. Now we have started to

send oil samples to the same group, trying to get to

the age of the oil using the same technique. GB Ð You have also become known by your
non-conventional ideas about the origin
of petroleum. Would you like to comment 
on this?Szatmari Ð In the industry, much work has been
done to characterize the biomarkers in the oil as
diagnostic criteria of its origin from organisms. In
the accepted model of petroleum origin, little atten-
tion is given to the role of inorganically derived

hydrogen, generated by the serpentinization of
ultrabasic rocks, although this could greatly increase
the total volume of petroleum that forms. In the

same way metals, which are also present in trace
amounts in the oil, are carried by the oil from its

source rocks. We have today equipments capable of

measuring dozens of metals in the oil with high pre-
cision. Studying basins as important as Campos and
Santos, it is now time to obtain more complete data

about the metals, to compile a data base on the
subject. The metal data we have obtained during
the past decade already allow distinguishing the oils

coming from Brazil's different basins and to obtain
information on the tectonic and sedimentary envi-

ronment of hydrocarbon formation which are as sig-

nificant as those obtained on the basis of organic
compounds. The purpose is not to substitute the
other, but to complement it. During the last ten

years, I have co-oriented two Ph.D. theses in chem-
istry at PUC-Rio, both dealing with trace metals in

petroleum. The first of these, defended in 2000,
provided trace metal analyses of a few oil samples
from each of the major hydrocarbon basins of Brazil,
giving Petrobras a worldwide pioneering role in the
Entrevista Peter Szatmari
120use of metals for fingerprinting petroleum. Majorresources have been applied to purchase equipment
for further analyses. This is an area which is growing
rapidly and has much future. GB Ð How would you compare the level of
knowledge in geology here in Brazil when 

you arrived in 1973 with the one today?Szatmari Ð During this time, oil production hasincreased tenfold from 170 000 to 1.7 million barrels

per day. The level of knowledge at Petrobras has sim-

ilarly grown, although it couldn't be measured objec-

tively. In 1973, most of the subjects I discussed in our

courses were novelty to the participating geologists.

Nowadays, there are dozens of excellent specialists

working for the company, who follow the develop-

ment in the world literature, take part in all major

congresses and publish their work. In this sense,

there has been a tremendous progress..
GB Ð What is the most positive aspect in theprofile of professionals at Petrobras?
Szatmari Ð I have always believed that the most
important intellectual attribute is curiosity, not

knowledge. You can know many things, but once

you think that you do know many things, that is the
end. You should look at everything as if you had
never seen it before and ask Òwhat can this be?Ó

That means entering the marvelous Ð but also fright-

ening Ð world of the child, where the unknown can

manifest itself at any moment. This brings enchant-
ment when we face a new fact, and curiosity com-

pels us to advance further to know more. This inter-

est, this frightened-amazed curiosity is the true
motor of the intellect, and the geologists of

Petrobras have it in abundance. Another factor that

I find significant is the ease with which Petrobras

talks to itself. If someone at Edise finds something

interesting in a seismic profile, he will call somebody

else to look at it, who calls someone else, who call

calls someone else, and so on. The curiosity and the

joy of finding are shared, and it is a special feature of

Brazilians that they share and cooperate with great

ease. In many companies this is not encouraged

because it brings the danger of information leakage.
But the intellectual benefit of this practice is great.

Your colleague looks at your data and you are
pleased because you have shown it and the other
found it interesting. He goes away and looks for

something similar or even better. They all grow

together, because the information goes around.

Once, comparing oil production data on the two
sides of the Atlantic, I noticed that on the African

side, where several major oil companies were active,

and on the Brazilian side, where in those days there

was only one company (Petrobras) working on many
basins in a single country, oil production was equiv-

alent. This appeared to imply that exploration diffi-

culties in Brazil are compensated by the greater ease

in sharing ideas. 
GB Ð What else needs still to be done 
in Tectonics?
Szatmari Ð Once there was a congress of geology inSalvador where I presented a paper. After it, a geol-

ogist from Exxon came to me and said that he liked
my discussing sedimentary basins together with

their underlying basement, crust and mantle. He
told me that at his company they are proceeding in
the same way. Internationally, the understanding of

what is below a sedimentary basin, at ever increas-

ing depths, has grown tremendously. The line of

investigation which we started in the 80's, of inte-
grating basin with basement, has to continue,
accompanied now by a search for information far-

ther down. If asked about the extension of the S‰o
Francisco craton, and especially its mantle lid, atÒI remember thatwhen I showed at
Operations the
unconformitymap where the Juru⁄ structures appeared,
we were told that it was probably a basin
border, that it could not be of tectonic 

origin. But it was!Ó
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005121
great depths, we do not know. Does it prolong in
the direction of the Santos or the Esp™rito Santo
basin? We don't yet have the answers, but we do

have the technical capability of seeking them. We

have to obtain information at much greater depths

using and integrating crustal and even upper-man-

tle geophysics with shallow and surface geology. We

have to use and integrate seismology, seismic profil-

ing and seismic tomography with Structural
Geology and tectonics, gravimetry, and magnetom-

etry. That is, we have to understand the complete

evolution of the entire lithosphere in the area. There
is still much to do in studying the oceanward con-
tinuation of the transpressional margins of rotated

crustal blocks, such as the northern margin of the

Sergipan Microplate. Whenever possible, we should view any observa-
tion or model within the context of the greater unit

which is, on a horizontal scale, the continent; on a
vertical scale, the asthenosphere-lithosphere or the
crust-mantle couple. Each time we do this, when
returning to the original scale of interest we find
ourselves surprisingly enriched. The most important is curiosity. Never let us be
satisfied with what we already know, but always

hope that an important fact will appear just as we
turn the corner, or that it is hidden just beyond the

hill blocking our sight. Always what is to come, never

what we already have. And this attitude needs to be

accompanied by the capacity to integrate. The wider
our horizon, the more apparently unrelated facts can
be visualized as belonging to a single process, the
more effective becomes our predictive capacity.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005123
breves comunicacoes
Identifica“‰o de uma estrutura de impacto no Cret⁄ceoSuperior da Bacia de Santos em s™smica de reflex‰o 3D  Identification of an impact structure in the Upper Cretaceous of the Santos Basin in 3D seismic reflection data
Gustavo Alberto Correia
|Jorge Rui Corr’a de Menezes |Gilmar Vital Bueno
Edmundo Julio Jung Marques
(originais recebidos em 20.04.2005)
Palavras-chave: 
estruturas de impacto| interpreta“‰o s™smica|Bacia de SantosKeywords: impact structures
| seismic interpretation| Santos BasinDados s™smicos tridimensionais de reflex‰o,
adquiridos e processados em 2004 para prospec-

“‰o petrol™fera de um bloco em fase exploratŠ-

ria, sob concess‰o ‹ Petrobras na Bacia de Santos,

mostraram a estrutura“‰o anŽmala de rochas do

Cret⁄ceo Superior na forma de uma ⁄rea circular

de cerca de 20 km de di›metro, que est⁄ reco-

berta por aproximadamente 4 km de rochas se-

dimentares n‰o perturbadas. Com base na geo-

metria s™smica dessas estruturas, postula-se que
tais fei“łes est‰o relacionadas a um prov⁄vel

impacto meteor™tico durante o Santoniano (85,8
Ð 83,5 Ma), cujo centro se localiza no Oceano

Atl›ntico, h⁄ cerca de 200 km a sudeste de Praia

Grande, no litoral de S‰o Paulo, nas coordena-

das 25¼38Õ50ÕÕS e 45¡37Õ30ÕÕW. Pelo seu car⁄ter
in”dito, propłe-se para essa fei“‰o o nome de

estrutura de impacto de Praia Grande (fig. 1a).Existem v⁄rios exemplos publicados de ima-gens s™smicas 2D de estruturas de impacto (e.g.Mazur et al.2000).  No Brasil, a primeira estrutu-
ra de impacto identificada sismicamente foi a do
Rio Tef”, que atingiu rochas do Cret⁄ceo Supe-

rior da Bacia do Solimłes, no Estado do Amazo-
nas (Menezes et al.1999).  A estrutura de Praia
Grande, no entanto, ” o primeiro exemplo brasi-

leiro de impacto em bacias de margem continen-

tal, e ” apenas o segundo caso no mundo identi-
ficado por imageamento s™smico 3D (fig. 2), se-
guindo-se ‹ cratera de Silverpit, no Mar do Norte
(Stewart e Allen, 2005).Os crit”rios diagnŠsticos para identifica“‰o deestruturas de impacto abrangem aspectos geo-
m”tricos, geof™sicos, geoqu™micos e de metamor-
fismode choque. 
Estes œltimos s‰o consideradosos crit”rios decisivos, dado que ocorrem sob um

campo de pressłes extremamente altas que ”

exclusivo dos impactos de corpos em hipervelo-
cidade, da ordem de 20 a 70 km/s (Grieve e
˜,
Identifica“‰o de uma estrutura de impacto Ð Correia 
et al.124Figura 1a) mapa de localiza“‰oda estrutura de impacto

de Praia Grande, b) linha

s™smica 1734, convertida
para profundidade, cor-

tando a estrutura e
mostrando um alto 
estrutural no centro da

cratera. Este ” circundado

por um sinclinal 

aneliforme e, mais 
externamente, por falhas

l™stricas normais. A locali-
za“‰o da linha s™smica

est⁄ indicada na figura 3.
Figure 1A) Location map of the
Praia Grande impact
structure, B) Depth-con-

verted seismic line 1734,
crossing the structure and
showing a structural high
in the center of the

crater. This high is sur-

rounded by ring syncline,

and, externally, by listric

normal faults. Seismic
line location is shown 
in Figure 3.
A estrutura de impacto de Praia Grande ” dotipo morfolŠgico complexo, que ” prŠprio das
crateras maiores do que 4 km. Essa morfologia ”

resultado do colapso gravitacional da crateratransiente produzida pelo choque. Imediatamen-

te apŠs o impacto, instala-se um regime de es-

corregamento centr™peto das rochas-alvo em di-

re“‰o ‹ cavidade aberta na crosta, resultando na
implanta“‰o de um alto estrutural no centro da

cratera, que ” circundado por um sinclinal aneli-

forme adjacente e, mais externamente, por falhas

l™stricas normais circulares conc’ntricas (fig. 3).

Ao final desse processo de colapso gravitacional,

que n‰o dura mais do que poucos segundos, a
cratera adquire uma forma mais ampla e mais

rasa do que a original. Por interpreta“‰o s™smica,

estima-se que as rochas que compłem o alto

central sofreram um soerguimento estratigr⁄fico

(SE) de pelo menos 2 km (fig. 4), valor esse que ”

compat™vel com o esperado para uma estrutura

de impacto de 20 km de di›metro (D), segundo

a equa“‰o SE = 0,1 D (Grieve e Pilkington, 1996).
A estrutura de impacto de Praia Grande apa-rentemente sofreu pouca eros‰o, como demons-
tra uma discor
d›ncia prŠxima ao topo do Santo-niano (fig. 1b).  A ocorr’nciade r
eflexłes mœltiplasde alta fr

obscurece a visualiza“‰o do preenchimento do
Pilkington, 1996). Por isso, ainda que a assinatura
s™smica da estrutura estudada seja perfeitamente
compat™vel com a geometria esperada para uma
estrutura de impacto, a origem por choque ”
assumida ainda como a hipŠtese mais prov⁄vel,

pois aguarda comprova“‰o pela identifica“‰o fu-

tura de fei“łes de metamorfismo de choque (de-
forma“łes planares do quartzo, cones de estilha-

“amento). Outras hipŠteses poss™veis para a origem da es-trutura de Praia Grande s‰o vulcanismo e diapiris-
mo de sal ou de lama. A modelagem dos dados

gravim”tricos dispon™veis n‰o mostra respostas

compat™veis com a presen“a de corpos extensos de

rocha vulc›nica no centro da estrutura. Com rela-
“‰o ‹ presen“a de sal ou de lama, cujos contrastes

de densidade com a encaixante s‰o mais sutis, a

modelagem gravim”trica ” inconclusiva devido ‹

grande profundidade de soterramento da estrutu-

ra. De qualquer forma, crit”rios estratigr⁄ficos en-
fraquecem a hipŠtese de diapirismo de lama ou

sal, j⁄ que n‰o s‰o conhecidas ocorr’ncias de sal
autŠctone ou alŠctone nem de movimenta“‰o de
folhelhos no intervalo Cenomaniano-Santoniano
da Bacia de Santos. Al”m disso, os crit”rios de

interpreta“‰o s™smica n‰o apŠiam o delineamento

de corpos sal™feros ou lamosos capazes de justificar

o padr‰o de deforma“‰o observado.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005125
Figura 2Cubo de dados s™smicos
em tempo e horizontali-

zado para reconstitui“‰o
aproximada da geome-
tria ‹ ”poca do impacto.

Notar a distribui“‰o con-

c’ntrica das falhas em
torno do alto central na

se“‰o horizontal do topo

do cubo, onde ” mostra-

do o atributo s™smico de 

mergulho dos refletores.
Figure 2Seismic data cube in time
and flattened by approxi-

mate reconstruction of
the geometry at the time
of impact. Notice the

concentric distribution of
faults around the central
high in the horizontal

section of the top of the

cube, where the dip seis-

mic attribute of the

reflectors is shown.Figura 3Mapa de falhas associa-
das ao processo de

impacto, sobrepostas ao
contorno estrutural em
tempo, de um horizonte

interpretado no intervalo
Santoniano.Figure 3Map of impact process
associated faults, super-

posed to structural con-

tour in time of a horizon

interpreted in the

Santonian interval. 

Identifica“‰o de uma estrutura de impacto Ð Correia 
et al.126sinclinal que contorna o alto central, al”m de
dificultar a interpreta“‰o do limite entre os estra-

tos pr” e pŠs-impacto. No centro do impacto, a

deforma“‰o se estende em profundidade por

mais de 4 km de r
ochas das forma“łes Itaja™-A“u,Itanha”m e Guaruj⁄.As 
falhas normais circulares
mais internas, cujos planos assumem uma forma

cŽnica em tr’s dimensłes, sofrem descolamento

nos carbonatos do topo da Forma“‰o Itanha”m.
J⁄ as falhas circulares mais externas sofrem des-

colamento em interfaces estratigr⁄ficas cada vez
mais rasas em dire“‰o ao anel mais externo da

estrutura, algumas vezes mostrando prefer’ncia

por n™veis argilosos, como o folhelho anŠxico Tu-

roniano. O nœcleo do alto central ” compostopor rochas provavelmente cenomanianas a san-

tonianas, cujos mergulhos situam-se em 30¼. Os
estratos cenozŠicos posteriores ao choque est‰o
Figura 4Vista obl™qua de um hori-
zonte s™smico em tempo

interpretado no intervalo
deformado (Santoniano),
mostrando o alto central,

o sinclinal aneliforme

adjacente e as falhas 
circulares conc’ntricas
produzidos pelo impacto.
Figure 4Oblique view of a seismic
horizon in time, inter-

preted in the deformed

Santonian interval, 

showing the central high,
the ring syncline and the
concentric circular faults
produced by the impact.
arqueados em torno da ⁄rea central por com-
pacta“‰o diferencial, corroborando a hipŠtese

de rochas soerguidas mais adensadas nesse lo-

cal. Essa maior rigidez relativa do alto central,

que n‰o ” observada na estrutura de Silverpit,
talvez tamb”m possa denunciar a presen“a de

rochas provenientes de fus‰o parcial (suevitos),
j⁄ que em uma pequena ⁄rea do ⁄pice do alto

central observam-se fortes reflexłes positivas,

que, em outras ⁄reas da bacia est‰o associadas a

rochas vulc›nicas. (fig. 1b)agradecimentosA CGG (Compagnie G”n”rale de G”ophy-sique) Multi-Clientpela permiss‰o da publica“‰odas imagens s™smicas. 
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005127
refer’ncias bibliogr⁄ficasGRIEVE, R. A .F.; PILKINGTON, M. 
The signature of
terrestrial impacts.
AGSO Journal of Australian
Geology & Geophysics. V. 16 (4), p. 399-420, 1996.
MAZUR, M. J.; STEWART, R. R.; HILDEBRAND, A. R.
The seismic signature of meteorite impact
craters. CSEG Recorder, julho, p. 10-16, 2000.
MENEZES, J. R. C.; SOUZA, C. F.; FORTES, F. P.; BAR-
BOSA FILHO, C. Geophysical evidence of a possi-
ble impact structure at the K-T boundary of the

Solimłes basin, Brazil.
In: International Congress of
the Brazilian Geophysical Society, 9, 1999, Rio de Ja-

neiro. CD-ROMÉ Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira

de Geof™sica, 1999.STEWART, S. A.; ALLEN, P. J. 
3D seismic reflection
mapping of the Silverpit multi-ringed crater, North

Sea.GSA Bulletin, v. 117, n. 3/4, p. 354-368, 2005.
autor authorGustavo Alberto Correia E&P - Explora“‰oInterpreta“‰o e Avalia“‰o das Bacias da Costa Sul

PŠlo Sule-mail:gustavoac@petrobras.com.brGustavo Alberto Correia nasceu em 18 de maio de 1956 no Recife Ð PE egraduou-se em Geologia em 1977 pela Universidade Federal de Per-

nambuco. Ingressou na Petrobras em 1978 como geof™sico de campo

na RENOR (Bel”m), passando em seguida a int”rprete exploratŠrio nas

bacias de S‰o Luis, Parna™ba e Alto Amazonas, atividade que ocupa

at” os dias de hoje. Em janeiro de 1981 foi transferido para o DENOC

(Manaus), onde atuou na Bacia do Alto Amazonas. Em dezembro de

1984 passou a trabalhar no Edise (Rio de Janeiro), tendo atuado nas

bacias de Campos, Cear⁄-Potiguar, Santos, Sergipe-Alagoas, Jacu™pe e

Pernambuco-Para™ba. Desde junho de 2002 trabalha com a Bacia de

Santos.abstractThis work presents the unpublished Praia Grandeimpact structure, located in the Santos basin, approx-
imately 200 km southeast from the coastline of S‰o
Paulo State, Brazil. The identification of this structure
is based on the interpretation of three-dimensional

seismic data, acquired and processed in 2004 for
petroleum exploration in a Petrobras concession
block in the Santos Basin. The main morphological
elements imposed on Upper Cretaceous rocks are a
structural high in the center of the crater, an adjacent

ring syncline, and, externally, several concentric circu-

lar listric normal faults. The structure is apparently

well preserved from erosion, measures around 20 km

in diameter, is buried by 4 km of rocks and occurred

in the Santonian (85,8Ð83,5 Ma).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005129
Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos: algumas considera“łes  Carbonate porosity: some remarksAdali Ricardo Spadini
|Rosely de Araœjo Mar“al(originais recebidos em 20.04.2005)
Palavras-chave: 
carbonatos| porosidade |diag’nese meteŠrica|preserva“‰o de porosidade| diag’nese em subsuperf™cie
Keywords:carbonates| porosity| surface diagenesis
| porositypreservation
| subsurface diagenesis
introdu“‰oO grande interesse em carbonatos justifica-se
pelo fato de que cerca de 50% do petrŠleo no

mundo ” produzido nesse tipo de rocha. 
Na Ar⁄bia Saudita, maior produtor do mun-
do, metade da produ“‰o di⁄ria de petrŠleo pro-

v”m do supergigante Ghawar, campo de onde

s‰o extra™dos cinco milhłes de barris de petrŠleopor dia, a par
tir dos reservatŠrios jur⁄ssicos Arab
D,constitu™dos por grainstonesool™ticos e f⁄ciesassociadas, que apresentam altas porosidades e

permeabilidades (Explorer, 2005). 
No M”xico, o principal campo petrol™fero ”
Cantarell, tamb”m um super-gigante que pro-
duz 1,5 milh‰o de barris di⁄rios, a partir de bre-

chas calc⁄rias e dolomitas do Cret⁄ceo Superior

(Mitra et al. 2005). Os reservatŠrios apresentam
porosidades de 8 a 13% e permeabilidades m”-

dias da ordem de centenas de  mD, com impor-

tante influ’ncia de fraturas. Entre outros grandes produtores em reserva-
tŠrios carbon⁄ticos, est‰o os campos gigantes As-

mari, do Oligo-Mioceno no Ir‰, compostos porcal-

c⁄riosde platafo
rma rasa. O Campo de Gachsaran
possui uma coluna vertical de hidrocarbonetos de

2 000 m, com reservas de 8,5 bilhłes de barris. 
No Campo de Agha Jar™ a produ“‰o di⁄ria al-
can“ou 1 milh‰o de barris di⁄rios, com alguns
po“os produzindo 80.000 barris de Šleo por dia

(Hull e Warman, 1970). As porosidades e as per-

meabilidades s‰o relativamente baixas, por”m as

produ“łes s‰o altas em fun“‰o da presen“a de

fraturas. Portanto, rochas carbon⁄ticas constituem os
reservatŠrios dos maiores campos petrol™feros do
mundo, abrangendo uma variada gama de f⁄cies

deposicionais e um complexo meio poroso.

Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos Ð Spadini e Mar“al
130Pretende-se, aqui, discutir alguns aspectos da
preserva“‰o e cria“‰o de porosidade em reser-

vatŠrios carbon⁄ticos albianos das bacias de
Campos e Santos, ‹ luz de estudos diagen”ticos
e de dados petrof™sicos. Isso porque, apesar de

toda a evolu“‰o dos estudos diagen”ticos, do
surgimento de uma nova su™te de perfis e do
extraordin⁄rio avan“o da s™smica 3D, o entendi-

mento do meio poroso em reservatŠrios car-

bon⁄ticos continua a demandar pesquisas, seja
na indœstria ou nos meios acad’micos.preserva“‰o de porosidadeem rochas carbon⁄ticas As porosidades em sedimentos carbon⁄ticos
recentes, sem soterramento, s‰o bastante ele-vadas. Calc⁄rios de granula“‰o fina (mudstones)t’m porosidades da ordem de 60 a 70% (Gins-

burg, em Scholle e Halley, 1985), enquanto em

calc⁄rios grossos (
grainstones), com o arcabou“o
suportado pelos gr‰os, os valores situam-se en-

tre 40 a 50% (Halley e Harris, 1979).
Como os sedimentos carbon⁄ticos de ⁄guasrasas s‰o quimicamente muito reativos, muitos dos

pr

ca“łes do meio poroso, que afetam os reserva-

tŠrios, ocorrem antes de soterramento significa-

tivo. Segundo Longman (1980, em Spadini 1990)
"muita (talvez a maior parte) da cimenta“‰o e daforma“‰o de porosidade secund⁄ria em rochas
carbon⁄ticas (exceto fraturas) ocorrem em pro-

fundidades relativamente rasas em um dos qua-
tro principais ambientes diagen”ticos: zona va-
dosa, zona fre⁄tica meteŠrica, zona de mistura
(entre ⁄guas meteŠrica e marinha) e zona fre⁄-
tica marinha".Ao encontro dos postulados de Longman, es-
tudos de carbonatos holoc’nicos e pleistoc’nicos

evidenciam a rapidez das modifica“łes diagen”-
ticas, tanto na dissolu“‰o como na cimenta“‰o. No caso de sedimentos holoc’nicos, a cimen-ta“‰o fornece um grau de litifica“‰o bastante

consistente, tanto em ambiente diagen”tico me-
teŠrico, como em ambiente diagen”tico marinho.
No primeiro, os processos diagen”ticos podem
ocorrer a partir de lentes instaladas em ilhas for-

madas nos œltimos 30 anos, enquanto no ambi-
ente diagen”tico marinho a cimenta“‰o ” ainda
mais r⁄pida, podendo ocorrer em apenas 20

meses (Grammer 
et al.1999). A cimenta“‰o marinha ” observada em beach-rocksou, menos fr
framar” onde pode formar crostas descont™nuas.

Normalmente restringe-se a delgadas franjas, su-

ficientesapenas para dar coes‰o ‹ rocha, sem
causar maiores modifica“łes na porosidade ori-

ginal (fig. 1). Eventualmente, pode ser t‰o inten-
sa que oblitera completamente a porosidade

deposicional (fig. 2). Figura 1 Ð Bahamas (Holo-ceno): grainstonecomfranja marinha muito del-

gada, constitu™da de dimi-

nutas agulhas de aragonita

(seta). Porosidade em azul.
Figure 1 Ð Bahamas(Holocene): grainstone
with a very slim marine

fringe, constituted by small

aragonite needles (arrow).

Porosity in blue.
Figura 2 Ð Margem da
plataforma, Bacia de

Campos (Holoceno): 
grain-stonecom espessa franja(seta) marinha fechando

totalmente os poros.
Figure 2 Ð Platform margin,
Campos Basin (Holocene):

grainstone with thick

marine fringe (arrow)

totally closing the pores.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005131
tas porosidades at” que tenham atingido pelo
menos algumas centenas de metros de soterra-

mento (Scholle e Halley, 1985).
Utilizando dadosda plataforma carbon⁄tica da 
FlŠrida, com sub-sid’ncia cont™nua, submetidosa 
todo espectro de
diag’nese superficial, Schmocker e Halley (1982),mostram o decr”scimo da porosidade ‹ medida

que aumenta a profundidade. Assim, a perda de

porosidade ” essencialmente um processo rela-

cionado ao soterramento, atrav”s do rearranjo

dos gr‰os, da compacta“‰o f™sico-qu™mica e da
cimenta“‰o. Portanto, em rela“‰o ao atributo porosidade, a
quest‰o relevante ” a preserva“‰o de parte da

mesma apŠs soterramento significativo, notada-
mente em profundidades superiores a 2 500 m. 
Em v⁄rias bacias produtoras de petrŠleo s‰o
freservatŠrios carbon⁄ticos

cuja porosidade ” anomalamente alta quando se

considera a profundidade de soterramento. Este ”
Adicionalmente, estudos realizados recente-
mente nas Bahamas mostram que no ambiente
diagen”tico marinho, al”m da cimenta“‰o, pode
ocorrer dissolu“‰o e dolomitiza“‰o (Melim 
et al.2004). A diag’nese meteŠrica, por sua vez, podecausar altera“łes expressivas na textura deposi-

cional, com dr⁄sticas modifica“łes no meio po-
roso, nas mais variadas escalas. Em grainstonesool™ticos pleistoc’nicos da Prov™ncia FlŠrida/
Bahamas, sem nenhum soterramento, ocorrem

significativas dissolu“‰o e cimenta“‰o decorren-

tes dos processos diagen”ticos meteŠricos. No
exemploda 
FlŠrida (fig 3) verifica-se, na escalamicroscŠpica, que a modifica“‰o diagen”tica

mais proeminente ” a dissolu“‰o de gr‰os, com

a forma“‰o de porosidade mŠldica/intragranular

e intensa cimenta“‰o associada. Nas Bahamas
observa-se o desenvolvimento de fei“łes c⁄rsti-
cas, com a forma“‰o de vugues e cavernas, ori-

ginadas por dissolu“‰o (fig. 4). No primeiro caso, apesar da porosidade per-
manecer alta, a permeabilidade torna-se pratica-
mente nula,j⁄ que n‰o h⁄ 
conex‰o entre os po-
ros. No outro caso, a permeabilidade vai depen-
der do grau de conex‰o entre os vugues e as ca-

vernas, tornando o reservatŠrio muito mais com-

plexo e de dif™cil caracteriza“‰o.Desse modo, modifica“łes diagen”ticas pre-
coces podem ocasionar significativas mudan“as
na geometria do meio poroso e ter como princi-

edu“‰o dram⁄tica da per-

meabilidade. Por outro lado, ” importante considerar que
os valores da porosidade deposicional n‰o variam

substancialmente apŠs a atua“‰o dos processos

diagen”ticos de superf™cie, sejam meteŠricos ou
marinhos. Halley e Evans (1983, em Scholle e
Halley, 1985), estudando carbonatos holoc’nicos

e pleistoc’nicos da Prov™ncia FlŠrida/Bahamas,

demonstraram que as porosidades m”dias des-

sas rochas permanecem 
essencialmente constan-tes mantendo seus altos valores,mesmo quando
submetidas ‹s profundas altera“łes diagen”ti-

cas, inclu™ndo a™ a transforma“‰o quase total da
aragonita em calcita. Estudos de espessas se“łes carbon⁄ticas con-firmam que a maior parte das rochas mant”m al-
Figura 3Miami Oolite - FlŠrida Ð
Pleistoceno: grainstonecimentado por mosaico
de calcita (seta). Dissolu-

“‰o parcial a total dos

oolitos, com forma“‰o 
de porosidade
mŠldica/intragranular. 
Figure 3Miami Oolite - Florida -
Pleistocene: grainstone

cemented by calcite

mosaic (arrow). Partial 
to total dissolution of

oolites, with moldic/intra-

granular porosity 
formation.Figura 4Bahamas Ð Pleistoceno:Caverna formada por 
dissolu“‰o n‰o-seletiva.Figure 4Bahamas - Pleistocene:Cave formed by non-

selective dissolution.

Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos Ð Spadini e Mar“al
132cas tais como: microvugues ao longo de estiloli-
tos e na matriz da rocha, dissolu“‰o de cimento

que preenche fraturas e estilolitos com betume.

Tamb”m cita a ocorr’ncia de uma su™te de mine-rais cuja presen“a indicaria sua forma“‰o a par-

tir de fluidos de altas temperaturas: dolomita
ferrosa, dickita, caulinita cristalina, quartzo auti-

g’nico, anidrita tardia, barita, fluorita, marcassi-

ta e celestita.preserva“‰o ou cria“‰o de porosidade: alguns
exemplos brasileiros A an⁄lise de diversos reservatŠrios carbon⁄ti-
cos albianos das bacias de Campos e Santos, na
margem continental brasileira, permite fazer al-
gumas infer’ncias em rela“‰o aos atributos po-

rosidade/permeabilidade e ‹ sua g’nese. No Campo de Pampo, Bacia de Campos, on-de a profundidade de soterramento dos reserva-

tŠrios calc⁄rios albianos ” de cerca de 1 800 m,ob-

serva-seque packstonespeloidais da base de ci-
clos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles)apresentam porosidades da ordem de 30%, en-

quanto os grainstonesool™ticos do topo dos ciclosmostram porosidades menores (fig. 5). 
Por outro lado, as permeabilidades mostram
uma rela“‰o inversa, ou seja, os 
packstonesapre-
sentamper
meabilidades relativamente baixas,
contudo os grainstonesas apresentam bastante
altas. Portanto, as permeabilidades est‰o relacio-

nadas ‹ textura deposicional: as altas permeabili-
dades dos grainstonesrespondem ‹ porosidade
intergranular deposicional, enquanto as baixas
permeabilidades das rochas peloidais refletem a

predomin›ncia de microporos. 
Ainda em rela“‰o a Pampo, o que se pode
concluir ” que as altas porosidades das f⁄cies pe-

loidais indicam que a entrada de Šleo interrom-

peu a diag’nese de subsuperf™cie antes de signi-
ficativa compacta“‰o, certamente em profundi-

dades menores que a atual. Abaixo do contato

Šleo/⁄gua verifica-se uma diminui“‰o na porosi-

dade, com a presen“a concomitante de estiloli-
o caso da Forma“‰o Smackover, Estados Unidos,

onde por vezes os reservatŠrios s‰o muito mais

porosos do que o previsto pelas curvas teŠricas

(Scholle e Halley, 1985). 
Na Bacia de Santos, na margem leste brasilei-ra, grainstonesalbianos soterrados a mais de 4 500 m mant”m excelentes caracter™sticas per-
mo-porosas (Carvalho 
et al.1990). Entre os mecanismos de manuten“‰o de altas
porosidades em profundidade os principais s‰o:
1. press‰o anormal;
2. rigidez do arcabou“o/estabiliza“‰o minera-

lŠgica;
3. interrup“‰o dos processos diagen”ticos de

subsuperf™cie devido ‹ entrada de petrŠleo;
4. barreiras de permeabilidade que isolam in-

tervalos porosos.
Estes e outros mecanismos de preserva“‰o de
porosidade em subsuperf™cie foram abordados

com profundidade por Faezal e Schatzinger (1985).
cria“‰o de porosidade emsubsuperf™cie A porosidade em rochas carbon⁄ticas pode ser
originada em subsuperf™cie, atrav”s de processos

de dissolu“‰o, associados a salmouras corrosivas ou

solu“łes hidrotermais. Exemplos s‰o citados desde

o final da d”cada de 70, incluindo os trabalhos de
Fischbuch e Havard (1977), Depowski e Peryt (1985),

Moore e Druckman (1981), em Faezal e Schatzin-

ger (1985). Recentemente, o especialista em rochas car-
bon⁄ticas, Mateo Esteb⁄n (2004, comunica“‰o
verbal), estudando reservatŠrios de diferentes

contextos deposicionais, concluiu que em pelo
menos 16% dos campos estudados a porosi-

dade foi originada em subsuperf™cie, apŠs signi-
ficativo soterramento. Dentre os processos dia-

gen”ticos que contribu™ram para a gera“‰o da
porosidade, os mais importantes s‰o os fluidos

termob⁄ricos, os fluidos corrosivos de frente de

migra“‰o de hidrocarbonetos e as frentes de

H2S. Esteb⁄n sugere v⁄rias evid’ncias petrogr⁄fi-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005133
Figura 5Gr⁄fico mostrando a
rela“‰o das f⁄cies deposi-

cionais com a porosidade
e permeabilidade
(Guardado et al
. 1989).As altas permeabilidades

do topo correspondem a
grainstonesool™ticos.Notar a diminui“‰o
abrupta da permeabili-

dade nas f⁄cies peloidais

finas (intervalo 2000 a

2007 m), a despeito das

altas porosidades. Figure 5Graph showing the rela-tionship between deposi-
tional facies with porosity

and permeability
(Guardado et al,

1989).Top high perme-

ability values correspond
to oolitic grainstones.

Note the sudden reduc-
tion of permeability in

the fine-grained peloidal
facies (2000 to 2007 m

interval), regardless of
high porosities.tos, evidenciando o prosseguimento da diag’-
nese de subsuperf™cie. cia calc⁄ria albiana com soterramento superior a
3 000 m, observa-se um intervalo caracterizado

por um padr‰o c™clico muito bem marcado nos

perfis de resistividade e de porosidade (figs. 6a e

6b). Esse arranjo reflete a repeti“‰o de ciclos de

rasamento ascendente (shoaling-up cycles), osquais s‰o constitu™dos por calc⁄rios de granula-
“‰o fina, sendo que as rochas do topo dos ciclos,

mais limpas, mostram porosidades significativa-
mente maiores que aquelas da base, mais micr™ti-

cas, com alguma argila.
A perfeita ritmicidade observada nos perfis el”-tricos ” uma evid’ncia de que a porosidade reflete

o arranjo das f⁄cies deposicionais e essa regulari-

dade indica que a perda de porosidade obedece

aos efeitos do soterramento. Portanto, houve pre-

serva“‰o de parte da porosidade deposicional. 
No topo da se“‰o desse po“o, abaixo de um in-
tervalo bastante fechado, imperme⁄vel, esses cal-c⁄rios peloidais apresentam porosidades anoma-

lamente altas, considerando-se a profundidade

de soterramento. Como os mecanismos de

preserva“‰o de porosidade (tais como presen“a

de Šleo, press‰o anormal ou um arcabou“o depo-
sicional favor⁄vel) n‰o podem ser aventados, a pre-

sen“a de fei“łes de dissolu“‰o, como microvugues,

sugere que pelo menos parte da porosidade tenha

resultado da atua“‰o de fluidos de subsuperf™cie. 
Em outra ⁄rea da Bacia de Campos, onde os
reservatŠrios est‰o soterrados a menos de 2 000m, ” extraordin⁄rio o arranjo r™tmico da permea-

bilidade (fig. 7a). Este arranjo mostra uma rela-

“‰o estreita com as f⁄cies deposicionais, ou seja,

as maiores permeabilidades s‰o observadas em
grainstonesool™ticos/oncol™ticos. Assim, a curvade permeabilidade mostra uma rela“‰o direta

com os ciclos de rasamento ascendente, aumen-
tando ‹ medida que as f⁄cies passam de wacke-stones/ packstonespara grainstones. J⁄ a curva
de porosidade apresenta valores compat™veis

com a profundidade de soterramento, n‰o

mostrando diferencia“‰o entre as diversas f⁄cies

deposicionais (fig. 7b). Essas rela“łes sugerem

que a porosidade atual resultou da preserva“‰o

significativa da porosidade deposicional.
No caso dos reservatŠrios calc⁄rios albianos
da Bacia de Santos, soterrados a mais de 4 500 m,
” not⁄vel a rela“‰o entre a textura deposicional

e a porosidade, j⁄ que somente 
grainstonesepackstonesool™ticos e oncol™ticos mostram poro-
sidade, enquanto as rochas de granula“‰o mais

fina, associadas, apresentam-se extremamente

fechadas (fig. 8a). Os r
cia apresentam essencialmente porosidade intra-

granular e mŠldica. Tal porosidade est⁄ associada

‹ intensa cimenta“‰o do espa“o intergranular. O

arcabou“o aberto, com ampla predomin›ncia de

contatos pontuais, mostra que a cimenta“‰o foi
bastante precoce, antes de qualquer soterramen-

to. Os reservatŠrios imediatamente abaixo, ao

contr⁄rio, mostram evid’ncias de compacta“‰o

f™sica. Esta compacta“‰o ” evidenciada pela pre-

domin›ncia de contatos cŽncavo-convexos, por
vezes suturados, com algum cimento de subsu-

perf™cie associado, sem evid’ncias de dissolu“‰o

ou cimenta“‰o em ambiente meteŠrico superfi-

cial. Esses grainstonesool™ticos/oncol™ticos apre-
sentam porosidade intergranular, constituindo-se

em excelentes reservatŠrios (fig. 8b).

Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos Ð Spadini e Mar“al
134As baix™sssimas porosidades das f⁄cies de
menor energia s‰o compat™veis com a profundi-

dade de soterramento onde elas se encontram,
considerando-se a curva de Schmocker e Halley
(1982). … notŠria a maior susceptibilidade das
rochas de granula“‰o fina aos efeitos da com-pacta“‰o f™sico-qu™mica e ‹ cimenta“‰o, tornan-

do muito mais dram⁄tica a perda de porosidade

sob os efeitos do soterramento.Por que as f⁄cies de maior energia preservam a
porosidade na Bacia de Santos? Conforme j⁄ suge-

ridopor Carvalho 
et al. (1990), no caso da zonasuperior, a presen“a de cimento sem evid’ncias de

dissolu“‰o mostra que a porosidade intragranular/

mŠldica, secund⁄ria, foi formada precocemente,

de maneira semelhante ‹quela observada nos cal-
c⁄rios pleistoc’nicos da FlŠrida. A preserva“‰o da

porosidade, portanto, deve ser creditada ao arca-

bou“o r™gido, resultante da cimenta“‰o meteŠrica. 
No caso dos grainstonesda zona inferior,
com porosidade intergranular, com algum ci-

mento de subsuperf™cie, a quest‰o n‰o ” t‰o cla-
ra. Spadini e Terra (1988, em Spadini, 1990)

aventaram que pelo menos, parte da porosidade

pode ter se formado em subsuperf™cie, j⁄ que se
observa corros‰o superficial dos gr‰os. Por”m, a

aus’ncia de dissolu“‰o nos cimentos sugere que

a dissolu“‰o em subsuperf™cie n‰o foi o fator
relevante na forma“‰o da porosidade. 
A possibilidade de que a presen“a de Šleo seja
o mecanismo predominante na preserva“‰o da

porosidade, no exemplo da Bacia de Santos, fica

aparentemente descartada pela presen“a de re-

servatŠrios de igual porosidade em zonas de ⁄gua.

Uma hipŠtese plaus™vel para explicar a presen“a

das altas porosidades ” que o rearranjo dos gr‰os

(junto com a cimenta“‰o, resultantes dos efeitos

do soterramento) cria um arcabou“o r™gido, o que
Figura 6Albiano Inferior, Bacia de
Campos. a) Perfis el”tri-
cos mostrando o arranjo 
r™tmico da porosidade,

evidenciado nos perfis

sŽnico e resistividade 

(em amarelo = 
packstonepeloidal fino, poroso;
verde = mudstonecomplanctŽnicos, com baixa


cia calc⁄ria albiana onde

se observa o arranjo c™cli-
co (nos perfis sŽnico e

resistividade) evidenciado
nas rochas de granula“‰o

fina. Essa ciclicidade n‰o

” evidente nos calc⁄rios

mais grossos da base da

Figure 6Campos Basin, Lower
Albian. a) Electric logs

showing the cyclical
arrangement of porosity,

shown by the sonic and

resistivity logs (in yellow

= porous peloidal pack-

stone; green = mudstone

with planktonic biota;

low porosity. b) Albian

carbonate sequence
where a cyclic arrange-

ment can be observed (by

the sonic and resistivity
logs), restricted to fine-

grained rocks. Cyclicity 
is not observed in the

coarser grained carbon-

ates at the base.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005135
Figura 7a) Gr⁄fico profundidade
X permeabilidade. As
altas permeabilidades
mostram uma rela“‰o

direta com os ciclos

deposicionais, com as
altas permeabilidades
correspondendo a grain-stonesool™ticos do topode cada ciclo. b) Gr⁄fico profundidade
X porosidade. Notar que
as f⁄cies peloidais da

base do ciclo superior

(intervalo 1 750/1 760 m)

mostram altas porosi-

dades, por”m baixas per-

meabilidades, refletindo
a predomin›ncia de
microporosidade t™pica
de rochas peloidais finas.
Figure 7a) Depth X permeabilitygraph. High permeability

values show a direct 

relationship with 
depositional cycle, and

high permeabilities 
correspond to oolitic

grainstones at each 

cycle top. 
b) Depth X porosity
graph. Note that peloidal

facies of the base of the

superior cycle (1 750/1

760 m interval) show
high porosity values, in

spite of low permeability

values, thus reflecting the

predominance of typical

microporosity of peloidal

facies.Figura 8 Ð a) Gr⁄fico profundidade X porosidade. Notar a
extrema varia“‰o da porosidade, com os 
grainstonesdo topodos ciclos de rasamento ascendente apresentando altas porosi-

dades, ao contr⁄rio das f⁄cies de menor energia, na base dos

ciclos, que est‰o muito fechadas. b) Gr⁄fico profundidade X

permeabilidade. As baixas permeabilidades no intervalo de 4

595 m a 4 622 m devem-se ‹ predomin›ncia de porosidade

mŠldica. A porosidade dos grainstonesdo intervalo inferior 
(4 730/4 736 m) ” intergranular e ” refletida pelas boas 

permeabilidades.Figure 8 Ð a) Depth X porosity graph. Note the extreme varia-tion of porosity with grainstones of the top of the shallowing-

up cycles showing high porosity values, opposite to the low

energy facies of the base, which are closed. b) Depth X perme-

ability graph. Low permeability values in the 4 595 to 4 622 m

interval are due to the predominance of moldic porosity. The

intergranular porosity of grainstones from the lower interval 

(4 730/4 736 m) is reflected by good permeabilities. 

Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos Ð Spadini e Mar“al
136associado ‹s barreiras de permeabilidade forneci-
das pelas rochas encaixantes, seria um mecanis-

mo apropriado na preserva“‰o da porosidade.
considera“łes finaisConsiderando-se que a diag’nese superficialn‰o causa mudan“as significativas nos valores

m”dios de porosidade, duas questłes fundamen-

tais devem ser colocadas em rela“‰o aos reserva-

tŠrios carbon⁄ticos: (a) as modifica“łes no meio
poroso e seu efeito na permeabilidade; e (b) a

preserva“‰o da porosidade em subsuperf™cie.
A primeira delas refere-se ‹s modifica“łes
impressas na geometria do meio poroso, que po-

de afetar diretamente a permeabilidade. Visto

sob esse ›ngulo, o reconhecimento dos fatores

que controlam a diag’nese precoce e a magni-

tude dos processos diagen”ticos s‰o de funda-

mental import›ncia na caracteriza“‰o de reserva-

tŠrios carbon⁄ticos, j⁄ que isso ” que vai determi-
nar a transmissibilidade das rochas-reservatŠrio.
A preserva“‰o da porosidade em subsuperf™-
cie ” outra quest‰o relevante. Mesmo que uma

rocha com textura deposicional favor⁄vel (grain-stones) mantenha, apŠs a diag’nese superficial,suas caracter™sticas permo-porosas originais, a

tend’ncia ” a perda cont™nua de porosidade, o

que ” muito mais dram⁄tico abaixo de 2 500 m
de soterramento. Como a manuten“‰o de poro-

sidade significativa em subsuperf™cie depende da
conjuga“‰o de uma s”rie de fatores favor⁄veis,

reservatŠrios muito porosos, em princ™pio, seriam
exce“łes. Por”m, os exemplos em calc⁄rios albi-

anos nas bacias de Campos e de Santos, al”m

dos v⁄rios exemplos citados na literatura, mos-
tram que os mecanismos de preserva“‰o podem

ser bastante efetivos. Por outro lado, na prŠpria Bacia de Campos
h⁄ casos em que a presen“a de porosidades ano-

malamente altas n‰o pode ser explicada adequa-
damente por nenhum dos mecanismos de pre-

serva“‰o aventados. Isto sugere que pelo menos

parte da porosidade foi formada em subsuperf™-

cie, apŠs soterramento significativo. Deve-se ressaltar que, mesmo quando gerada
em subsuperf™cie, as maiores porosidades s‰o en-
contradas em intervalos formados por f⁄cies de-

posicionais de maior energia, com menor quanti-
dade de lama calc⁄ria. Portanto, apesar de todas as altera“łes im-postas pela diag’nese, seja em superf™cie ou em
subsuperf™cie, o entendimento dos fatores que

controlaram a sedimenta“‰o e o arranjo estrati-

gr⁄fico constituem a base para o entendimento
da qualidade e da distribui“‰o dos reservatŠrios

carbon⁄ticos.refer’ncias bibliogr⁄ficasCARVALHO, M. D. DE; PRA‡A, U. M.; MORAES
JòNIOR, J. J.; SPADINI, A. R. ReservatŠrios

Carbon⁄ticos Profundos do Eo-Mesoalbiano da Bacia

de Santos. Boletim de Geoci’ncias de Petrobras
,Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 429-450, 1990.
EXPLORER, 2005, Saudi Arabia's Ghawar Field - TheElephant of All Elephants. AAPG Explorer
, Tulsa,
Okla., v. 26, n. 1, p. 4, Jan. 2005.
FAEZAL, C. T.; SCHATZINGER, R. A. Prevention in
Carbonate Cementation in Petroleum Reservoir  In:

SCHNEIDERMANN, N.; HARRIS, P. M. (Eds.),
Carbonate Cements, Tulsa, Okla., Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1985. p.
97-106. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, n. 36). GRAMMER, G. M.; CRESCINI, C. M.; MCNEILL, D. F.;
TAYLOR, L. H.  Quantifying rates of syndepositional
marine cementation in deeper platform environ-

ments: new insight into a fundamental process.
Jornal of Sedimentary Research
, Tulsa, Okla., v.
69, p. 202-207, 1999.
GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P.; LUCCHESI, C.
F. Petroleum geology of Campos Basin, a model for a
producing Atlantic Type Basin. In: J. D. EDWARDS; P.

A. SANTAGROSSI. (Eds.), In: 
Divergent/PassiveMargin Basins. Tulsa, Okla., American Association of
Petroleum Geologists, 1989. p. 3- 79 (American

Association of Petroleum Geologists. Memoir, n. 48).  
HALLEY, R. B.; HARRIS, P. M. In: 
Diagenesis of car-
bonate rocks:
cement-porosity relationships. In:
FRIEDMAN, G. M.; ALI, S. A. (Eds.). Tulsa, Okla., Society

of Economic Paleontologists and Mineralogists. 1979.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005137
295 p. (Society of Economic Paleontologists andMineralogists. Reprint Series, n. 10). HULL, C.; WARMAN, H. R. 
Asmari oil fields of Iran.
In: Geology of giant petroleum fields, Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1970.

(American Association of Petroleum Geologists.

Memoir, n. 14).  
MELIM, L. A.; SWART, P. K.; EBERLI, G. P. Mixing-zone
diagenesis in the subsurface of Florida and the
Bahamas.  Jornal of Sedimentary Research,
Tulsa,Okla., v. 74, n. 6, p. 160-169, 2004.
MITRA, S.; FIGUEROA, G. C.; GARCIA, J. H.; ALVARA-
DO, A. M. Three dimensional structural model of the

Cantarell and Sihil structures, Campeche Bay, Mexico.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin,Tulsa, Okla., v. 89, n. 1, p. 1-26. jan. 2005
SCHOLLE, P. A.; HALLEY, R. B. Burial Diagenesis: out
of sight, out of mind! In: SCHNEIDERMANN, N.; HAR-
RIS, P. M. (Eds.) In: 
Carbonate Cements,Tulsa, Okla.,Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. 1985. p. 309 -334. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Special
Publication, n. 36).  SCHMOKER, J. W. & HALLEY, R. B., 1982 -
Carbonate porosity versus depth:
A predictable
relation for South Florida: American Association ofPetroleum Geologists, Bulletin, v. 66, p. 2561-2570.
SPADINI, A. R. Ocorr’ncia de reservatŠrios carbon⁄ti-
cos a grandes profundidades: algumas considera“łes.
Boletim de Geoci’ncias de Petrobras,
Rio deJaneiro, v. 4, n. 4,  p. 405-412, 1990.

Porosidade em reservatŠrios carbon⁄ticos Ð Spadini e Mar“al
138cides with the shoaling upward cycles typical of theAlbian carbonates. The greatest permeabilities coin-
cide with the grainstones of the top of the cycles while
the peloidal/oncolite wackestones/packstones at the

base show low values, reflecting the depositional tex-

ture. These relationships indicate that preservation of

depositional porosity was very effective. The preserva-

tion of high porosity values for all the facies are relat-
ed to early oil entrance in the  reservoirs.
In some cases, the presence of porosities of almost30% in fine-grained peloidal carbonates, 3000 m of

burial, without  any clear  effective preservation mech-

anism, suggest that corrosive subsurface brines have
played an important role in porosity evolution.
In Santos Basin, where reservoirs are deeply buried,
only the grainstones have preserved porosity. The asso-

ciated low energy facies has virtually no porosity. In this

case, the depositional texture certainly played a funda-
mental role in the porosity preservation. 
In all examples, no matter if preserved or created
in subsurface, porosity always shows a good correla-

tion with  depositional texture, so its distribution is

controlled by the stratigraphic arrangement.abstractCarbonate rocks are the major reservoirs of the
largest super-giants fields in the world, including the

Ghawar Field in Saudi Arabia, where the producing
oil reservoir  is the late Jurassic Arab-D limestone with

five million barrels per day. 
Despite the great susceptibility to early diagenesis,that can dramatically modify the porous media,

porosity values of carbonates remain essentially the
same as that of deposition before burial. Porosity loss
is essentially a subsurface process with a drastic

reduction below 2500 m of burial depth. The occur-
rence of good reservoirs deeply buried, sometimes

below 4,000 m, indicate that porosity can be pre-
served in subsurface in response to a series of mech-

anisms such as early oil emplacement, framework
rigidity, abnormal pore pressure, among others.

Percolation of geothermal fluids is a process consid-
ered to be responsible for generation of porosity in

subsurface resulting in some good reservoir rocks.
In Campos Basin, areas with burial around 2000 m,petrophysical data show a cyclic distribution that coin-
autor authorAdali Ricardo SpadiniE&P - Explora“‰o e-ma
il:spadini@petrobras.com.brAdali Ricardo Spadininascido em Santa Catarina, graduou-se emGeologia em 1973 pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Em 1974 ingressou na Petrobras, na antiga Renor, em Bel”m do Par⁄,

tendo atuado como geŠlogo de po“o nas bacias do Amazonas, Foz do
Amazonas, Cear⁄, Maranh‰o, Potiguar, RecŽncavo, Esp™rito Santo e

Campos. Em 1977 foi transferido para o Rio de Janeiro, onde atuou

no antigo LaboratŠrio de Explora“‰o e depois no Centro de Pesquisas

da Petrobras, especializando-se em reservatŠrios carbon⁄ticos. Em

1995 foi para a ⁄rea de Explora“‰o na Sede da Companhia, onde

atuou como gerente de Sistemas Petrol™feros e Estratigrafia.

Atualmente ” Consultor Senior.

