| OBJETIVOS
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da
Companhia no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e comentários de artigos, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e
pesquisas geocientíficas realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos
trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

| EDIÇÃO
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Unidade de Negócio de Exploração da Companhia. Seus artigos
apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade
geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Gerson José Faria Fernandes – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Ciro Jorge Appi
Gerson José Salamoni Terra
Hamilton Duncan Rangel
Jurandyr Schmidt
Luiz Alberto Martins de Novaes
Olinto Gomes de Souza Junior
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rodolfo Dino
Sonia Tavares de Freitas
Sylvia Maria Couto dos Anjos

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Peter Szatmari
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Francisco Fontes Lima Neto
Edison José Milani
Hamilton Duncan Rangel
Saulo Ferreira Santos
José Milton Cronemberger Mendes
Paulo Ricardo Zarpelon
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
Ricardo Jorge Jahnert
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Evaldo Cesário Mundim
Marcos Hexsel Grochau
Laury Medeiros de Araújo
Luís Carlos da Silva Freitas

| REPRESENTANTES REGIONAIS
Paulo Roberto Laranjeira Barrocas - UN-RNCE
Ricardo Defeo de Castro - UN-BC
Paulo da Silva Milhomem - UN-BA
Ida Eiko Motoki Pereira - UN-BSOL
Airton Hiroshi Okada - INTER-EP
Paola de Rossi Fontanelli - UN-ES
Wagner Souza Lima - UN-SEAL
Carlos Eduardo da Silva Pontes - UN-RIO

http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br

CAPA - Perspectiva tridimensional do relevo do fundo do mar na Bacia de Campos, com a resposta, em termos de amplitude sísmica, para as
diferentes litologias que constituem o substrato oceânico. Em amarelo, destacam-se as areias do Sistema Turbidítico Carapebus Moderno. Os
diamictons argilosos e as lamas apresentam-se na cor azul. À esquerda vê-se parte do talude continental, recortado pelos canyons Itapemirim e
Grussaí. No centro da figura observa-se o fundo marinho, que tem aspecto rugoso onde é formado por depósitos de movimento de massa
(diamictons argilosos); tais fluxos de massa são provenientes tanto dos canyons quanto das muralhas sedimentares originadas pela tectônica
salífera. As areias turbidíticas tendem a colmatar essa topografia rugosa, conferindo ao fundo marinho uma textura lisa (arte por Marcia de
Figueiredo Uchôa).
Produção e editoração - Inah de Paula Comunicações (www.inahdepaula.com.br)
Projeto Gráfico - OPM - Oficina de Propaganda e Marketing (www.opm.com.br)
CTP e impressão - Gráfica Minister

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de geociências da petrobras - v. 12, n. 2 - maio/nov. 2004

A Petrobras está disponibilizando à comunidade
geocientífica o segundo número do volume 12 do
BGP, desta forma completando a programação prevista para o ano de 2004. Dentro da proposta de
divulgar a produção intelectual do corpo técnico da
Companhia, o boletim ora apresentado inclui artigos
que bem representam o largo espectro de disciplinas
e a profundidade com que as Geociências, aplicadas
ao estudo das bacias sedimentares brasileiras, são
tratadas no âmbito da Companhia. E não poderia
ser diferente: é através do conhecimento gerado por
seus geólogos e geofísicos que a Petrobras colhe seus
resultados, na forma de acumulações de petróleo descobertas nas diversas bacias do País. O que se consegue divulgar no BGP é apenas uma diminuta parcela
do enorme acervo de trabalhos originados no dia-adia da Exploração, uma atividade que se desenvolve
num contexto de técnica e de ciência, de busca permanente pela atualização de conceitos, onde a excelência nos processos de estudo é a única alternativa para se alcançarem os objetivos.
Ao lado de artigos contemporâneos, e atendendo
à diretriz de resgatar alguns trabalhos considerados
de fundamental importância na edificação do conhecimento da Geologia do Petróleo das bacias brasileiras, este número do BGP reedita um clássico: "As bacias marginais brasileiras - estágio atual de conhecimento”, de Francisco Celso Ponte e Haroldo Erwin
Asmus, dois geocientistas de renome internacional.
Trata-se de uma memorável peça da Geologia de nosso
País, mostrando o entendimento da margem continental brasileira no início dos anos 70. Uma feliz coincidência é que a reedição do trabalho de Ponte e Asmus
aconteça ao mesmo tempo em que Celso Ponte é
homenageado pela Petrobras, que batizou a Sede da
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio
Grande do Norte e Ceará com o nome do ilustre
geólogo, responsável por um importante legado ao
conhecimento das bacias brasileiras.
O sentimento é de satisfação ao ver que os
geólogos e geofísicos da Petrobras estão contribuin-

do efetivamente nesse verdadeiro desafio, que é a manutenção de nosso Boletim de Geociências. Para 2005, pretendemos implementar a participação
de um Corpo Consultivo externo aos
quadros da Companhia, com o intuito
de qualificar cada vez mais o processo
editorial. Da mesma forma, estendemos um convite
aos pesquisadores das universidades brasileiras dedicados ao estudo de bacias sedimentares para que
vejam no Boletim de Geociências da Petrobras um
veículo disponível à divulgação de seus trabalhos.
Paulo Manuel Mendes de Mendonça
Gerente Executivo de Exploração da Petrobras

Petrobras has made available to the geoscientific
community the second issue of volume 12 of BGP, thus
completing the schedule previewed for 2004. Within the
goal of disseminating the intellectual production of the
company’s technical body, this bulletin includes articles
that clearly represent the large spectrum of disciplines
and the depth at which Geosciences are applied in studying
the Brazilian sedimentary basins is treated within
Petrobras. And it couldn’t be otherwise; because by the
knowledge generated by its geologists and geophysics
that Petrobras is able to harvest its results in the form of
petroleum accumulations discovered in several basins of
the country. What can be published on the BGP is only a
small part of the huge heritage of papers produced from
the daily work of Exploration, which is an activity that
grows within the context of technique and science, in a
permanent search to update concepts and in which
excellence in the study processes is the only alternative
to reach its goals.
Together with contemporary articles and observing
the guideline of recovering some research works

considered to be key in building Petrobras Geology
knowledge about the Brazilian basins, in this issue of
the BGP is presented again a state classic paper:
“Brazilian marginal basins - current of knowledge”, by
Francisco Celso Ponte and Haroldo Erwin Asmus, two
brilliant worldwide known geoscientists. It’s a
memorable piece of the Geology of our country that
shows the understanding of the Brazilian continental
margin at the beginning of the 70’s. A happy coincidence
is that this new publication of Ponte’s and Asmus’
paper has taken place just when Petrobras is paying
honor to Celso Ponte by giving the name of this brilliant
geologist - who has been responsible for a very important
legacy of knowledge about the Brazilian basins - to the
Headquarters of the Exploration and Production Business
Unit of Rio Grande do Norte and Ceará.
Seeing Petrobras geologists and geophysics effectively
contributing in this true challenge of maintaining our
Bulletin of Geosciences brings up a feeling of satisfaction.
In 2005 we intend to implement the participation of an
external board of referees, with the purpose of providing
a better qualification to the BGP publishing process. Thus
we would also like to invite researchers of the Brazilian
universities who devote their time to study sedimentary
basins to see Petrobras Bulletin of Geosciences as a means
available to publish their work.
Paulo Manuel Mendes de Mendonça
Petrobras Exploration Executive Manager

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico
Event diachronism in the South Atlantic rift

Gilmar Vital Bueno

resumo
O diacronismo entre gerações de seaward dipping
reflectors - SDR, de enxames de diques e de lineações
magnéticas observadas nas margens sul-americana e
africana, suporta a interpretação de um rifte propagante para o Atlântico Sul.
O estágio pré-rifte se caracterizou por uma
subsidência gradual no segmento norte e de ascensão astenosférica no sul, vinculada à Pluma Tristão
da Cunha. Esta produziu o magmatismo da Província
Paraná - Etendeka (PPE), cuja atividade entre 138 e
127 Ma coincide com o aquecimento climático registrado nos riftes brasileiros e com o período do primeiro efeito estufa no Cretáceo.
O primeiro break-up se estendeu até as proximidades dos atuais afloramentos da PPE ao redor de 132
Ma (M11), quando o magmatismo continental é drasticamente reduzido e surge o conjunto simétrico de
SDR São Jorge - Pelotas sobre a discordância de breakup. A norte, o aumento da taxa de estiramento crustal
gerou a Charneira Atlântica e uma discordância intrarifte nas bacias africanas. No lado americano, ocorreu
a rotação da Microplaca Sergipe, que substituiu o Rifte
Recôncavo - Tucano pela zona transformante Sergipe-

Alagoas no trajeto da separação continental, e a formação da discordância de propagação pré-Aratu
(132 + 2 Ma), cronoequivalente à africana e marco do
limite Valanginiano - Hauteriviano.
A mudança na direção dos enxames de diques,
de ortogonais ao Rifte Sul - Atlântico no período de
137 - 130 Ma a paralelos a ele entre 133 - 125 Ma, a
rotação dos SDR ao norte da Bacia de Pelotas e a
geração de uma discordância regional na Bacia de
Santos, foram todos produtos do tectonismo que precedeu ao segundo break-up. Este alcançou a região
do atual Arco de Ponta Grossa e tem no lineamento
magnético M3 (126 Ma) a idade da segunda geração de SDR, o que sugere a possibilidade de influência marinha na sedimentação ao sul da Bacia de Santos, já no Andar Buracica.
Após se deslocar ao longo do lineamento Capricórnio
e contornar o Platô de São Paulo, o terceiro break-up
seguiu no sentido norte e ficou registrado nos SDR
aptianos à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe.
(originais recebidos em 11.03.2004)
Palavras-chave: rifte Sul-Atlântico l estratigrafia isotópica l magmatismo
eocretácico l efeito estufa l rifte propagante

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

203

abstract

introdução

The diachronous relationship observed between
generations of seaward dipping reflectors (SDR), dike
swarms, and magnetic lineations along of the facing
Atlantic margins of South America and Africa permitted
the interpretation of the initial opening of the South
Atlantic in terms of a propagating rift.
The pre-rift stage was characterized by gradual
subsidence of the northern segment together with the
rise of the asthenosphere in the south, caused by the
Tristan da Cunha mantle plume that produced the
Paraná-Etendeka Province (PEP). Igneous activity in
the PEP from 138 to 127 Ma coincided with climatic
warming in the Brazilian rifts, the first greenhouse in
the Cretaceous.
The first break-up extended to outcrops of the PEP
at 132 Ma (M11), at a time when continental igneous
activity was sharply reduced and the symmetric San
Jorge - Pelotas SDR sequence formed over the breakup unconformity. In the north, the rising rates of crustal
stretching created the Atlantic hingeline together with
an intra-rift unconformity in the African basins. On the
South American side the Sergipe Microplate formed
and rotated while the Sergipe-Alagoas transform zone
replaced the Recôncavo-Tucano rift as the path of
continental break-up. The pre-Aratu propagation
unconformity at 132+2 Ma formed simultaneously with
the unconformity on the African side, marking the
Valanginian-Hauterivian boundary.
The change in the direction of the dike swarms
oriented first (137-130 Ma) orthogonally and then
(133-125 Ma) parallel to the South Atlantic rift, the
rotation of SDR in the north of the Pelotas Basin, and
the appearance of a regional unconformity in the Santos
Basin were all produced by the tectonic activity that
preceeded the second break-up. This reached the Ponta
Grossa Arch and produced the second generation of
SDR (magnetic lineation M3; 126 Ma), suggesting a
marine environment to the south of the Santos basin
already in the Buracica stage.
After dislocating along the Capricorn Lineament
and coasting the São Paulo Plateau, the third breakup propagated to the north, and was recorded in the
Aptian SDR in front of the Jacuípe and Sergipe basins.

As bacias marginais brasileiras resultaram do
processo de ruptura do Megacontinente
Gondwana Oeste, que culminou no desenvolvimento do Rifte Sul - Atlântico. Este processo vem
sendo estudado de forma mais sistemática desde
a década de 70, quando se iniciou a classificação
das bacias sedimentares brasileiras sob os preceitos da Tectônica de Placas (Asmus e Porto, 1972;
Estrella, 1972). Mais tarde, foi elaborada uma síntese tectono-sedimentar (Asmus e Ponte, 1973;
Ponte e Asmus, 1978; Asmus e Porto, 1980), onde
ficou estabelecida a sucessão evolutiva das seqüências deposicionais: continental; lacustre; do golfo
e marinha, diretamente relacionadas às distintas
e contínuas fases tectônicas: pré-rifte; rifte; protooceano e drifte.
À semelhança do que fora executado para a
margem brasileira, Light et al. (1992) propuseram
cinco megasseqüências para a porção meridional
da margem africana, entre a Namíbia e África do
Sul. Cada uma das megasseqüências deposicionais
foi relacionada às principais fases tectônicas que
compõem a evolução da margem africana: pré-rifte;
sin-rifte I e II; transição e subsidência térmica.
A análise do desenvolvimento dos riftes brasileiros divide-se em duas correntes: Dias (1991),
Magnavita (1992) e Cupertino (2000) seguem a
classificação tectono-sedimentar proposta em
Asmus e Porto (1980) para as bacias da margem
leste brasileira. A classificação se baseia no reconhecimento de sincronismo entre fases tectônicas
e deposicionais específicas, cujo início da fase rifte
coincide com a seqüência deposicional lacustre. Por
outro lado, Figueiredo (1981), Chang et al. (1988),
Matos (1992; 1999) e Destro (1994) consideram
seu início já durante a época de acumulação da
Seqüência Continental.
Aqui se adota a premissa de Magnavita (1992),
que considera terem os estratos da fase rifte sido
depositados durante a extensão crustal, sob a ação
de subsidência mecânica. Este intervalo de rochas
é separado dos depósitos pré e pós-rifte pelas
discordâncias inicial do rifte (rift onset unconformity) e da separação continental (break-up uncon-

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: South Atlantic rift l isotopic stratigraphy l Eocretaceous
magmatism l greenhouse effect l propagating rift

204

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

Figura 1
Estágios evolutivos do
processo de rifteamento
e superfícies discordantes que limitam a fase
sin-rifte (modificado de
Magnavita,1992;
Bosence, 1998),
associados a exemplos de
bacias brasileiras.

Figure 1
Evolutionary stages of
the rifting process and
unconformity surfaces
that limit the rift phase
(modified from
Magnavita, 1992;
Bosence, 1998).
(BKU) - Break-up
Unconformity
(PRU) - Post-Rift
Unconformity
(ROU) - Rift Onset
Unconformity

formity; Falwey, 1974) ou discordância pós-rifte,
no caso de riftes que tenham tido sua evolução
cessada antes do início do espalhamento oceânico
(Bosence, 1998). Magnavita (1992) ressalta que os
termos pré e pós-rifte, apesar de poderem representar qualquer unidade mais velha ou mais nova
em relação à fase rifte, são aplicados àqueles estratos relacionados ao processo de rifteamento: aqueles depositados em amplas depressões criadas antes da fase principal de falhamentos normais e os
acumulados posteriormente em bacias formadas
durante a subsidência termal (fig. 1).
Sengör e Burke (1978) classificaram as bacias
rifte quanto ao comportamento de ascensão da
astenosfera, isto é: quando a extensão estivesse
relacionada a plumas vulcânicas e fusão do manto por descompressão, tratar-se-ia de um rifte
ativo. Entretanto, em bacias geradas sob tensões
horizontais por movimentos de placas, ocorreria
um adelgaçamento litosférico e uma ascensão do
material astenosférico, sendo consideradas como
modelos de rifte passivo.
Milani (1987), ao descrever o modelo evolutivo
dos riftes do Recôncavo e Tucano Sul, Nordeste do

Brasil, constata que não existem evidências da ocorrência de um arqueamento crustal precedente à
fase rifte destas bacias. A geometria da sedimentação pré-rifte caracteriza um lento e progressivo
processo de afundamento da região, característico
de rifteamento passivo. Entretanto, no segmento
sul-sudeste da margem continental brasileira, a
presença do volumoso vulcanismo basáltico da Província do Paraná, os arcos de Rio Grande, Ponta
Grossa e o Platô de São Paulo, refletem a forte
influência da pluma mantélica Tristão da Cunha na
elevação das geotermas na área de desenvolvimento
do Rifte Sul - Atlântico, sendo excelente exemplo
do modelo de rifte ativo (fig. 2).
Esta ação magmática pontual entre as placas
sul-americana e africana gerou uma alternância
entre comportamento crustal dúctil no rifte ativo
e rúptil no passivo, provavelmente sendo a responsável pela variação da largura do rifte ao longo do seu trajeto: as máximas nas bacias de Santos - Campos (~500 km); as mínimas no Sistema
de Riftes Recôncavo - Tucano - Jatobá (~70 km) e
uma largura média de 200 km nas regiões Sul e
Nordeste.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

205

Figura 2 - Caracterização dos segmentos sudeste e

Figure 2 - Characterization of the southeastern and

nordeste do Rifte Sul - Atlântico quanto à ascensão

northeastern parts of the South Atlantic rift as well

da astenosfera: riftes passivo e ativo (modificado

as the rise of the asthenosphere: passive and active

de Milani, 1987; Dias, 1991).

rifts (modified from Milani, 1987; Dias, 1991).

cronoestratigrafia e
geocronologia
“Os limites isócronos de unidades cronoestratigráficas são independentes de todos os tipos de limites
estratigráficos, exceto aqueles que podem servir como
guias locais para a posição cronoestratigráfica”, devendo-se utilizar todas as evidências possíveis para uma
cronocorrelação, desde a distribuição de vários tipos
de fósseis, traços e seqüências de camadas, litologias,
marcos elétricos de perfis de poços, transgressões e
regressões, paleoclimatologia, atividade vulcânica, assinatura paleomagnética, datações isotópicas e até
discordâncias (Aubry et al. 1999).
Todos estes elementos de correlação estão relacionados a processos de natureza magmática,
climática e tectônica, constituem a história
evolutiva dos riftes e são fundamentais na ordenação cronológica de eventos (Bosence, 1998).
Diante da impossibilidade da correlação direta
das rochas continentais eocretáceas que preen206

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

chem o Rifte Sul - Atlântico com a estratigrafia
marinha internacional, Schaller (1969) e Viana
et al. (1971), após estabeleceram um arcabouço
biocronoestratigráfico com base no registro
microfossilífero de associações de ostracodes e
pólens, propuseram andares locais e sua possível
cronoequivalência à coluna padrão internacional.
Regali e Viana (1989) e Arai et al. (1989) refinaram o ajuste entre os limites dos andares locais e
seus equivalentes na escala cronoestratigráfica
padrão; entretanto, o posicionamento dos limites ainda é dúbio. Bueno (2000 e 2001), fazendo
uso da estratigrafia isotópica de carbono integrada à bioestratigrafia, ampliou o nível de resolução
nas correlações entre os riftes lacustres brasileiros
no intervalo dos andares Rio da Serra - Aratu e,
posteriormente, via estudo do comportamento
isotópico de carbono, associou o intervalo aos
andares internacionais Valanginiano Hauteriviano (fig. 3).
Assumiu-se, aqui, a coluna estratigráfica de Arai
et al. (1989) para os andares locais e a de

Figura 3
Cronocorrelação entre as
estratigrafias isotópicas
de carbono continental
brasileira e marinha
padrão (modificado de
Bueno, 2001).

Figure 3
Chronocorrelation
between the carbon
isotope curve of
Brazilian continental
rifts and the marine
standard curve during
Early Cretaceous
(modified from Bueno,
2001).

Gradstein et al. (1995) para a coluna internacional de onde foram extraídas as idades absolutas
utilizadas nas correlações de eventos (fig. 4).
As correlações entre o Leste brasileiro e o Oeste africano ganharam forte impulso com a contribuição de Grosdidier et al. (1996), que integraram os dados micropaleontológicos e palinológicos
das bacias do Gabão e Congo e produziram uma
sucessão cronobioestratigráfica para a seção présalífera. Devido à grande semelhança com suas
homólogas das bacias do Recôncavo e Tucano,
obtém-se uma visão “transatlântica” com ótimas
possibilidades de cronocorrelação.
Nas bacias brasileiras que apresentam a sucessão
de ostracodes lacustres, isto é, de Cumuruxatiba até
Alagoas, incluído aí o sistema Recôncavo - Tucano Jatobá, o estabelecimento de correlações cronoestratigráficas entre eventos é possível devido ao bem
conhecido arcabouço bioestratigráfico dos andares
Rio da Serra; Aratu; Buracica e Jiquiá. Entretanto,
para as bacias de Pelotas, Santos, Campos e Espírito
Santo, onde o arcabouço bioestratigráfico é incompleto ou ainda desconhecido, outros métodos de
correlação são necessários. A abundância de rochas
vulcânicas presentes nestas bacias proporcionou a
formação de um banco de idades radiométricas, tornando possível correlacioná-las. Porém, estas
inferências não se estendiam às bacias do Nordeste

Figura 4
Carta cronoestratigráfica
segundo Arai et al.
(1989) para os andares
locais e Gradstein et al.
(1995) para os da coluna
padrão.

Figure 4
Chronostratigraphic map
after Arai et al. (1989)
for the local stages, and
Gradstein et al. (1995)
for the standard column.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

207

brasileiro em face da reduzida presença de rochas
vulcânicas, à exceção do magmatismo Eocretáceo
Rio Ceará Mirim na Bacia Potiguar. O elo cronológico entre os eventos ocorridos nas regiões nordeste,
onde prevalece a bioestratigrafia, e sul-sudeste, onde
predominam dados geocronológicos, foi obtido pelo
trabalho pioneiro de Cupertino (2000) que, por
meio da análise de traços de fissão de apatitas (TFA),
datou um conjunto de eventos observados nas bacias do Recôncavo e Camamu.

província magmática
Paraná - Etendeka
O processo que precedeu o rifteamento do
Atlântico Sul extravasou, na sua porção meridioFigura 5
Correlação estratigráfica
entre as rochas vulcânicas
das margens sul e leste
brasileira e a associação
destas aos estágios
evolutivos do processo de
rifteamento, situando as
rochas mais antigas do
vulcanismo Paraná no
estágio pós-rifte e as
mais novas na transição
para a fase rifte
(modificado de Bueno,
2001; Menzies et al.
2002).

Figure 5
Stratigraphic correlation
of the volcanic rocks of
the Brazilian southern
and eastern margins, and
its location in therms of
rift margin evolution
(modified from Bueno,
2001; Menzies et al.
2002).

208

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

nal, mais de 800 000 km3 de lavas básicas a intermediárias, sendo um dos maiores volumes de rochas magmáticas que se tem no registro geológico
do planeta. Sobre a Bacia do Paraná, no continente sul-americano, afloram os espessos derrames
basálticos da Formação Serra Geral, que apresentam equivalência em termos composicional e cronológico aos da Formação Etendeka na Namíbia.
Como a idade absoluta do magmatismo é de
extrema importância para o estudo evolutivo do rifte,
pois o mesmo pode se tornar um marker do evento
distensivo (Chazot et al. 1998), rever o banco de
idades radiométricas da Província Paraná - Etendeka
é fundamental. Cordani (1999) efetuou tal trabalho e comenta que foram realizadas mais de 200
datações pelo método K/Ar convencional para se
obter a idade dos derrames da Formação Serra Geral. Foi produzido um envelope de idades que varia

de 160 a 100 Ma, com as idades mais freqüentes
situando-se ao redor de 130 - 135 Ma. Como conseqüência desta variação, gerada pela perda ou excesso de argônio, interpretou-se a princípio que o
evento magmático poderia se estender desde o
Mesojurássico até o Eocretáceo.
Poços exploratórios realizados pela Petrobras nas
bacias marginais brasileiras perfuraram rochas
basálticas sob espessa coluna sedimentar. Estas rochas foram denominadas de Formação Imbituba
na Bacia de Pelotas, Camboriú na Bacia de Santos
e Cabiúnas nas bacias de Campos e Espírito Santo.
As idades radiométricas (K/Ar) obtidas para os
basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas na Bacia
do Espírito Santo, tanto na porção terrestre quanto na plataforma continental, situaram-se entre
118 e 136 Ma (Conceição et al. 1994), convergindo para a idade eocretácea determinada por análise palinológica em estratos da Formação Cricaré
intercalados aos mesmos basaltos (Regali, 1992).
A extensão do método K/Ar para a Bacia de
Campos indicou idades entre 122 ± 5 Ma e 134 ±

4 Ma (Mizusaki et al. 1989) e, para a Bacia de Santos, 121 ± 11 Ma (Mizusaki, 1987, informação escrita). As amostras extremamente intemperizadas,
oriundas da Bacia de Pelotas, inviabilizaram uma
datação (Fontana, informação verbal).
Os basaltos mais velhos, citados por Cordani
(1999), estão compatíveis com o intervalo das
idades mais freqüentes, entretanto, os mais jovens devem ser considerados como idades mínimas, pois o material analisado, geralmente
intemperizado, produz a perda de argônio.
Em função da semelhante natureza composicional, idades radiométricas e posição
estratigráfica, estas formações podem ser
correlacionadas entre si e provavelmente também à Formação Serra Geral (Vieira et al. 1994;
Rangel et al. 1994; Pereira e Feijó, 1994; Dias
et al. 1994; fig. 5).
Avanços tecnológicos e a utilização do método 40Ar/39Ar a partir da década de 90 propiciaram
datações mais precisas para os derrames basálticos
da Bacia do Paraná. Hawkesworth et al. (1992)
Figura 6
Evolução do
magmatismo continental Paraná - Etendeka e
os caminhos da
atividade vulcânica
ligada à Pluma Tristão
da Cunha durante o
desenvolvimento do
Atlântico Sul (modificado de Connor e Duncan,
1990; Stewart et al.
1996).

Figure 6
The evolution of
Paraná-Etendeka
continental magmatism
and the path of volcanic
activity associated with
the Tristão da Cunha
plume during the
development of the
South Atlantic
(modified from Connor
and Duncan, 1990;
Stewart et al. 1996).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

209

obteve, para o basalto toleítico Gramado,
isócronas de 132,4 ± 1,4 Ma e 132,9 ± 2,8 Ma,
indicando um curto período de erupção. Turner
et al. (1994) obtiveram idades entre 138 e 128
Ma para toda a extensão da província vulcânica,
calcularam taxas de erupção e demonstraram quimicamente que os vários tipos de magma dentro
da Província do Paraná são diácronos.
Stewart et al. (1996), após análise de amostras de
superfície e de poços dos derrames basálticos continentais Paraná - Etendeka, obtiveram uma visão
tridimensional no espaço e tempo do sucessivo
empilhamento, e calcularam uma idade entre 138 a
127 Ma para todo o magmatismo. Este teve seu início entre 500 e 1 000 km no interior do continente e
depois migrou para sudeste em direção ao incipiente
Oceano Atlântico Sul. Esta direção está de acordo com
as zonas de falhas NW implantadas desde o PréCambriano na região da Bacia do Paraná e reativadas
posteriormente durante a separação das placas sulamericana e africana, servindo como os principais
dutos do magmatismo da Bacia do Paraná (Zalán et
al. 1986). As taxas de erupção ao longo do tempo
aumentaram conforme o grau de extensão, até atingirem o pico em torno de 132 ± 2 Ma, quando essas
taxas caem substancialmente em função do breakup, que permitiu a descompressão da capacidade de
fusão da pluma mantélica, que passa a atuar na formação da Cordilheira de Rio Grande (fig. 6).
De acordo com Connor e Duncan (1990), a Província do Paraná - Etendeka possue uma ligação comum à pluma mantélica Tristão da Cunha e à abertura do Oceano Atlântico Sul no Eocretáceo. Durante o afastamento das placas sul-americana e africana,
este magmatismo teria percorrido caminhos para lados opostos e produzido as cordilheiras oceânicas de
Rio Grande e Walvis, respectivamente, em direção aos
continentes americano e africano.

efeito estufa
No Neovalanginiano, o clima se tornou progressivamente menos úmido. Após permanecer
constante por um período, retornou a condições
mais úmidas no Eohauteriviano. O início da variação de umidade foi também acompanhado de

210

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

uma excursão positiva de F13C, que foi contemporânea a uma elevação do nível do mar que, por
sua vez, estabeleceu o limite entre um período
frio no Eovalanginiano e um quente no
Neovalanginiano (Price et al. 1998), constituindose no segundo período greenhouse (estufa) identificado no Fanerozóico.
Períodos de aquecimento global estão
freqüentemente associados à movimentação de
placas litosféricas e seus produtos, tais como
soerguimentos e vulcanismos durante períodos de
rifteamento. Estes usualmente produzem barreiras que afetam a circulação dos ventos e introduzem gases na composição atmosférica. Entre eles,
o CO2 é o mais importante para efeito de mudanças climáticas globais por ser um gás do tipo estufa (Hay, 1996).
Fischer (1982) descreve que os efeitos
greenhouse do Fanerozóico derivaram de reorganizações de placas tectônicas que produziram uma
sucessão de eventos iniciada pelo surgimento de
riftes, intensificação de vulcanismo, desenvolvimento de cordilheiras marinhas, inundação de
continentes e conseqüente aumento da pressão
atmosférica de CO2.
A passagem Valanginiano - Hauteriviano foi
um importante período de reorganização de
placas litosféricas, responsável pela elevação do
conteúdo de CO 2 atmosférico, indicando o início do primeiro episódio greenhouse no
Cretáceo (Lini, 1994; Föllmi et al. 1994).
Weissert et al. (1998), ao analisarem a curva de
F 13C para a região do Tethys, sugerem que a excursão positiva observada no limite Valanginiano
- Hauteriviano registra o início do período de
aquecimento. Este teria origem na rápida emissão de CO2 vulcanogênico na atmosfera, a patir
da intensa fase de erupção dos derrames
basálticos continentais Etendeka - Paraná, 132
Ma (Stewart et al. 1996). Tal período coincide
com a ocorrência de folhelhos negros ricos em
carbono nos Alpes meridionais e no oceano Pacífico, o que levou Erba et al. (2004) a
interpretá-lo como o evento oceânico anóxico
Weissert do Valanginiano.
Mudanças climáticas ocorridas no intervalo Rio
da Serra - Buracica foram também registradas nas

Figura 7 - Estratigrafia isotópica de oxigênio dos riftes lacustres que

Figure 7 - Oxygen isotope stratigraphy of the lacustrine rifts shows a

exibe a tendência de aquecimento climático do Andar Rio da Serra para o

tendency of the climatic warming from Rio da Serra stage towards the

Aratu (modificado de Bueno, 2001).

Aratu stage (modified from Bueno, 2001).

bacias rifte brasileiras por vários trabalhos. Entre
eles cita-se Rodrigues et al. (1993), que após análise conjunta de isótopos, biomarcadores e
palinologia aplicada ao Andar Rio da Serra da Bacia
Potiguar, concluíram que condições mais secas prevaleceram para o topo do andar. Valendo-se da
mesma metodologia, porém aplicada à Bacia de
Camamu, Gonçalves (1997) caracterizou condições de aridez e evaporação crescentes durante a
deposição dos andares Rio da Serra e Aratu, que
se inverteu para condições de umidade e influxo
de água crescente a partir do Andar Buracica.
Para Chiossi (1997), as variações nas razões de
F18O das bacias de Sergipe e Alagoas demonstram
que um decréscimo de umidade ocorreu a partir
do Meso-Rio da Serra, alcançando períodos de clima mais seco ao atingir o Neo-Rio da Serra. O Andar Aratu é caracterizado por uma estabilidade cli-

mática, passando gradativamente a períodos mais
úmidos durante os andares posteriores.
Picarelli et al. (1993), com base em dados
palinológicos quantitativos de amostras de poços
das bacias do Tucano Central e Norte, interpretaram o Andar Neo-Rio da Serra como um período
mais seco que o verificado na parte média do andar e atribuíram condições climáticas tropicais/
subtropicais ao Andar Aratu. Com base nas variações isotópicas de oxigênio de várias bacias rifte
brasileiras, Bueno (2001) confirma a interpretação de uma transição climática para condições mais
secas no Neo-Rio da Serra (fig. 7).
O padrão isotópico permite interpretar um
aumento da aridez e salinidade que se mantém
estável durante a idade Aratu, quando retorna a
condições de maior umidade em direção ao Andar Buracica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

211

Figura 8
Modelo de formação
de seaward dipping
reflectors e sua

O comportamento climático no ambiente
lacustre entre os andares Rio da Serra - Aratu é
bastante semelhante ao constatado no ambiente
marinho durante o Valanginiano - Hauteriviano,
evidência da extensão do efeito greenhouse sobre regiões continentais.

ocorrência simétrica
nas margens sulamericana e africana
(modificado de Jackson
et al. 2000; Talwani e
Abreu, 2000).

Figure 8
Model of the
formation of seaward
dipping reflectors and
their symmetrical
occurrence on the
South American and
African margins
(modified from
Jackson et al. 2000;
Talwani and Abreu,

break-up inicial
A idade do começo do rifte no segmento
meridional do Atlântico Sul é neojurássica tanto ao norte das ilhas Falkland (Lawrence et al.
1999) quanto na Namíbia (Light et al. 1992),
sendo neste segmento onde se tem o registro
da mais antiga fase de espalhamento oceânico. Lawrence et al. (1999) identificaram três
fases rifte na região e correlacionaram a
discordância que encerra a segunda como sendo cronoequivalente à discordância de break-

2000).

212

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

up entre a África do Sul e a porção meridional
da América do Sul. Quanto à idade, os autores
se reportam à anomalia magnética M10N de
Rabinowitz e LaBrecque (1979). Esta feição é
re p re s e n t a t i v a d o l i m i t e Va l a n g i n i a n o Hauteriviano e, de acordo também com Cande
et al. (1989) e Nürnberg e Müller (1991), relaciona-se à crosta oceânica mais antiga do Atlântico Sul (131 Ma).
Na interface final de rifte - início do drifte é
comum a ocorrência das feições sísmicas com
conotação genética, conhecidas como seaward
dipping reflectors – SDR (Hinz, 1981; Jackson
et al. 2000). Para Talwani e Abreu (2000), os
SDR representam a crosta oceânica inicial durante o break-up continental, cuja implantação se daria num intervalo aproximado de
2 Ma e com uma geometria de cordilheira
meso-oceânica. As simétricas províncias de SDR
Pelotas - Walvis nas margens sul-americana e
africana, formadas após os basaltos continentais Paraná - Etendeka, seriam pouco mais jovens do que a idade atribuída ao clímax
extrusivo, que segundo Renne et al. (1992) e
(Stewart et al. 1996) ocorreu em 132 Ma, o
que posiciona a idade dos SDR no Hauteriviano
(~Andar Aratu). A variação na largura dos SDR
em ambas as margens teria origem na atividade do hot spot Tristão da Cunha (fig. 8), possivelmente indicando um aumento na velocidade do espalhamento oceânico.
Considerando-se as diferenças entre os dois segmentos de SDR, pode-se supor uma interpretação alternativa que proponha uma geração em
duas etapas. A primeira fase, mais antiga,
corresponderia aos SDR com cerca de 50 km de
largura, que se estendem de São Jorge - Orange
até os afloramentos da província magmática
Paraná - Etendeka (ver fig. 6) e coincidem com a
anomalia magnética G (Talwani e Abreu, 2000).
A segunda associaria a área onde os SDR apresentam as maiores larguras com a área de ocorrência
do lineamento magnético M3 (Stewart et al.
1996), isto é, Santos Sul e Walvis Norte, possibilitando interpretar para a região um ambiente marinho associado a vulcânicas a partir do Barremiano
(Andar Buracica).

microplaca Sergipe
Szatmari e Milani (1999) descrevem que o desenvolvimento do Atlântico Sul na região do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá teve sua propagação para norte impedida ao se deparar com uma
feição perpendicular à sua direção, a zona de
cisalhamento Pernambuco - Ibimirim. Este anteparo reológico, durante a passagem dos andares
Rio da Serra / Aratu, teria provocado a transferência da distensão continental para a zona
transformante Sergipe - Alagoas e conseqüentemente abortado o desenvolvimento do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá (fig. 9).
O reflexo no preenchimento das bacias afetadas
pela rotação da microplaca pode ser observado na
Bacia do Recôncavo, que durante o Andar Rio da
Serra foi palco de uma sedimentação com acentuada variação faciológica lateral e vertical, acumulando
espessuras que variam entre algumas centenas até
cerca de 5 000 m (Medeiros e Ponte, 1981). Depósitos turbidíticos, argilocinese, cunhas conglomeráticas
e falhas de crescimento representam um ciclo
deposicional predominantemente sintectônico estabelecido em áreas hipersubsidentes (Ghignone, 1972).
A transição para o Andar Aratu é acompanhada de um abrandamento gradativo do tectonismo
(Mayer e Simões, 1972), o que permitiu a instalação de um extenso ambiente deltaico, caracterizado pela deposição intercalada de arenitos muito finos, siltitos, folhelhos e níveis carbonáticos,
que favorecidos pela quiescência tectônica ocorrem com ampla distribuição horizontal e se tornaram marcos estratigráficos.
A mudança no comportamento sedimentar
evidencia que no Andar Aratu ocorreu acentuado decréscimo da razão subsidência / deposição,
elevada durante o Andar Rio da Serra, refletindo
a passagem de um intenso diastrofismo para um
período de estabilidade tectônica.
No outro lado da microplaca a Bacia de Sergipe
foi palco de forte tectonismo a partir do Andar Aratu
(Hauteriviano), que provocou falhas normais com rejeito variável de poucas centenas até 4 000 m, que se
configuraram como grábens escalonados de orientação norte-sul, e onde a presença de leques
conglomeráticos torna-se significativa a partir de

Figura 9 - Área deformada sob a influência da rotação da

Figure 9 - Area

Microplaca Sergipe (modificado de Szatmari e Milani, 1999;

deformed under the

Bueno, 2001). As bacias de Camamu e Cabinda exibem uma

influence of rotation of

divergência nos mergulhos estruturais em época anterior à

the Sergipe microplate

discordância pré-Aratu e uma convergência após o pulso de

(modified from

propagação do rifte que levaria à formação do Atlântico

Szatmari and Milani,

Sul. Na Bacia do Tucano o segundo pulso acentua os

1999; Bueno, 2001).

mergulhos estruturais da fase rifte inicial.

132 Ma (Feijó, 1994), evidência de um diacronismo
em relação à fase rifte da Bacia do Recôncavo.
Já a Bacia de Jacuípe, durante quase todo o
Andar Rio da Serra, se comportou como uma área
emergente, estando o paleo Alto de Jacuípe como
fonte de clásticos para as bacias do Recôncavo e
Gabão (Filho e Graddi, 1993). O preenchimento

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

213

Figura 10 - As curvas de subsidência

Figure 10 - The subsidence curves

durante o Andar Rio da Serra (ROU-

during the Rio da Serra stage (ROU-

DPA) exibem uma tendência

DPA) show a growing tendency

crescente das bacias de Sergipe e

from Sergipe and Alagoas basins

Alagoas em direção à do Recôncavo.

towards Recôncavo Basin. After the

Após a discordância pré-Aratu

pre-Aratu unconformity occurs an

percebe-se uma inversão no

inversion in its behavior, with

comportamento das mesmas,

Sergipe and Alagoas undergoing the

passando Sergipe e Alagoas a terem

greatest rates of subsidence, that

as maiores taxas de subsidência, o

expressed the transfer of extension

que retrata a transferência dos

towards the east (modified from

esforços distensionais para leste

Bueno, 2001).

(modificado de Bueno, 2001).

214

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

inicial da bacia é composto por clásticos grossos a
finos, cuja idade dos seus estratos mais antigos é
igual à subzona 005.2, Eoaratu. Conseqüentemente, o evento tectônico que gerou a bacia ocorreu
próximo ao final do Andar Rio da Serra, sucedendo-se a geração de espaço de acomodação e o início das condições lacustres, para então se estabelecer a sucessão da fauna de ostracodes iniciada pela
zona Paracypridea elegans elegans (005.2).
Ainda na passagem da biozona 004 para a
005, limite dos andares Rio da Serra / Aratu, desenvolveu-se na Bacia de Camamu uma linha de
charneira de direção nordeste (Picarelli e Grillo,
1996), cuja origem está vinculada a uma movimentação cisalhante leste-oeste, a zona de transferência da Barra.
A fim de avaliar a história de subsidência das
bacias rifte nas vizinhanças da Microplaca Sergipe
foram selecionados seis poços. Nas curvas de
subsidência são observados dois episódios principais de soerguimento e erosão e um secundário:
1) em 131 Ma a discordância pré-Aratu; 2) em
115 Ma a discordância final do rifte; e 3) salientase entre 127 e 123 Ma a indicação de um hiato.
As menores taxas de subsidência das bacias de
Sergipe e Alagoas em relação à Bacia de Camamu
e ao Rifte Recôncavo - Tucano, que são bem evidentes em época anterior à discordância préAratu, invertem-se após esta discordância, refletindo a migração dos esforços extensionais para
leste durante a transição entre os andares Rio da
Serra - Aratu (fig. 10).
Não só a estratigrafia foi afetada pelo
diastrofismo no Neo-Rio da Serra, mas também o
comportamento hidrológico dos paleolagos. As
crescentes condições de aridez e evaporação associadas à subsidência tectônica promoveram a
evolução dos lagos Recôncavo, Tucano, Sergipe e
Alagoas à condição de lagos hidrologicamente
fechados por quase todo o Andar Aratu, situação
que durante as idades Meso a Neo-Rio da Serra
só estava presente nos lagos da margem leste,
Espírito Santo, Cumuruxatiba e Camamu. A covariância positiva entre F18O e F13C reflete o balanço hidrológico negativo entre precipitação e evaporação e o desaparecimento de efluentes entre
as bacias (Bueno, 2001; fig. 11).

Figura 11
A evolução para lagos
hidrologicamente
fechados durante o
intervalo Neo-Rio da
Serra – Aratu
acompanhou a
propagação do rifte
durante a separação
continental América do
Sul - África (modificado de Bueno, 2001).

Figure 11
The evolution of
hydrological closed
lakes during the NeoRio da Serra-Aratu
interval accompanied
the propagation of the
rift during the South
America-Africa
continental separation
(modified from
Bueno, 2001).

discordância de
propagação do rifte
Ao se observar a estratigrafia sin-rifte das bacias
brasileiras percebe-se a constante presença de um
evento erosivo registrado ao longo de um mesmo
nível estratigráfico, a seção do Andar Neo-Rio da
Serra. A partir das colunas estratigráficas apresentadas em Figueiredo (1994), nota-se a sua ocorrência
em pelo menos seis bacias do Leste brasileiro:
Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Camamu, Almada e
Espírito Santo. No decorrer do mesmo ano, Bueno
et al. (1994) identificaram uma discordância equivalente ao longo de toda a Bacia do Tucano. Na
Bacia Potiguar o evento foi usado em estudo
estratigráfico regional por Della Fávera et al. (1992),
sendo posteriormente confirmada a sua cronoequivalência com as bacias da margem leste (Picarelli et
al. 1993). Por fim, Bueno (2000), ao realizar uma
correlação integrada de isótopos de carbono e bioestratigrafia, constatou a presença da discordância entre os depósitos da Formação Cricaré na Bacia de
Cumuruxatiba (fig. 12).

Apesar de Schaller (1969) sugerir o
truncamento da Formação Barra de Itiúba por uma
discordância eocretácea, tendo a intenção de explicar a variação de espessura de 500 m (Bacia de
Sergipe) para 2 000 m (Bacia de Alagoas), só três
décadas mais tarde Galm e Santos (1994) caracterizaram a discordância regional de idade préAratu nas duas bacias. O hiato foi estimado em
5 Ma e abrange a Zona Paracypridea brasiliensis;
subzonas Cypridea ventronodata; Paracypridea
maacki e Paracypridea bicallosa que, respectivamente, correspondem às subzonas de ostracodes
não-marinhos 004.5; 004.4 e 004.3 de Viana
et al. (1971).
O caráter angular da discordância pré-Aratu lhe
confere uma natureza tectônica. Identificada como
um evento regional, corresponde a uma notável
inflexão negativa na curva dos valores de F13C. A
discordância pré-Aratu, bem identificada em áreas
proximais, transita para uma conformidade
correlativa em regiões mais profundas das bacias de
Sergipe, Recôncavo e Tucano. Na Bacia de Sergipe
foi constatada a zona de ostracodes Paracypridea
maacki nesta superfície de conformidade (Galm e

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

215

Figura 12
Presença regional da
discordância pré-Aratu
nos riftes lacustres.
Seção-tipo aflorante
na rodovia BR-116,
próximo à cidade de
Jeremoabo, na Bacia
do Tucano.

Figure 12
The regional presence
of the pre-Aratu
unconformity in the
lacustrine rifts. Type
section exposed along
the BR-116 highway
near the town of
Jeremoabo in the
Tucano Basin.

Santos, 1998), o que proporcionou aferir uma idade relativa à subzona 004.4 (Andar Neo-Rio da Serra), mais tarde confirmada também para as bacias
do Recôncavo e Tucano (Bueno, 2001).
Com o propósito de aferir uma idade absoluta para a feição regional, Cupertino (2000), por
meio da análise de traços de fissão de apatitas,
estimou a idade de 132 ± 2 Ma para a
discordância pré-Aratu.
Este evento apresenta reciprocidade no continente africano, onde Bate (1999), com base nas
assembléias de ostracodes eocretáceos, reconhece
dois ciclos de preenchimento para os riftes da
margem oeste acima da Cordilheira de Walvis. O
início destes ciclos é coincidente com as duas primeiras fases tectônicas relacionadas por Karner
et al. (1997) para o desenvolvimento destas bacias. A primeira fase gerou a Charneira Oriental
durante o Berriasiano, posteriormente, um
novo tectonismo no Hauteriviano provocou o

216

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

surgimento da Charneira Atlântica e de uma discordância regional sobre os blocos rotacionados
(fig. 13).
As particularidades que acompanham a
discordância pré-Aratu lhe permitiram uma classificação com significado genético, assim como
o da discordância inicial do rifte (onset unconformity) ou o da final do mesmo (break-up unconformity). Foi proposto o termo discordância
de propagação do rifte (propagation unconformity) para as discordâncias de 2 a ordem com
pronunciado caráter angular, ampla extensão
interbacinal, e que refletem o encerramento e
início simultâneo do estágio rifte em diferentes
segmentos da zona de separação continental.
São subseqüentes a um episódio de propagação do rifte, no qual ocorrem a migração da
direção de ruptura das placas litosféricas e o
conseqüente abandono de riftes iniciais (Bueno,
2001; fig. 14).

Figura 13
Charneira Atlântica ao
longo da margem oeste
africana, entre as bacias
do Gabão e da Namíbia.
Observa-se a constante
presença da discordância
pré-Aratu (modificado de
Karner et al. 1997;
Bignell e Edwards, 1987;
Marton et al. 2000;
Henry et al. 1995; Light
et al. 1992).

Figure 13
The Atlantic hingeline
along the West African
margin between the
Gabon and Namibia
basins. Note the
constant presence of the
pre-Aratu unconformity.
(modified from de
Karner et al. 1997;
Bignell and Edwards,
1987; Marton et al.
2000; Henry et al. 1995;
Light et al. 1992).

Figura 14
Conceito de discordância
de propagação do rifte
baseado nos riftes
brasileiros e tendo como
exemplo a discordância
pré-Aratu (modificado
de Bueno, 2001).

Figure 14
Concept of a rift
propagation unconformity based on brazilian
rift basins with the preAratu unconformity
serving as an example
(modified from
Bueno, 2001).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

217

rifte propagante
Em geral, aceita-se que o desenvolvimento de separações continentais ocorra de forma episódica ao
longo de zonas de fraqueza, com múltiplas fases de
rifteamento e oceanização, constituindo o rifteamento
um processo progressivo e diácrono. Assim, ao longo da separação, enquanto um determinado segmento já se encontra na fase de espalhamento do
assoalho oceânico, outros ainda se encontram na fase
rifte, em graus diferenciados de extensão da crosta.
Para o Atlântico Sul discute-se uma evolução
de propagação simultânea de riftes pelo Sul e pelo
Norte do continente afro-americano (Conceição
et al. 1988; Bradley e Fernandez, 1992; Standlee
et al. 1992). Os pontos iniciais de abertura teriam
sido os dois hot spots: Santa Helena e Tristão da
Cunha. Após a instalação de riftes teria ocorrido
a propagação de megafraturas nos sentidos sul e
norte, dando-se o encontro entre ambas a Noroeste do Gabão e Nordeste do Brasil.
Foram enfocadas, aqui, as bacias do segmento
a sul desta região de encontro de megafraturas,
onde vários trabalhos defendem uma propagação policíclica de sul para norte, entre os quais se
Figura 15
Integração dos eventos
tectônicos, magmáticos e
climáticos no desenvolvimento do Rifte Sul Atlântico (modificado de
Bueno, 2001; Mohriak,
1998).

Figure 15
Integration of the
tectonic, magmatic and
climatic events in the
development of the South
Atlantic rift (modified
from Bueno, 2001;
Mohriak, 1998).

218

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

encontra o de Asmus e Porto (1972); Szatmari et
al. (1987); Dias (1993); Destro (1994); Davison
(1999), Mohriak (2001).
Ao fim do magmatismo continental e durante o aquecimento climático por ele provocado
na Idade Rio da Serra, ocorreu o break-up inicial.
Este ampliou as taxas de extensão nos riftes a
norte e gerou a discordância de propagação préAratu (fig. 15).
Após o break-up inicial, que possivelmente se
estendeu até o Sinclinal de Torres, seguem-se outras duas fases de oceanização, constituindo-se
num clássico exemplo de rifte propagante (fig. 16).
Sucede a este break-up um evento tardio, cuja
produção de crosta oceânica está registrada na
mais velha anomalia magnética do Atlântico Sul
na latitude do Paraná, M3 (Stewart et al. 1996),
indicando a idade de 126 Ma para o prolongamento do incipiente Atlântico Sul até a região da
atual Bacia de Santos, porção sul.
Nas margens do Oceano Atlântico Sul observamse duas direções de enxames de diques (fig. 17).
Datações 40Ar/39Ar (Erlank et al. 1984 e Stewart et
al. 1996) sugerem que os diques ortogonais
do Arco de Ponta Grossa (137 - 130 Ma) são mais

antigos do que aqueles paralelos à atual margem
atlântica (133 - 125 Ma). Essa informação converge para os estudos geoquímicos e isotópicos destas rochas, que fornecem parâmetros quanto ao
grau de contaminação crustal das mesmas (Wilson, 1993). Isto porque a maioria dos basaltos da
Província Paraná - Etendeka é enriquecida em
isótopos de Sr-Nd-Pb, indicativo de expressiva fusão parcial em domínios de crosta continental,
enquanto apenas os diques pertencentes aos enxames paralelos à costa apresentam afinidades
geoquímicas relativas aos basaltos oceânicos atuais,
sugerindo que os mesmos sejam diácronos em relação aos ortogonais à margem (Turner et al. 1994).
No Brasil, até a latitude 31°S (poço 1-RSS-3 na
Bacia de Pelotas) os seaward dipping reflectors SDR ocorrem na forma clássica de cunhas
basálticas, entretanto, a norte mostram-se falhados e rotacionados (Fontana, 1996). Este
tectonismo registra a propagação do rifte para
norte, que culminaria na segunda fase de breakup, que teria se estendido até Santos Sul - Walvis
Norte. A deformação sofrida pelos SDR demonstra que o tectonismo de uma fase rifte contígua a
um segmento que já se encontra na fase termal
produz lateralmente uma zona tectônica de transição. Esta fase diastrófica produziu uma discordância de idade Buracica na Bacia de Santos e teve
como efeito remoto, nas bacias rifte a nordeste,
o hiato observado nas curvas de subsidência no
intervalo 127 - 124 Ma (fig. 18).
Após o deslocamento para sudeste ao longo
do lineamento Capricórnio (Bueno et al. 2004), a
separação continental contorna o Platô de São
Paulo e prossegue na direção norte. De Asmus e
Baisch (1983) até os trabalhos atuais pouca divergência surgiu quanto à idade do break-up final.
As análises de diferentes fontes de dados situamno entre o Neo-aptiano e o Eoalbiano.
Feijó (1996), a partir de estudo sedimentológico e paleontológico nas rochas da Formação
Muribeca da Bacia de Sergipe, concluiu que o último elo entre os continentes americano e africano rompeu-se no Neo-aptiano, permitindo o estabelecimento da livre circulação de água entre
os oceanos Atlântico Sul e Equatorial. Esta interpretação corroborou a hipótese aventada por Dias-

Figura 16 - Rifte propagante do

Figure 16 - The South Atlantic

Atlântico Sul constituído de três

propagating rift consisting of three

segmentos de break-up (modificado de

break-up segments (modified from

Bueno, 2001; Davison, 1999).

Bueno, 2001; Davison, 1999).

Figura 17
Diacronismo das
gerações de diques
ortogonais e paralelos
ao eixo do Atlântico
Sul, possível indicação
na mudança nos
esforços extensionais
(modificado de
Hawkesworth et al.
1992; Marzoli et al.
1999).

Figure 17
Diachronism of the
orthogonal and parallel
dikes to the axis of the
South Atlantic, an
indicator of change in
the direction of
extension (modified
from Hawkesworth et
al. 1992; Marzoli et al.
1999).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

219

Figura 18
Tectonismo que precede o
segundo break-up,
falhando e rotacionando
os seaward dipping
reflectors ao norte da
Bacia de Pelotas e
gerando uma discordância
regional na Bacia de
Santos (modificado de
Fontana, 1996; Davison,
1999; Bueno, 2001).

Figure 18
Tectonism that preceded a
second break-up failed
and rotated the seaward
dipping reflectors to the
north of the Pelotas Basin
and produced a regional
unconformity in the
Santos Basin (modified
from Fontana, 1996;
Davison, 1999;
Bueno, 2001).

Brito (1987), que a sugeriu após encontrar as espécies tetianas Nanoconnus truitti e Favusella
washitenses também na Bacia de Sergipe. Mohriak
et al. (1998) interpretaram a presença de cunhas
de SDR à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe e
também lhes atribuíram a idade aptiana. Enquanto Françolin e Szatmari (1987), ao estudarem a evolução do Rifte Atlântico Equatorial, posicionaram
o break-up final no Eoalbiano, quando teria iniciado o movimento divergente leste-oeste entre os
continentes sul-americano e africano.

conclusões
O aquecimento climático constatado nos riftes
lacustres brasileiros, entre o Meso-Rio da Serra e
Buracica, provavelmente teve origem no aumento de CO2 vulcânico na atmosfera eocretácea de-

220

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

vido à síncrona atividade do magmatismo Paraná
- Etendeka, 138 a 127 Ma.
As distintas larguras das zonas de ocorrência
e as diferentes idades indicadas pelos lineamentos magnéticos que acompanham a simétrica província de seaward dipping reflectors - SDR São
Jorge - Pelotas permitem supor uma evolução
bifásica de sul para norte, refletindo dois episódios de break-up.
Associando-se a idade inicial da segunda geração de SDR à idade do lineamento magnético M3
(126 Ma), e considerando-se a origem dos SDR
em ambiente subaquático, pode-se presumir um
ambiente sob influência marinha na porção sul
da Bacia de Santos a partir do Andar Buracica.
A análise de co-variância entre F13C e F18O para
os riftes da margem leste mostrou uma evolução
da condição de lagos hidrologicamente abertos
para fechados, acompanhando o desenvolvimen-

to da separação continental América do Sul - África, também evoluindo de sul para norte.
Cunha-se o termo discordância de propagação para os eventos angulares / erosivos que
refletem o diacronismo evolutivo de um rifte
propagante, isto é, são discordâncias intra-rifte
num segmento da ruptura que refletem o simultâneo break-up em um extremo e o início de rifte
em outro, caso da discordância pré-Aratu.
Propõe-se uma evolução de rifte propagante
para o Atlântico Sul, constituída de três fases
associadas à implantação de crosta oceânica: 1)
em 131 Ma, das Falkland até os atuais
afloramentos da Província Paraná - Etendeka;
2) em 126 Ma, do norte da Bacia de Pelotas até
o sul da Bacia de Santos; e o 3) em 115 Ma, do
norte da Bacia de Santos até, no mínimo, a Bacia de Alagoas.
A deformação sofrida pelos SDR ao norte da
Bacia de Pelotas indica um tectonismo superimposto durante uma evolução rifte polifásica, demonstrando que uma fase rifte II, seguida a uma
fase térmica (pós-rifte I), deforma não só a seqüência vertical, mas produz uma zona tectônica
de transição lateral.
A rotação da Microplaca Sergipe ocorreu na
Idade Rio da Serra e foi síncrona à formação da
Charneira Atlântica na placa africana. O evento
tectônico que afetou toda região gerou a discordância pré-Aratu, guia do limite Valanginiano
- Hauteriviano para as margens leste e oeste,
respectivamente dos continentes sul-americano
e africano.

referências bibliográficas

agradecimentos

BATE, R. H. Non-marine ostracod assemblages of the
Pre-salt rift basins of West Africa and their role in
sequence stratigraphy. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats
of the South Atlantic. London: Geological Society
of London, 1999. p. 283-292. (Geological Society of
London. Special publication, 153).

Aos colegas José Cupertino, Edison Milani,
Clóvis Francisco, Ricardo Latge, Fernando
Freire, Luciano Magnavita e Rogério Gontijo
pelos comentários construtivos sobre o tema e
pelas visitas aos afloramentos na Bacia do Tucano. Especial agradecimento ao Dr. Peter
Szatmari, que com suas sugestões estimulou
várias idéias aqui expressas.

ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significado cronoestratigráfico da associação
microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 3, n. 1/2, p. 87-103, jan./jun. 1989.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1972. v. 2, p. 667-690.
______.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal basins.
In: NAIRM, A. E. M.; STEHILI, F. G. (Ed.) The ocean
basins and margins. New York: Plenum, 1973. v. 1,
p. 87-133.
______.; PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais da
evolução da margem continental brasileira: possíveis
causas e implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...
Camburiú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.
v. 1, p. 225-239.
______.; BAISCH, P. R. Geological evolution of the
Brazilian continental margin. Episodes, Ottawa, v.
6, n. 4, p. 3-9, dez. 1983.
AUBRY, M-P.; BERGGREN, W. A.; COUVERING, J. A.
V.; STEININGER, F. Problems in chronostratigraphy:
stages, series, unit and boundary stratotypes, global
stratotype section and point and tarnished golden
spikes. Earth Science Reviews, Amsterdam, v. 46,
n. 1/4, p. 99-148, maio 1999.

BIGNELL, R. D.; EDWARDS, A. D. Hydrocarbon potencial of the west african salt basin. London:
Fairway Exploration Consultants, 1987. 4 v.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

221

BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 9-25.
BRADLEY, C. A.; FERNANDEZ, M. N. Early Cretaceous
paleogeography of Gabon/North-Eastern Brazil. - A
tectono-stratigraphic model based on propagating rifts.
In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie Africaine. Boussens:
Elf-Aquitaine, 1992. p. 17-30. (Bulletin des Centres
de Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
Memoire, 13).
BUENO, G. V.; AZAMBUJA, N. C.; SZATMARI, P.; TRINDADE, L. A.; PERARO, A. A.; SARNELLI, C.; MARQUES, E. J. J.; CIVATTI, F. V.; SILVA, H. S. R. L.; COSTA, I. P.; GUIMARÃES, M. F.; MAKINO, R. K.; LYRIO, J.
C. S. O.; MAGNAVITA, L. P.; ARAGÃO, M. A. N. F.;
FREIRE, S. L. M.; ARAÚJO, C. V.; BENDER, A. A.;
BEDREGAL, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; FREIRE, L. M.;
MILHOMEM, P. S.; OSWALD, F. H. Projeto Tucano Análise de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEXBA., 1994. Relatório Interno.
______. Valanginian-Hauterivian carbon isotope
excursion on eastern South America rift lakes. In:
LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz do Iguaçu.
Expanded abstracts..., Foz do Iguaçu: Associação
Latino-Americana de Geologia Orgânica, 2000. p.
273-274.
______. Discordância Pré-Aratu: Marco TectonoIsotópico no Rifte Afro-Brasileiro. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.Tese
(Doutorado).
______.; MACHADO JÚNIOR, D. L.; OLIVEIRA, J. A.
B.; MARQUES, E. J. J. A influência do Lineamento
Capricórnio na evolução tectono-sedimentar da Bacia de Santos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42, 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004.
CANDE, S. C.; LaBRECQUE, J. L.; LARSON, R. L.;
PITMAN III, W. C.; GOLOVCHENKO, X.; HAXBY, W.
F. Magnetic lineations of the world’s ocean
basins. American Association of Petroleum
Geologists, Tulsa, Oklahoma, 1989.

222

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
n. 3, p. 194-202, set. 1988.
CHANNELL, J. E. T.; ERBA, E.; NAKANISHI, M.;
TAMAKI. K. Late Jurassic-Early Cretaceous time
scales and oceanic magnetic anomaly block
models. SEPM – Society for Sedimentary Geology,
1985b. p. 51-63. (SEPM Special Publication, 54).
CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J.. Pre-, synand post-rift volcanism on the southwestern margin
of the Arabian plate. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
D. W. J. (Ed.) Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 50-55.
CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
condicionamento tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
204 f. Dissertação (Mestrado).
CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.
Mecanismo, Evolução e Cronologia do Rifte SulAtlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 255-265, abr./
dez.1988.
______.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D. B.;
SZATMARI, P. Controle tectônico do magmatismo
meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e seu
papel na evolução das bacias sedimentares.
Fase I: Bacias do Espírito Santo, Mucuri e
Cumuruxatiba. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório Interno.
CONNOR, J. M.; DUNCAN, R. A. Evolution of the Walvis
Ridge – Rio Grande Rise hot spot system. Implications
for African and South American Plate Motions over
plumes. Journal Geophysical Research, Washington,
n. 95, p. 17475-17502, 1990.
CORDANI, U. G. Dating of volcanic rocks by means
of the 40Ar/39Ar method and its application in the case
of the Paraná Continental Flood Basalts. In: SIMPÓSIO
SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS,
1., 1999, Gramado. Resumos... São Paulo: SBG,
1999. p. 113.

CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na
fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).
DAVISON, I. Tectonics and hydrocarbon distribution
along the Brazilian South Atlantic margin. In:
CAMERON, N. R.; BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.)
The Oil and Gas Habitats of the South Atlantic.
London: Geological Society of London, 1999. p. 133151. (Geological Society Special Publication, 153).
DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.;
MATSUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.;
ALVES, D.; CASTRO, J.; AZAMBUJA, N. C.;
RODRIGUES, R. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendência, Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. 1992. 2 v. Relatório Interno.
DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and
sedimentation in Sergipe and Alagoas Basins, NEBrazil: An oveview. In: INTERNATIONAL
SEDIMENTOLOGY CONGRESS, 14., 1994, Recife.
Abstracts..., Recife: International Association of
Sedimentologists, 1994. p. G25-G26.
DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da
fase “rift” nas bacias das margens leste e sudeste do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação
(Mestrado).
______. Evolução da fase rift e transição rift/drift nas
bacias das margens leste e sudeste do Brasil. In: CONGRESSO INTERNACIONAL SOCIEDADE BRASILEIRA
DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. Anais...,
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1993.
v. 2, p. 1328-1332.

ERBA, E.; BARTOLINI, A.; LARSON, R. L. Valanginian
Weissert oceanic anoxic event. Geology, v. 32, n.
2, p. 149-152, 2004.
ERLANK, A. J.; MARSH, J. S.; DUNCAN, A. R.; MILLER,
R. M.; HAWKESWORTH, C. J.; BETTON, P. J.; REX, D.
C. Geochemistry and petrogenesis of the
Etendeka volcanic rocks from SWA/Namibia.
Johannesburg: Geological Society of South Africa,
1984. p. 195-245. (Geological Society of South Africa.
Special publication, 13).
ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias marginais do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
v. 3, p. 29-34.
FALWEY, D. A. The development of continental
margins in plate tectonic history. Australian
Petroleum Association Journal, Sydney, v. 14, n.
1, p. 95-106, 1974.
FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162, jan./mar. 1994.
______. O início da livre circulação das águas do
Oceano Atlântico. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1/4, p. 157164, 1996.
FIGUEIREDO, A. M. F. Depositional systems in the
Lower Cretaceous Morro dos Chaves and Coqueiro Seco Formations and their relationship to
petroleum accumulations: middle rift sequence,
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: Universidade do
Texas, 1981. 275 p. Tese (Doutorado).
______. Cartas estratigráficas brasileiras. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1, 1994.

______.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.

FILHO, W.; GRADDI, J. C. S. Projeto Jacuípe. Salvador: PETROBRAS. DEXBA. DIREX, 1993. 29 f. Relatório Interno.

DIAS-BRITO, D. A. Bacia de Campos no Mesocretáceo:
uma contribuição a Paleoceanografia do Atlântico Sul
primitivo. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 162-167, jun. 1987.

FISCHER, A. G. Long-Term Climatic Oscillations
Recorded in Stratigraphy. In: CLIMATE in Earth History.
Washington: National Academy Press, 1982. p. 97104. (Studies in Geophysics).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

223

FÖLLMI, K. B.; WEISSERT, H.; BISPING, M.; FUNK, H.
Phosphogenesis, carbon-isotope stratigraphy, and
carbonate-platform evolution along the Lower Cretaceous
northern Tethyan margin. Geological Society of
America, Boulder, Colo. v. 106, p. 729-746, 1994.
FONTANA, R. L. Geotectônica e sismoestratigrafia
da Bacia de Pelotas e Plataforma de Florianópolis.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 1996. 2 v. Tese (Doutorado).
FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Bacia de Sergipe/Alagoas. Acta Geológica
Leolpoldensia, São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555562, 1994 .
______.; SANTOS, P. R. S. Análise bioestratigráfica
e palinológica do poço 7-FU-45-AL. Aracaju:
PETROBRAS. DENEST, 1998. Relatório Interno.
GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavo
durante o tempo Candeias. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.
GONÇALVES, F. T. T. Caracterização química e
paleoambiental do Cretáceo Inferior da Bacia de
Camamu, Bahia. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).
GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
HANDERBOL, J.; VAN VEEN, P.; THIERRY, J.;
HUANG, Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time
scale. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY,
M. P.; HANDERBOL, J. (Ed.) Geochronology, time
scales and global stratigraphic correlation.
Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,1995.
p. 95-126. (Society for Sedimentary Geology.
Special Publication, 54).
GROSDIDIER, E.; BRACCINI, E.; DUPONT, G.; MORON,
J. M. Biozonation du Crétacé Inférieur non marin des
bassins du Gabon et du Congo. In: JARDINÉ, S.;
KLASZ, I.; DEBENAY, J. P. (Ed.) Géologie de
L’Afrique et de L’Atlantique Sud. Boussens: Elf

224

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

Aquitaine, 1996. p. 67-82. (Bulletin des Centres de
Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
Memoire, 16).
HAWKESWORTH, C. J.; GALLAGHER, K.; KELLEY,
S.; MANTOVANI, M.; PEATE, D. W.; REGELOUS, M.;
ROGERS, N. W. Paraná magmatism and the opening
of the South Atlantic. In: STOREY, B. C.;
ALABASTER, T. ; PANKHURST, R. J. (Ed.)
Magmatism and the Causes of Continental
Break-up. London: Geological Society of London,
1992. p. 1-8. (Geological Society of London. Special
Publication, n. 68).
HENRY, S. G.; BRUMBAUGH, W.; CAMERON, N.
Pre-Salt source rock development on Brazil’s
Conjugate Margin: West African Examples. In:
INTERNATIONAL
CONGRESS
BRAZILIAN
GEOPHYSICAL SOCIETY, 4., 1995, Rio de Janeiro.
Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 1995. p. 68-70.
HAY, W. W. Tectonics and Climate. Geologische
rudschau, Stuttgar, v. 85, p. 409-437, 1996 .
HINZ, K. A hypothesis on terrestrial catastrophes:
wedges of very thick oceanward dipping layers
beneath passive continental margins. Geologisches
jahrbuch, Hannover, v. E22, p. 3-28, 1981.
JACKSON, M. P. A.; CRAMEZ, C.; FONK, J. M. Role of
subaerial volcanic rocks and mantle plumes in creation
of South Atlantic margins: implications for salt tectonics
and source rocks. Marine and petroleum geology,
Guildford, v. 17, p. 477-498, 2000.
KARNER, G. D.; DRISCOLL, N. W.; McGINNIS, J. P.;
BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON, N. R. Tectonic
significance of syn-rift sediment packages across the
Gabon-Cabinda continental margin. Marine and
petroleum geology, Guildford, v. 14, n. 7/8, p. 9731000, 1997.
LAWRENCE, S. R.; JOHNSON, M.; TUBB, S. R.;
MARSHALLSEA, S. J. Tectono-stratigraphic evolution
of the North Falkland region. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The oil and gas
habitats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. p. 409-424. (Geological Society special
publication, n. 153).

LIGHT, M. P. R.; BANKS, N. L.; GREENWOOD, R. J.;
MASLANYJ, M.; HORN, I. W.; DAVIDSON, K.;
SIMON, P. Sismostratigraphie, stratigraphie
séquentielle et tectonique de L’offshore de la
Namibie. In: CUMELLE, R. (Ed.). Géologie
Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 79-98.
(Bulletin des Centres de Recherches ExplorationProduction Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).
LINI, A. Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy of the Maiolica Formation, Southern
Alps (Northern Italy and Southern Switzerland):
stratigraphy and paleoenvironmental significance.
Zurich: Swiss Federal Institute of Technology Zurich,
1994. 259 p. Tese (Doutorado).
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil. Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).
MARZOLI, A.; MELLUSO, L.; MORRA, V.; RENNE,
P. R.; SGROSSO, I.; D’ ANTONIO, M.; DUARTE MORAIS; L.; MORAIS, E. A. A.; RICI, G. Geochronology
and petrology of Cretaceous basaltic magmatism
in the Kwanza basin (western Angora), and
relationship with the Paraná-Etendeka continental
flood basalt province. Journal of Geodynamics,
Amsterdam, v. 28, n. 4/5, p.341-356, 1999.
MARTON, L. G.; TARI, G. C. E.; LEHMANN, C. T.
Evolution of the Angola Passive Margin, West
Africa, with emphasis on Post-Salt Structural
Styles. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 129-149. (Geophysical Monograph, 115).
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift
system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766791, 1992.
______. History of the Northeast Brazilian rift system:
kinematic implications for the break-up between Brazil
and West-Africa. In: CAMERON, N. R.; BATE, R. H.;
CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats of the
South Atlantic. London: Geological Society of
London, 1999. p. 55-73. (Geological Society of London.
Special Publication, 153).
MAYER, E.; SIMÕES, I. A. Sistema deposicional da
borda leste do Recôncavo. Salvador: PETROBRAS.
DEPEX. DIREX, 1972. 41 f. Relatório Interno.

MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador:
PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981. 63 p.
MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER, C.J.;
BAKER, J. Characteristics of volcanic rifted margins.
In: MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER,
C.J.; BAKER, J. (Ed.) Volcanic Rifted Margins.
Geological Society of America Special Paper, 2002.
n. 362, p. 1-14.
MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica das
bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 1987. 61p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de petróleo, 18).
MIZUSAKI, A. M. P.; PICCIRILLO, E. M.; DIAS, J. L.;
CHIARAMONTI, P. C.; ROISEMBERG, A.; BELLIENI,
G.; GIARETTA, A Petrologia, geoquímica e
geocronologia do vulcanismo básico do
Neocomiano da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 1989. 96 f. Relatório interno.
MOHRIAK, W. U. Crustal architecture and tectonic
evolution of the Sergipe-Alagoas and Jacuípe
basins,
offshore
northeastern
Brazil.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 288, n. 1/4, p. 199220, 1998.
______. Salt tectonics, volcanic centers, fracture zones
and their relationship with the origin and evolution of
the South Atlantic Ocean: Geophysical evidence in the
Brazilian and West African Margins. In: INTERNATIONAL
CONGRESS BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7.,
2001, Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2001. p. 1594-1597.
NÜRNBERG, D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evolution
of the South Atlantic from Late Jurassic to present.
Tectonophysics, Amsterdam , v. 191, n. 1/2, p. 2753, 1991.
PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, 1994.
PICARELLI, A. T.; LANA, C. C.; GUZZO, J. V. P.;
MILHOMEM, P. S Correlação e Refinamento
Bioestratigráfico da Seqüência Rift das Bacias do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

225

Recôncavo/Tucano e Potiguar, com base em
Palinologia Quantitativa e Ostracodes. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993.
Relatório interno.
______.; GRILLO, J. L. Considerações sobre a
paleogeografia da seção rifte das Bacias de
Camamu/Almada e Recôncavo, com base em
dados micropaleontológicos. Salvador:
PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE. EPBA , 1996.
1 v. Relatório interno.
PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. Geological framework
of the brazilian continental margin. Geologische
Rundschau, Berlin, v. 67, n. 1, p. 201-235, 1978.
PRICE, G. D.; VALDES, P. J.; SELLWOOD, B. W. A
comparison of GCM simulated Cretaceous
“greenhouse” and “icehouse” climates: implications
for the sedimentary records. Palaegeography,
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v.
142, n. 3/4, p. 123-138, 1998.
RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its continental margins. Journal Geophysics Research,
Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.
RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 203-217, 1994.
REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do
Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e Correlação com a Escala Internacional. Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95p.
______. Estudo bioestratigráfico regional dos
sedimentos pré-Alagoas na Bacia do Espírito
Santo. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 1992. Relatório interno.
RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; NADY,
A. J. R.; COE, R. S.; GLEN, G. M.; PREVOT, M.;
PERRIN, M. Age and duration of Paraná flood
volcanism in Brazil. Transactions of the American
Geophysical Union, Washington, v. 73, p. 531532, 1992.

226

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T.
Estratigrafia isotópica e sua comparação com dados
palinológicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da
Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resumos... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
Paleontologia, 1993. p. 155.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia SergipeAlagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of rifting
and volcanism on the Earth and its implications.
Geophysical Research Letters, Washington, n. 5,
p. 419-421, 1978.
STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the initiation of the South
Atlantic rift system. In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie
Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 141-152.
(Bulletin des Centres de Recherches ExplorationProduction Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).
STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M.
3-D, 40Ar/39Ar geochronology in the Paraná continental
flood basalt province. Earth and Planetary Science
Letters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.
SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.
______.; MILANI, E. J. Microplate rotation in northeast
Brazil during South Atlantic rifting: Analogies with the
Sinai microplate. Geology, Boulder, v. 27, n. 12,
p. 1115-1118, 1999.
TALWANI, M.; ABREU, V. Inferences regarding
initiation of oceanic crust formation from the U.
S. East Coast Margin and Conjugate South Atlantic
Margins. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 211-233. (Geophysical Monograph, 115).
TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high

precision 40Ar/ 39Ar geochronology. Earth and
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 121,
p. 333-348, 1994.
VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR., E. G., SIMÕES, I. A.,
MOURA, J. A., FONSECA, J. R., ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/ Tucano. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3/4,
p. 157-192, 1971.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202, 1994.
WEISSERT, H.; LINI, A.; FÖLLMI, K. B.; KUHN, O.
Correlation of Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy and platform drowning events: a possible
link?. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, n.137, p. 189-203, 1998.
WILSON, M, Magmatism and the geodynamics of
basin formation. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 86, p. 5-29, 1993.
ZALÁN, P. V.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; WOLFF, S.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; NETO,
E. V. S; CERQUEIRA, J. R.; ZANOTTO, O. A.;
PAUMER, M. L.; MARQUES, A. Análise da Bacia
do Paraná. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,
1986. Relatório interno.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

227

expanded abstract
The rift segment between the Espírito SantoKwanza and Alagoas-Gabon basins, in NE Brazil and
SW Africa, behaved as a typical passive rift during the
opening of the South Atlantic, with a pre-rift stage
characterized by a slow and progressive process of
regional subsidence. Conversely, the southeastern
segment of the South Atlantic rift between Brazil and
Africa was strongly affected by the activity of the Tristan
da Cunha plume, whose activity was recorded in the
South American and African continents by the ParanáEtendeka Volcanic Province. The presence of the plume
caused arching during the pre-rift stage and produced
an excellent example of an active rift.
The paleoclimatic interpretations of several
lacustrine rift basins in Brazil indicated the increase in
aridity and evaporation since the mid-Rio da Serra
stage, peaking during the Aratu stage, and decreasing
toward the Buracica stage. Rising temperatures during
the mid-Rio da Serra-Buracica time interval coincided
with large-scale volcanic activity in the ParanáEtendeka Province at 138 to 127 Ma, whose main
phase at 132 Ma coincided with the peak of aridity
and evaporation during the Aratu stage.
During the Valanginian-Hauterivian stages, equivalent
to the Brazilian stages of Rio da Serra-Aratu, climatic
variations were identified and interpreted as products of
volcanic CO2 emission to the atmosphere from the
Paraná-Etendeka continental flood basalts, causing the
first greenhouse episode in the Cretaceous times.
The global warming episode produced a F13C
excursion in the marine environment and corresponds
to the standard F13C curve proposed for the continental
environment in Brazil, inviting speculations about the
synchronicity of carbon isotope signals in the two
environments during Aratu (Hauterivian) times.
The continental igneous activity in the southsoutheastern portion of the rift has nearly terminated
by 131 Ma, as the Tristan da Cunha plume migrated
along and parallel to the Ponta Grossa Arch, initiating
the uplift of the Rio Grande Rise.
The earliest evolution of the South Atlantic Ocean
is a classical example of a propagating rift, constituted
at least by three phases of ocean formation. The first
break-up episode affected the African basins to the
south of the Namibian basin at 132 Ma (Hauterivian),
the age attributed to the M11 magnetic lineation.
During this time, in the basins of the northern segment
the Atlantic Hingeline was formed together with a

228

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno

regional unconformity also dated as Hauterivian. This
unconformity shows a duality of tectonic behavior,
being to the north of the Walvis basin an unconformity
internal to the rift stage, whereas to the south it forms
the transition from the rift to the drift stage, thus attesting
to the diachronous nature of the evolution of the South
Atlantic rift.
In response to the initial break-up the first
generation of seaward-dipping reflectors (SDR) formed
along the South American and African margins,
between the San Jorge-Orange basins and the outcrops
of the Paraná-Etendeka Igneous Province. The
symmetrical SDR provinces were formed just after the
peak of continental Paraná-Etendeka basalts at
132 Ma pointing to Hauterivian (Aratu) age.
The NE-Brazilian Sergipe Microplate rotated at the
same time, creating a set of tectono-sedimentary events
around it. Decceleration of subsidence in the
Reconcavo-Tucano Rift, formation of a hingeline along
the Camamu basin, generation of the Jacuipe and North
Gabon basins after the fomation of the Salvador (Brazil)
and Lambarene (Gabon) highs, activation of the
Sergipe-Alagoas transform zone as a new path of
continental break-up, and the evolution of an angular
and erosional unconformity of regional extent known
as pre-Aratu unconformity.
This unconformity event was dated by fission track
analysis in apatite as neo-Rio da Serra age
(132 + 2 Ma), and it is marked by a negative F13C
excursion. Within the rift sequence, it forms the
boundary between the Rio da Serra and Aratu stages,
and as it is a physical surface whose age corresponds
to the boundary of the Valanginian/Hauterivian stages
(132 Ma), it may represent this boundary along the
entire South Atlantic rift. Thus the pre-Aratu
unconformity and the Hauterivian unconformity in
Africa are the same event. This event, just as the onset
and break-up unconformities, assumes a genetic
significance that includes rift propagation in the north
simultaneously with initial break-up in the south, better
expressed by the new term propagation unconformity.
The extensional pulse that preceded the second
break-up produced a set of NE-SW trending fractures,
which subsequently, at 133-125 Ma, became filled by
diabase dikes arranged parallel to the rift axis on both
the South American and the African plates. This
tectonic event rotated SDR in the north of the Pelotas
Basin and created a regional unconformity in the Santos
Basin. Its effect was transmitted also to the basins of
NE Brazil where it was recorded in the subsidence
curves as a hiatus between 127 and 123 Ma.

The medial break-up started with the formation
of a new generation of SDR, with the rupture
extending to the Ponta Grossa Arch, an abandoned
rift arm. Thus magnetic lineation M3 (126 Ma) records
the start of ocean floor spreading in this region,
suggesting the presence of marine environment
already during the Buracica stage in the southern
portion of the Santos Basin.
After a lateral offset toward Africa along the
Capricorn lineament, bordering the Plateau of São
Paulo, continental separation continued northward
during Late Aptian and Early Albian times, resulting
in the final break-up. It was recorded by SDR of
Aptian age in front of the Jacuipe and Sergipe basins,
which allowed free circulation of the waters of the
Atlantic Ocean.

autor

author
Gilmar Vital Bueno
Unidade de Negócio de Exploração
Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br

Gilmar Vital Bueno nasceu em 17 de maio de 1957 em Porto Alegre,
RS, graduou-se em Geologia em 1984 pela Universidade do Vale do Rio
dos Sinos, Mestre em Geologia pela Universidade Federal de Ouro Preto,
em 1987, e Doutor pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
em 2001. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito de
Exploração da Bahia – Dexba, em Salvador – BA, como geólogo de
poço. A partir de 1988 passou a atuar na interpretação exploratória das
Bacias do Recôncavo e Tucano, assumindo a chefia de interpretação da
última no período de 1991 a 1992. Em 2000, foi transferido para o
E&P-SEDE, onde atualmente exerce a atividade de intérprete na
exploração da Bacia de Santos, tendo como áreas de interesse a
estratigrafia de seqüências e tectono-sedimentação.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004

229

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico
Sul no Albiano 1
South Atlantic paleoceanography and evolution during the Albian

Ricardo Latgé Milward de Azevedo

resumo
Um vasto acervo de informações e interpretações geoquímicas, geofísicas, sedimentológicas e
paleontológicas, associado a analogias às condições atuais do Mar Vermelho, suportam a idéia de
que o Atlântico Sul manteve-se biparticionado durante o final do Aptiano ao mesoalbiano. O lineamento formado pelo Alto de Florianópolis e a Dorsal
de São Paulo constituía-se na barreira restritiva à
circulação de água entre o Atlântico Sul Meridional (ASM) e Atlântico Sul Central (ASC), que só foi
superada de modo efetivo no neo-albiano. Até então, este último era alimentado fundamentalmente por águas vindas do Atlântico Norte, à época
ligado ao Mar Tethys.
O ASC esteve totalmente inserido num cinturão
climático árido, submetido a um balanço hídrico negativo, enquanto no ASM dominava o padrão de
circulação estuarino. A comparação de resultados

de isótopos estáveis de carbono e oxigênio em carbonatos de diferentes regiões do planeta mostram
que as águas do ASC eram mais quentes do que as
que banhavam as Malvinas e as águas da região do
Mar Tethys.
A evolução sedimentar no ASC se fez em meio a
profundas mudanças paleoceanográficas induzidas,
principalmente, por fenômenos tectônicos globais ligados à dinâmica de criação de crosta oceânica, que
legaram a interligação marinha definitiva entre o Mar
Tethys e o Índico, ao final do Albiano. Movimentações
halocinéticas e variações orbitais foram responsáveis
pelas oscilações do espaço deposicional, que proporcionaram o empilhamento de dezenas de ciclos de
shallowing-upward em diferentes magnitudes.

1

Contribuição ao

projeto Estratigrafia e
paleoceanografia
mesocretácea da
Margem Continental
Sudeste do Brasil
(nº 64.99.0380.00),
apoiado pelo MCT/
PADCT/CT-PETRO.

(originais recebidos em 02.04.2004)
Palavras-chave: Albiano l Atlântico Sul l estratigrafia l paleoceanografia l
correlações globais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

231

abstract
A vast array of geochemical, geophysical,
sedimentological and paleontological data, together
with modern environmental analogues in the Red Sea,
support the view that the South Atlantic maintained
its bipartitioned condition from latest Aptian to the
middle Albian. The lineament comprising the
Florianópolis High and São Paulo Dorsal formed an
effective barrier to sea-water circulation between the
Southern South Atlantic (SSA) and Central South
Atlantic (CSA) until late Albian times. During that time,
the latter communicated mainly with the North Atlantic,
which in turn was connected to the Tethys Sea.
The CSA was then entirely located within an arid
climatic belt, and subject to a negative hydric balance,
whereas an estuarine circulation pattern prevailed in
the SSA. The comparison of carbon and oxygen stable
isotope results from limestones in various parts of the
world demonstrates that the CSA waters were warmer
than those of the Malvinas in the South, and the
Tethyan Sea to the North.
The CSA sedimentary evolution was coeval with
profound paleoceanographic changes. These were
mainly induced by global tectonic phenomena related
to the dynamics of oceanic crustal accretion,
culminating with the definitive interconnection of the
Tethyan and Indian oceanic waters by the end-Albian.
Halokynetic movements and orbital variations brought
about oscillations in accommodation space, which
permitted the stacking of tens of shallowing-upward
cycles with varied magnitudes.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Albian l South Atlantic l stratigraphy l paleoceanography l
global correlations

introdução
Durante o Mesozóico, ocorreram importantes modificações na paleogeografia global, relacionadas à desintegração do supercontinente
Pangea. Uma delas foi o desenvolvimento do
rifteamento que levou à formação do Atlântico
Sul. A evolução geotectônica da região provocou significativas alterações fisiográficas, induzin-

232

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

do mudanças climáticas, hidrológicas, sedimentológicas e biológicas.
Nesse artigo, são apresentadas interpretações
sobre o complexo sistema marinho restrito estabelecido durante o processo de separação dos blocos continentais africano e sul-americano. Para
isto, tornou-se importante apoiar-se em informações do singular Mar Vermelho, análogo atual do
Atlântico Sul no Albiano.
As propriedades físicas e químicas da massa
d’água desse mar, seu padrão de circulação, sua
interação com a atmosfera, sua fauna e flora fornecem argumentos uniformitaristas que, suportados
por grande número de referências bibliográficas, permitiram a reconstituição da paleoceanografia,
paleogeografia e paleoclima dos primeiros momentos de instalação do Atlântico Sul.

limites geográficos,
dimensões e aspectos
estruturais
O modelo geodinâmico tradicional de separação
dos continentes africano e sul-americano no Mesozóico
considera a evolução de riftes independentes localizados nas regiões equatorial e leste do Gondwana.
Estas fendas teriam avançado gradualmente em sentidos opostos, vindo a se encontrar numa região comum que representaria o último elo de ligação dos
dois continentes (Asmus e Porto, 1972).
O processo se fez por etapas, tendo como primeiro estágio a ruptura da crosta continental no Triássico
(Thomaz-Filho et al. 2000). O fenômeno teria se processado quase simultaneamente nas duas regiões,
induzido por movimento de rotação na região meridional e o domínio transcorrente entre o norte-nordeste do Brasil e o Golfo de Guiné (fig. 1a). A fase
seguinte ocorreu no Eocretáceo, e ficou limitada ao
segmento entre as bacias de Santos e a de Sergipe/
Alagoas no Brasil, e de Cuanza ao Gabão, na África.
A restrição geográfica proposta para esta segunda
etapa se sustenta na distribuição regional da sucessão sedimentar flúvio/lacustrina e evaporítica presentes nas bacias da margem leste do Brasil e oeste da

África. No lado brasileiro, os limites sul e norte dessa
seqüência se definem, aproximadamente, nos lineamentos de Florianópolis e de Maceió (Asmus e Guazelli,
1981). A Dorsal de Walvis e altos na região entre a
Nigéria e Camarões marcam estes limites na África.
A presença de anomalias magnéticas préalbianas observadas ao sul do Lineamento de
Florianópolis e evidências geológicas nos sedimentos que as recobrem (Rabinowitz e LaBrecque,1979)
demonstram que condições marinhas normais, ou
próximo disto, estavam estabelecidas na região mais
meridional do Atlântico, no Aptiano. Destaca-se o
fato deste lineamento orientar várias feições submarinas, como o limite meridional do Platô de São
Paulo, o alinhamento de construções vulcânicas no
Alto de Florianópolis, as dorsais de São Paulo e
Walvis, e o limite norte da Elevação do Rio Grande
(Kumar e Gambôa, 1979; Leyden et al. 1976;
Asmus e Guazelli, 1981), o que permite atribuirlhe um papel importante na história evolutiva do
Atlântico Sul (fig. 1b).
Com menores larguras ao norte, ao final do
Aptiano o ASC constituía-se num mar restrito, com
formato triangular, tendo cerca de 2 400 km
de comprimento por 400 km de largura máxima,
localizada no extremo sul do Platô de São Paulo,
considerado como uma crosta continental estirada (Leyden, 1976; Kowsmann et al. 1982; Chang
et al. 1992; entre outros).
No modelo paleogeográfico global para o Albiano
de Hay et al. (1999) esse segmento marinho do Atlântico Sul estaria localizado entre as latitudes 15° e 40°S,
sob cinturão climático tropical a subtropical e com
orientação dominante NNE/SSW. Esta condição o colocaria dentro da faixa latitudinal propensa a balanço
hídrico negativo e salinidades superiores à média.
Grandes massas continentais cercavam este mar restrito, com cadeias de montanhas bordejando principalmente a região sul, a julgar pela transição de fácies
carbonáticas para clásticos terrígenos no sentido da
costa (Asmus e Guazelli, 1981). Dados de traços de
fissão de apatita levantados na margem sudeste do
Brasil e sul da África (Fonseca e Poupeau apud Chang
et al. 1992; Gallagher e Brown, 1999) também apontam intensa denudação no Albiano, mostrando o
relevo escarpado à época. Este conjunto de características revela uma porção central do mar Atlântico

Figura 1 - Posição paleogeográfica

Figure 1 - The paleogeographic

dos continentes africano e sul-

position of the African and South

americano e do Atlântico Sul

American continents and the

primitivo no Albiano (A), a partir

primitive South Atlantic in the

do modelo geodinâmico tradicio-

Albian (A). Also note the traditional

nal, com rotação no sul e

geodynamic model with rotation in

transcorrência no norte (modifica-

the S and transcurrent movement in

do de Macedo, 1991).

the N (modified from Macedo, 1991).

Em B, são apresentadas as

The main physiographic trends

principais feições fisiográficas da

presently observed on the Brazilian

margem continental brasileira e

continental margin as well as the

bacias marinhas adjacentes

adjacent marine basins (modified

(modificado de Palma et al. 1979).

from Palma et al. 1979) (B).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

233

Figura 2
Perfis longitudinais ao
Mar Vermelho (A)
construídos por Neumann
e McGill (1962), mostrando o comportamento das
váriaveis temperatura
(B), oxigênio (C) e
salinidade (D) (modificado
de Newmann e
McGill, 1962).

Figure 2
Map of the Red Sea (A)
and longitudinal sections
showing the temperature
(B); the oxygen content
(C); the salinity (D) of
the waters (modified
from Newmann and
McGill, 1962).

234

Sul com dimensões similares e posicionamento
hemisférico especular com relação ao Mar Vermelho
(12º30’ a 30ºN).
Difere entre eles a posição da zona de acreção
magmática, com a crosta oceânica no Atlântico
Sul tendo se inserido de modo assimétrico na crosta continental estirada (Szatmari et al. 1984).
Como conseqüência, a fisiografia das margens
continentais se desenvolveu de modo diferenciado em função da distância do eixo de criação de
crosta oceânica. Plataformas mais largas, apropriadas ao desenvolvimento de rampas carbonáticas,
formaram-se em regiões submetidas a grande
estiramento de crosta continental, como nas bacias de Santos e Campos, inseridas no Platô de
São Paulo. Em compensação, a contraparte afri-

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

cana, a Bacia de Angola, registrava um sistema
plataforma-talude bem mais estreito e com gradientes maiores.
Apesar das dissimetrias entre as margens do
Atlântico Sul, não se justifica imaginar que as profundidades no Albiano fossem muito diferentes daquelas constatadas hoje no Mar Vermelho (fig. 2).
Indicações paleobatimétricas obtidas em poços do
DSDP (Magniez-Jannin e Muller, 1987) sugerem
uma subsidência progressiva, levando a condições
do batial superior a médio (200 m a 1 000 m) no
final do Albiano. É razoável, portanto, imaginar
que, ao longo da zona axial, as batimetrias pudessem alcançar os 3 000 m.
Outra afinidade na geo-história do Mar Vermelho e do Atlântico Sul está no fato de ambos terem

seus limites meridionais alinhados a duas das mais
expressivas manifestações vulcânicas ocorridas no
planeta durante o Fanerozóico. O cenário de soerguimento e vulcanismo em crosta continental, influenciado por pluma mantélica sob a região sul
do Mar Vermelho (Chazot et al. 1998), se ajusta
adequadamente à fase inicial do esquema genético evolutivo do rifte sul-atlântico sugerido por
Estrella (1972) e reafirmado em artigos mais recentes que tratam do assunto (Standlee et al.1996,
e Thomaz-Filho et al. 2000).
As manifestações vulcânicas próximas ao limite meridional do Mar Vermelho contribuíram para
a formação do alto estrutural que o separa do
Golfo de Aden. Esta barreira submarina se ergue
por mais de 1 000 m, fazendo com que o seu
topo se encontre a 136 m abaixo do atual nível
do mar (fig. 2). A largura limitada do Estreito de
Bab-el-Mandab (36 km) e a batimetria rasa imposta por este alto estrutural levou a interrupções efêmeras no trânsito de águas durante os
períodos glaciais do Quaternário. Demonstra-se,
com este exemplo, a possibilidade de obstrução à
circulação de água num mar restrito, encaixado
em um sistema rifte, por barreiras localizadas no
lado submetido a maior estiramento crustal.
A formação de um alto estrutural E-W ligando a
África e América do Sul, restritivo à circulação de água
vinda do sul, pode ser explicada também utilizando
modelo termodinâmico evolutivo para margens
transformantes (Bouillin et al. 1997). Em falhas ativas
deste tipo, a fricção promovida entre crostas continentais produz um aquecimento que facilita o
afinamento do bloco submetido a maiores tensões.
O contato com uma contraparte menos estirada define um abrupto desnível entre ambas, com o abatimento da primeira em relação à última. No caso
interpretado, a futura margem africana ao sul do
Lineamento de Florianópolis representou a placa submetida inicialmente a maior aquecimento, e, portanto, a que sofreu abatimento relativamente à placa sul-americana, ao norte. A evolução do processo,
modificando a posição relativa do centro de acreção
de crosta oceânica, determina alterações batimétricas
entre os blocos, ocorrendo falhamentos e/ou
soerguimentos na crosta continental a depender dos
contrastes reológicos das unidades litológicas faceadas.

Outra evidência indireta que reforça a tese sobre a hipotética barreira associada ao Lineamento de Florianópolis está na datação em 113,2 + 1
Ma de um traquiandesito do poço 1-SCS-2, localizado no Alto de Florianópolis (Mizusaki, apud Dias
et al. 1994). O resultado mostra que havia manifestação vulcânica na borda ocidental do lineamento ao final do Aptiano, permitindo pressupor
um ajuste isostático contribuindo na obstrução da
circulação marinha.

cenário paleogeográfico
e paleoclimático
Do ponto de vista do cenário climático global, o
mesocretáceo é visto, tradicionalmente, como um
período de clima quente, desprovido de calotas
polares permanentes, com menores gradientes de
temperatura entre os pólos e o Equador (Barron,
1983). No entanto, Frakes et al. (1992), sintetizando estudos mais recentes, propuseram um modo
frio 2 iniciado no Neojurássico e concluído no
mesocretáceo, com a transição para condições climáticas mais quentes entre o Aptiano e o Albiano.
Em detalhamento da evolução climática do
mesocretáceo, Chumakov et al. (1995) reafirmaram
a idéia de que o período Aptiano/Albiano foi desprovido de coberturas glaciais permanentes (fig. 3). Para
estes autores, as evidências de depósitos glácio-marinhos em altas latitudes representariam breves fases
de resfriamento, próprio de um clima temperado em
altas latitudes (60° a 90°). Somam-se à tese as indicações de paleotemperaturas da ordem de 5°C a 10°C,
segundo resultados de análise de isótopos de oxigênio em conchas de moluscos da Ilha de Ross, Península Antártica (Ditchfield et al. 1994) e de Spicer et al.
(1993) para a região do Alasca, com base em premissas uniformitaristas baseadas no tipo de vegetação.
Com relação às latitudes intermediárias (30° e
60°), Chumakov e colaboradores apontam um clima quente e com umidade variada. Particularmente em relação ao Hemisfério Sul, destacam o fato
deste cinturão climático ser mais estreito, com indicações de aridez ao norte da paleolatitude 45°S. A

2

Frakes et al. (1992)

cunharam os termos
“modo quente” e “modo
frio” em substituição a
greenhouse e icehouse
propostos por Fischer
(1982). Embora afirmem
que o sentido é similar, o
termo “modo” tem
significado temporal
mais restrito.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

235

Figura 3 - Reconstituição paleogeográfica e paleoclimática para o Albiano

Figure 3 - Paleogeographic reconstruction and paleoclimate for the Albian

proposta por Chumakov et al. (1995). No detalhe à esquerda, é apresentada a

proposed by Chumakov et al. (1995). The detail on the left shows the possible

área de possível ocorrência do mar interior mesocretáceo no Brasil e a sua

area in which there occurred mesocretaceous interior seas in Brazil, and the

relação com as ocorrências atuais das chapadas cretácicas (Arai, 1999).

relationship of these to the present Cretaceous tablelands (Arai, 1999).

vasta área planetária compreendida entre esta latitude e a próxima dos 40°N definiria o cinturão árido ou
tropical-equatorial, no Albiano (fig. 3). Não obstante,
esses autores apontam particularidades relevantes,
como a existência de segmentos de um cinturão
úmido equatorial no nordeste da África e no noroeste do América do Sul. Na América do Sul a evidência
dessa condição mais úmida é dada pela diversificação
do espectro polínico e pela redução no número de
Classopollis. A abundância desse gênero sugere condições climáticas quentes e secas, em áreas baixas e
não muito distantes da costa (Srivastava, 1976).
O mapa construído por Chumakov et al. (1995)
registra a presença de sedimentos de ambientes áridos por uma extensa faixa de direção NE/SW, acompanhando basicamente a margem da América do
Sul. No lado africano, os depósitos similares são indicados numa área restrita do Gabão à Nigéria. Apesar das incertezas envolvendo esta interpretação,
chama atenção a ausência de registros de sedimentos acumulados neste ambiente deposicional em boa

236

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

parte do Brasil central e norte. Essa particularidade
não teria relevância não fosse o arranjo complementar que estabelece com o mapa construído por Arai
(1999), que indica a distribuição aproximada do mar
intracontinental que ocupou boa parte do interior
brasileiro no mesocretáceo (detalhe na figura 2).
A corroborar a hipótese há o fato da área desértica
indicada por Chumakov e colaboradores na América do Sul registrar a presença do gênero Classopollis,
um pólen oriundo de vegetação que tem afinidade
com zonas costeiras.
Desenha-se, assim, um Atlântico Sul subdividido
nos mares restritos ASC e ASM, localizados ao norte e
ao sul da barreira formada pelo Alto de Florianópolis/
Dorsal de São Paulo, posicionada em torno do limite
sul do cinturão quente e árido do Sul (fig. 4). Por sua
vez, o mar ao sul deste alto, que se estendia até o
Platô das Malvinas, estaria submetido à transição do
clima árido e quente ao norte para um pouco mais
frio e úmido ao sul. Compondo o cenário para o
Albiano, havia a interligação dos oceanos Atlântico

Figura 4 - Reconstituição paleogeográfica para o

Figure 4 - Paleogeographic reconstruction for the

Albiano proposta neste trabalho, adotando como

Albian resulting from this study, adopting the Hay et

mapa-base o de Hay et al. (1999). Em cor cinza, as

al. (1999) base map. The grey colour indicates the

áreas continentais; em azul-claro os mares rasos

continental areas; the intracontinental or

intra- ou epicontinentais; em azul-escuro os oceanos

epicontinental seas in light blue; the oceans or deeper

ou mares mais profundos; em cinza-escuro as

seas in dark blue; the mountains around the South

montanhas em torno do Atlântico Sul Central.

Central Atlantic in dark grey.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

237

Figura 5
Distribuição dos
valores isotópicos,
das diferentes
seções trabalhadas,
em diagrama F13C
versus F18O.

Figure 5
Distribution of
isotope values

F 13C e F 18O in the
different
sections studied.

Norte e ASC, e destes com um mar intracontinental
sobre vastas regiões do interior do Brasil e conexão
com o Pacífico. Cadeias de montanhas limitavam as
bordas meridionais do ASC, a partir do Alto de
Florianópolis / Dorsal de São Paulo, com o relevo atenuando para o norte. A Bacia do Paraná permanecia
emersa à época, mas com subsidência suficiente para
receber e preservar sedimentos continentais.
O domínio de áreas cobertas por mar equatorial com massas continentais mais ao sul permitiria imaginar a presença de monções similares às
que atingem anualmente o Mar Vermelho. No entanto, o reduzido contraste climático entre os
pólos e o Equador, indicado para o mesocretáceo,
reduz a possibilidade de que houvesse fortes alte-

rações sazonais no padrão dos ventos nas baixas
latitudes. O cenário mais factível está em admitir
a existência de uma zona de baixa pressão atmosférica, decorrente da convergência do giro antihorário no Hemisfério Sul e do giro horário no
Hemisfério Norte. Esta zona de convergência
intratropical transportaria a umidade necessária
para oeste, favorecendo o desenvolvimento do
clima equatorial úmido na porção ocidental da
América do Sul e na região equatorial do leste da
África, destino dos ventos leste originários da interseção dos paleoceanos Índico e Mar Tethys.
Imagina-se, também, que a condição planetária mais quente induziu o deslocamento da zona
de alta pressão entre as células atmosféricas de
Hadley e Ferrel para latitudes além dos 40° atuais.
No modelo paleogeográfico adotado, esta região
formadora de ventos ficaria um pouco ao sul da
barreira do Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo, justificando a condição climática árida na porção centro-sul do continente sul-americano.

cenário paleoceanográfico
Azevedo (2001), apoiado em inventário de
dados de F18O e F13C, de carbonatos de várias partes do mundo (fig. 5), concluiu que, durante um
longo período do Albiano, as águas do Atlântico
Sul, ao norte da barreira formada pelo Alto de
Florianópolis/Dorsal de São Paulo, eram mais quentes que as do Mar Tethys mediterrâneo e as que
banhavam o Platô das Malvinas. Estes e outros
dados e interpretações já comentadas o levaram
a propor modelos diferentes de circulação para
os mares restritos ASC e ASM no Albiano (fig. 6).
A tese de um mar restrito para o ASM fundamenta-se, primeiramente, na limitação paleogeográfica indicada para o extremo meridional do
Atlântico Sul, devido à projeção latitudinal do Platô
das Malvinas para leste (Hay et al. 1999). Neste
mar imperava o balanço hídrico positivo, a julgar
pelo modelo paleoclimático de Chumakov et al.
(1995) e pelo expressivo volume de siliciclásticos
pelíticos amostrados por poços do DSDP perfurados nessa região (Magniez-Jannin e Muller, 1987).

238

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

Por sua vez, a assembléia de foraminíferos do
Albiano, recuperada no Platô das Malvinas, exibe
forte vínculo com a Biogeoprovíncia Austral, característica de águas frias (Basov e Krasherininnkov,
1983). A idéia do ingresso intermitente de águas
vindas do norte, que tivessem transposto o Alto de
Florianópolis/Dorsal de São Paulo (seta segmentada
no modelo de circulação do ASM, na figura 6), se
baseia na ocorrência de algumas formas do Atlântico Norte, que também são encontradas no ASC.
Por outro lado, a variação na diversidade dos foraminíferos planctônicos ao longo da seção indica
flutuações climáticas durante o Albiano.
As medidas isotópicas de F18O levantadas por
Fassell e Bralower (1999), em carapaças de foraminíferos bentônicos e planctônicos, permitiram
sugerir um contraste de temperatura da ordem
de 50C entre o fundo e a superfície marinha no
ASM. Apesar de bem mais diminuta do que as

atuais, interpreta-se que essa diferença térmica
tenha estimulado a circulação de fundo, com massas d’água mais frias, formadas no Platô das
Malvinas, deslocando-se para o norte. Como o
modelo paleofisiográfico desse mar restrito sugere um aprofundamento no mesmo sentido, é provável que estas águas mais oxigenadas tenham limitado a condição de preservação da matéria orgânica em boa parte do piso marinho. Os valores
de COT, inferiores a 0,2% na seção albiana do
DSDP-511 (Azevedo, 2001), comprovam a condição oxidante das águas de fundo.
Com relação ao padrão de circulação do ASC, o
modelo geral admitido é o lagunar (fig. 6). A conclusão fundamenta-se em evidências paleontológicas, no clima árido da região e na sua forma de
golfo, com obstrução à circulação em latitudes mais
altas e abertura para o Mar Tethys, próxima à zona
equatorial. As ombreiras marginais elevadas ampli-

Figura 6
Modelo esquemático das
fisiografias e padrões de
circulação dos mares
Atlântico Sul Central e
Atlântico Sul Meridional
no eo-/meso-albiano (A).
Em (B), a interpretação em
uma seção transversal,
estendendo-se da Bacia de
Santos à de Angola.

Figure 6
Model of the physiography
and circulation patterns of
the Central South Atlantic
and Southern South
Atlantic seas in the EarlyMiddle-Albian (A); An
interpretation of a cross
section extending from
the Santos basin to
Angola (B).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

239

ficaram a intensidade do balanço hídrico negativo
para o ASC. O modelo não entra em conflito com
a idéia de trocas efêmeras de massa d’água com o
ASM antes da conexão definitiva.
As evidências paleontológicas e sedimentológicas oferecem os melhores argumentos para
suportar a hipótese da conexão entre o ASC e o
Atlântico Norte no Albiano, e do padrão de circulação lagunar com uma barreira ao sul. É bom
lembrar que a idade atribuída à conexão entre
os dois mares suscitava controvérsia até recentemente, como mostrou a retrospectiva histórica feita por Dias-Brito (1982). As opiniões sobre a superação da barreira ligando o Nordeste
do Brasil à Nigéria/Camarões eram tão díspares
ao ponto de posicioná-la desde o neo-aptiano
(W idmann e Neugebauer, 1978) ao pósmaastrichtiano (Rand e Mabesoone, apud DiasBrito, 1982).
Estudando as assembléias de foraminíferos e
amonóides do Aptiano e Albiano da Bacia de
Sergipe, Bengtson e Koutsoukos (1992) e
Koutsoukos (1992) mostraram a clara afinidade
destes grupos com aqueles presentes nas regiões
tetianas de baixa latitude. Um aspecto destacado
no segundo artigo foi a presença da fauna de
foraminíferos do “tipo flysch”, indicativa de ambientes nerítico profundo a batial superior, em
sedimentos do Aptiano superior ao Albiano superior, comprovando a existência de batimetrias elevadas no Nordeste no Brasil, contemporâneas à
deposição dos evaporitos.
Dias-Brito (1985a e 1985b), ao investigar a presença de pitonelidos em carbonatos finos do
Albiano das bacias de Campos e Potiguar, concluiu que, desde o eo/meso-albiano o ASC e o Mar
Tethys já estariam conectados. Segundo ele, no
neo-albiano teria ocorrido uma intensificação do
contato entre os dois mares, dessalinizando e normalizando as águas até então hipersalinas no
Atlântico Sul. Estes argumentos foram reforçados
em detalhada investigação dos pitonelidos ao longo da margem continental sul-atlântica e pela
comparação com sua distribuição por outras regiões do planeta, o que levou Dias-Brito (1995) a
concluir pela extensão das águas tetianas ao ASC
a partir da deposição dos evaporitos aptianos.

240

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

A ausência de rudistas, corais e orbitolinidos, particularidades que faziam o Atlântico Sul ser visto,
classicamente, como de domínio temperado
(Kauffman, 1973; Gordon, 1973; Scheibnerová,
1978, entre outros), teve origem, principalmente,
na escassez de nutrientes (Azevedo, 2001) e nos
elevados índices de salinidade e temperatura que
limitavam a solubilidade de O2 (Dias-Brito, 1982 e
1995; Rodrigues e Takaki, 1987; entre outros).
O fato das bacias de Sergipe e Potiguar apresentarem uma diversidade faunística e florística maior,
ocorrendo alguns biolititos algálicos a solenoporáceas e raríssimos rudistas e orbitolinidos (Granier et
al. apud Dias-Brito, 1995; Koutsoukos, 1992; Terra e Lemos, 1999), indicam que as águas destas
regiões se encontravam em condições de temperatura e salinidade menos inóspitas, ainda que
estressantes. Provavelmente, no extremo norte do
ASC a oferta de nutrientes era menos crítica, acompanhando o padrão observado atualmente no sul
do Mar Vermelho junto à abertura para o Golfo de
Aden, onde a maior oferta desses insumos induz a
um expressivo aumento na produtividade primária
e a diversidade florística e faunística.
Os sedimentos pelágicos albianos da ampla área
formada pelas bacias de Campos e Santos são
calcimudstones e wackstones, fortemente
litificados, pobres em macrofósseis e conteúdo
planctônico dominado por pitonelidos, nanoconidos, calpionelidos, radiolários, espícula de esponja
e foraminíferos, com grande similaridade aos
coevos do Golfo do México (Dias-Brito, 1994; 1995).
Esta interpretação, ratificada na equivalência dos
resultados de F18O e F13C, confirma a condição
restritiva destes mares, submetidos a balanço
hídrico negativo, que levaram a sua ocupação por
espécies oportunistas, oligotróficas, tolerantes à
salinidade e a águas quentes (Azevedo, 2001). A
escassez de nutrientes do ASC se evidencia pela presença em grande número de nanoconidos e
pitionelidos, produtos biossinterizados por algas que
respondem com encistamento à redução de
insumos no meio marinho (Busson e Noël, 1991,
Zonneveld et al. 2000). Simulações feitas por
Crowley (1991) para as temperaturas das águas
marinhas superficiais tropicais no mesocretáceo
apontam valores mais elevados em 4 a 5°C, com

relação à amplitude média atual. Já as indicações
de salinidade para o Atlântico Sul no mesocretáceo
são da ordem de 41‰ (Hay, 1988), enquanto os
cálculos de Woo et al. (1992) sugerem valores entre 37 e 41‰.
O padrão de circulação lagunar no ASC determinava o ingresso de águas na bacia pelo leito
superficial, ocorrendo o enriquecimento progressivo da salinidade por evaporação no seu deslocamento para o interior do mar restrito. A partir de
um determinado ponto na bacia, essa massa
d’água tornava-se suficientemente densa para iniciar o seu retorno pelo fundo em direção à abertura ao norte, levando consigo nutrientes presentes nessa faixa d’água. Admite-se que a extensa
plataforma de Campos e Santos poderia ser o local adequado à formação dessa pluma de águas
mais densas, em face de sua condição relativamente rasa e a latitudes favoráveis a um balanço
hídrico negativo mais intenso.
As microbiofácies oncolíticas/oolíticas/peloidais
registradas em ambientes mais rasos e de alta energia em estratos eo/meso-albianos, a presença freqüente de bioturbações e os teores baixos de COT
dos carbonatos acumulados nessa área são evidências das condições hipersalina, quente e oxidante
das águas de fundo (Dias-Brito, 1982; Spadini et
al. 1988; entre outros). Apoiado no modelo atual
do Mar Vermelho (fig. 2c), poder-se-ia apontar concentrações de oxigênio entre 2 e 5ml/l de água,
descartando o estabelecimento generalizado de
condições anóxicas de fundo.
As indicações de eventuais incursões de águas
vindas do sul no ASC, durante o eo/mesoalbiano, são dadas pela presença de foraminíferos bentônicos endêmicos ligados a Biogeoprovíncia Austral. A hipótese de um ingresso
permanente de água, vinda das Malvinas, suscita objeções para explicar a formação do padrão
de circulação lagunar numa latitude mais baixa,
em frente à região Nordeste brasileira e sua
contraparte africana, onde o balanço hídrico
tende ao positivo em face da maior pluviosidade.
Além do mais, a abertura ao sul tenderia a favorecer uma maior diversidade faunística em
bacias como Campos e Santos, fato que não se
confirma no registro sedimentar.

evolução do A tlântico
Sul no Albiano
As interpretações apresentadas demonstram
que a evolução sedimentar no interior do Mar
ASC se fez em meio a profundas mudanças paleoceanográficas, sintetizadas em quatro fases
principais (fig. 7).
A primeira delas representa o final do ciclo
evaporítico que perdurou do Aptiano terminal ao
início do Albiano. É caracterizada pela sucessão de
evaporitos, dolomitos e carbonatos, que constituíram a primeira plataforma carbonática marinha na
região. Sua acumulação ocorreu em meio à estabilidade tectônica, com a dolomitização por “Refluxo
por Infiltração” (Terra, 1990), indicando uma relativa contemporaneidade destes sedimentos, formados pari passu ao decréscimo progressivo e rápido da
salinidade no ASC. Cabe destacar que esta sucessão
litológica não se coaduna com a tese do colapso do
Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo logo após
o final da deposição evaporítica, no terminal Aptiano
(Chang et al. 1992, entre outros). Se isto tivesse ocorrido, a menor salinidade da massa d’água vinda do
sul induziria a estratificação da coluna d’água por
salinidade, criando amplas perspectivas para a formação de uma bacia sapropélica no ASC.
Pulsos de abertura de crosta oceânica segmentada em alguns pontos do ASC induziram, numa
segunda fase, ao aumento na taxa de subsidência
e à criação de espaço para o crescimento do sistema carbonático, associado a processos de
estiramento e compartimentação da cobertura
sedimentar sobre o sal. Com isto, a movimentação halocinética ganhou relevância, facilitando o
empilhamento de dezenas de ciclos de shallowingupward modulados por variações orbitais durante boa parte do eo/meso-albiano e início do neoalbiano. A fábrica carbonática mantinha intensa
produção na margem sudeste do Brasil, onde as
taxas de acumulações chegam a 55 cm/ka, aproveitando a fisiografia em rampa determinada pela
presença contígua do Platô de São Paulo. A margem angolana, por ter fisiografia bem mais estreita, teve um empilhamento mais limitado no
período (Coward et al. 1999).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

241

Figura 7 - Modelo esquemático evolutivo do Atlântico Sul no

Figure 7 - Model showing the evolution of the South Atlantic

Albiano e sedimentação associada.

and associated sedimentation during the Albian.

No neo-albiano, pelo menos dois eventos importantes impuseram drásticas mudanças no registro sedimentar. O primeiro deles marca a conexão definitiva do ASC e o ASM. O segundo é
caracterizado pela ampliação substancial do aporte
de siliciclastos, seguido por um evento erosivo que
atingiu amplas regiões do planeta.
A conexão do ASC com o mar que recobria as
Malvinas se processou em meio a um resfriamento
global de segunda ordem, iniciado e concluído no
neo-albiano. O evento tem equivalência em tem-

242

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

po à passagem do Superciclo UZA-1 para UZA-2,
na curva “global” de Haq et al. (1988) e de outros limites de seqüências reconhecidos em outros locais do planeta (Azevedo, 2001). Essa equivalência em tempo permite supor que o evento
tenha sua origem vinculada a um fenômeno
tectônico de maior magnitude, cujo reflexo no
Atlântico Sul foi o de permitir abatimento parcial
da Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis.
O ingresso de águas do sul é comprovado pelos
incrementos de valores de F18O e menores de F13C

comparativamente àqueles observados em seções
coevas tetianas (fig. 5). No curso desse processo se
insere o afogamento responsável pela deposição
dos calcilutitos a planctônicos que marcam a base
do Membro Outeiro, na Bacia de Campos e na Formação Itanhaém, na Bacia de Santos. O evento
ocorreu sem inviabilizar o sistema carbonático que
continuava a registrar variações de mais altas freqüências, induzidas por variações orbitais, mesmo
após o episódio de afogamento.
Ao final do Albiano ocorreu uma outra importante mudança no sistema marinho sul-atlântico central, representado pelo incremento no
aporte de siliciclastos à bacia e por uma maior
instabilidade da plataforma carbonática, manifestada na presença de depósitos de fluxo de detritos, como o Arenito Namorado, na Bacia de
Campos. Interpreta-se que, nesse período, houve a ruptura física e o abatimento de toda a crosta continental que ligava, até então, os continentes sul-americano e africano, incluindo a barreira Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo.
Também este episódio parece ter origem
tectônica e dimensão planetária, posto que se
equivale em tempo a discordâncias em diversas
partes do mundo, estando posicionado em torno do limite de seqüência de terceira ordem UZA2.2.3, da curva “global” de Haq et al. (1988).
Acompanhando a sugestão de Arai (1999),
pode-se imaginar que o processo de recuo do nível marinho deu inicio à transferência de sedimentos acumulados no mar intracontinental do interior do Brasil para o ASC ao final do Albiano. As
mudanças fisiográficas e a disponibilidade de sedimentos oferecidos à bacia pelo evento tectônico
e erosivo garantiram a ampliação do aporte de
argilas e justifica o domínio de margas e folhelhos
nos estratos cenomanianos.
Obviamente, além dos sedimentos, a queda
relativa do nível do mar carreou também nutrientes para o ASC. Estes insumos, acrescidos
do fato da circulação ter sido alterada substancialmente com a implantação de crosta oceânica
ao longo de toda a extensão do ASC, acabaram
servindo de estímulo a um aumento na produtividade, expresso no incremento de F13C ao final
desse tempo (fig. 5).

A abertura proporcionada pelo evento
tectônico de expansão oceânica propiciou aumento da umidade sobre os continentes africano e
sul-americano, estimulando alterações nos padrões florísticos e no intemperismo químico a partir do Cenomaniano (Dias-Brito, 1982; Rodrigues
e Takaki, 1987). Outro aspecto relevante foi a
efetivação da conexão do Mar Tethys ao Índico,
circundando a África, fato que contribuiu para as
importantes mudanças faunísticas que marcam a
passagem do Eocretáceo para o Neocretáceo
(Koutsoukos, 1992; Fischer e Arthur, 1977).

conclusões
Analogias com o Mar Vermelho e evidências
estratigráficas, tectono-sedimentares, paleoceanográficas, geoquímicas e paleontológicas, consolidadas a partir de informações da literatura, reforçam a tese da bipartição do Atlântico Sul no
Albiano e o vínculo principal ao Mar Tethys da massa d’água do seu segmento setentrional: o (ASC),
mar limitado pela barreira do Alto de Florianópolis/
Dorsal de São Paulo e o Lineamento de Maceió.
O modelo geodinâmico clássico de abertura
do Atlântico Sul, via rotação das placas sul-americana e africana no sul e transcorrência no norte, não obriga, necessariamente, o estabelecimento de conexões marinhas com o sul. A formação de um alto estrutural E-W, ligando a África e América do Sul, sustenta-se não só no exemplo do Mar Vermelho como também em modelo
termodinâmico evolutivo desenvolvido para margens transformantes, amplificado pela presença
de vulcanismos no Alto de Florianópolis ao final
do Aptiano.
A analogia com o Mar Vermelho auxilia sobremaneira nas reconstruções paleoclimáticas do ASC,
a começar por considerá-lo um mar totalmente
inserido dentro do cinturão climático árido. Este
fato favorece a tese do ASC apresentar um balanço hídrico negativo. A causa desse balanço seria o ingresso de águas pelo extremo norte, o aquecimento e a elevação da salinidade dessa água no
seu deslocamento para o sul. Sua orientação
latitudinal, a forma alongada e estreita, com cer-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

243

ca de 2 400 km de extensão e 400 km de largura,
e as ombreiras marginais altas no seu extremo sul
favoreceriam a drenagem para fora da bacia e a
formação de águas mais densas no seu extremo
sul, provavelmente na plataforma desenvolvida
sobre o Platô de São Paulo. O retorno desta água
pelo fundo marinho, alcançando profundidades
batiais, completaria o ciclo hidrológico.
Para o ASM, o padrão de circulação dominante
foi o estuarino. Estudos prévios, baseados em
isótopos de oxigênio, indicam que as águas que
banhavam as Malvinas, no Albiano, eram relativamente mais frias e com salinidades mais baixas. Considera-se, portanto, que o ingresso de
águas com estas características no ASC tenderia
a provocar a estratificação desse mar, levando à
formação de uma bacia sapropélica, o que definitivamente não condiz com o registro
sedimentar observado.
As conclusões relacionadas à paleoceanografia
do Atlântico Sul têm sustentação estratigráfica
baseada na apreciação integrada de um vasto
acervo de informações geoquímicas, geofísicas,
sedimentológicas e paleontológicas. O Andar
Albiano, na margem sudeste do Brasil, registra uma plataforma carbonática espessa, com
arranjo estratal decorrente da combinação de
mecanismos aleatórios de caráter global ou
local, e outros rítmicos, fortemente influenciados por fenômenos orbitais. As condições
ambientais mantiveram-se ideais para a pujança da fábrica carbonática até um pouco antes
do final do Albiano.
A evolução sedimentar no ASC se fez em
meio a profundas mudanças paleoceanográficas,
sintetizadas em quatro fases principais. A mais
antiga representa o final do ciclo evaporítico e a
primeira plataforma carbonática, tendo perdurado do Aptiano terminal ao início do Albiano.
Pulsos de abertura de crosta oceânica segmentada em alguns pontos do ASC induziram, numa
segunda fase, à movimentação halocinética, facilitando o empilhamento de dezenas de ciclos
de shallowing-upward, modulados por variações
orbitais durante boa parte do eo/meso-albiano
e início do neo-albiano. As duas fases mais tardias representam o afogamento do sistema

244

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

carbonático por águas vindas do sul e a ampliação substancial do aporte de siliciclastos, seguido por um evento erosivo que atingiu amplas
regiões do planeta. Este último evento interrompeu definitivamente o sistema carbonático no
Atlântico Sul.

agradecimentos
À Petrobras, por ter autorizado a publicação
deste trabalho e de grande parte das pesquisas
que o suporta, aos revisores e aos colegas que
ofereceram contribuições ao texto e na confecção das figuras.

referências bibliográficas
ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua
implicação no paradigma da reconstituição paleogeográfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS
BACIAS CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999.
Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 577-582.
ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das
estruturas da margem continental brasileira e das áreas
oceânicas e continentais adjacentes: hipótese sobre
o tectonismo causador e implicações para os prognósticos do potencial de recursos minerais. In: ______.
Projeto REMAC: estruturas e tectonismo da margem
continental brasileira, e suas implicações nos processos sedimentares e na avaliação do potencial de recursos minerais. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981.
p. 187-269. (Série Projeto REMAC, 9).
______; PORTO, R. Classificação das bacias sedimentares
segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2, p. 67-90.
AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 2001. 401 p. Tese (Doutorado).

BARRON, E. J. A warm, equable Cretaceous: the
nature of the problem. Earth Science Reviews,
Amsterdam, v. 19, p. 305-338, 1983.
BASOV, I. A.; KRASHENINNIKOV, V. A. Benthic
foraminifers in Mesozoic and Cenozoic sediments of
the southwestern Atlantic as an indicator of
paleoenvironment, Deep Sea Drilling Project, Leg 71.
Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project,
Washington, v. 71, p. 739-788, 1983.
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite
and foraminiferal dating of the first marine connection
between the Central and South Atlantic. In:
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie africaine. Boussene:
Elf-Aquitaine, 1992. Compte-rendu des Colloques de
géologie de Lebreville, 6-8 mai 1991.
BOUILLIN, J. P.; POUOEAU, G.; LABRIN, E.; BASILE, C.;
SABIL, N.; MASCLE, J.; MASCLE, G.; GILLOT, F.; RIOU,
L. Fission track study: heating and denudation of marginal ridge of the Ivory Coast-Ghana transform margin.
Geo-Marine Letters, Tokyo, v. 17, p. 55-61, 1997.
BUSSON, G.; NOË, D. Les nannoconidés, indicateur
envirinmentaux des oceans et mers épicontinentales du
Jurassique terminal e du Crétacé inférieur. Oceanologica
Acta, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 333-356, 1991.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J. Pre-, synand pos-rift volcanismis on the south-western margin
of the Arabian plate. In: PURSE, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics of the
rift basin: Red Sea Gulf of Aden. Londres: Chapman
& Hall, 1998. p. 50-55.
CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN, A.
B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.;
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN,
A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time.
Stratigraphy and Geological Correlation, [S.l.],
v. 3, n. 3, p. 241-260, 1995.
COWARD, M. P.; PURDY, E. G.; RIES, A. C.; SMITH,
D. G. The distribution of petroleum reserves in basin

of the South Atlantic margins. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas
habitats of the South Atlantic. Londres: Geological
Society, 1999. p. 101-131. (Geological Society of
London. Special publication, 153).
CROWLEY, T.J. Past CO2 changes and tropical sea surface
temperatures. Paleoceanography, Washington, v. 6,
p. 387-394, 1991.
DIAS, J. L.; SAAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ,
F. J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências
da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235247, 1994.
DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de
Campos durante a deposição dos calcilutitos, marga
e folhelhos da Formação Macaé (Albiano e Cenomaniano?). Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, 1982.
______. Calcisphaerulidae do Albiano da Bacia de Campos, Rio de Janeiro, Brasil. Investigações taxonômicas:
biocronoestratigráficas e paleoambientais. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983,
Rio de Janeiro. Coletânea... Brasília, DF: Ministério
das Minas e Energia. Departamento Nacional da Produção Mineral, 1985a p. 295-306. ( Geologia, 27;
Paleontologia e estratigrafia, 2).
______. Calcisphaerulidae e microfósseis associados
da Formação Ponta do Mel – Bacia Potiguar, Brasil:
considerações paeloecológicas e biocronoestratigráficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados... Brasília, DF: Ministério de Minas e Energia.
Departamento Nacional da Produção Mineral, 1985b.
p. 307-314.
______. Comparação dos carbonatos pelágicos do
cretáceo médio da Margem Atlântica Brasileira com
os do Golfo do México: novas evidências do Tethys
sul atlântico. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
CRETÁCEAS DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim do...
Rio Claro: UNESP, 1994. p. 11-18.
______. Calcisferas e microfácies em rochas
carbonáticas pelágicas mesocretáceas. 1995. 688
p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

245

DITCHFIELD, P.; MARSHALL, J. D.; PIERRE, D. High
latitude paleotemperature variation: new data from the
Thithonian to Eocene of James Ross Island, Antarctica.
Paleogeography, paleoclimatology, paleoecology.
Amsterdam, v. 107, p. 79-101. [19—].

C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level
changes: an integrated approach. Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 71-108. (Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists. Special publications, 42).

ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias marginais do
leste brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 3, p. 29-34.

HAY, W. W. Paleoceanography: a review from
Geological Society of America Bulletin centennial.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
v. 100, 1988. p. 1934-1956.

FASSELL, M. L.; BRALOWER, T. J.; Warm, equable
mid-cretaceous: stable isotope evidence. In: BARRERA,
E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of the
cretaceous ocean-climate system. Boulder, Colo.:
Geological Society of America, 1999. p. 121-142.
(Geological Society of America. Special paper, 332).

______ ; DeCONTO, R. M.; WOLD, C. N.; WILSON, K.
I.; VOIGT, S.; SCHULZ, M.; WOLD, A. R.; DULLO, W.
C.; RONOV, A. B.; BALUKHOVSKY, A. N.; SÖDING,
E. Alternative global cretaceous paleogeography. In:
BARRERA, E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of
the cretaceous ocean-climate system. Boulder,
Colo.: Geological Society of America, 1999. p. 1-46.
(Geological Society of America. Special paper, 332).

FISCHER, A. G. Climatic rhythms recorded in strata.
Annual Review Earth Planetary Science, Palo Alto,
v. 14, p. 351-376. 1982.
______.; ARTHUR, M. A. Secular variations in the
pelagic realm. In: COOK, H. E.; ENOS, P. (Ed.). Deepwater carbonate environments. Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1977. p. 19-50. (Geological Society of America.
Special paper, 25).
FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Climate
modes of the phanerozoic: the history of the Earth’s
climate over past 600 millions years. Cambridge:
Cambridge University Press, 1992. 274 p.
GALLAGHER, K.; BROWN, R. The Mesozoic
denudation history of the Atlantic margins of southern
Africa and southeast Brazil and the relationship to the
offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas habitats
of the South Atlantic. Londres: Geological Society,
1999. (Special publications, 153).
GORDON, W. A. Marine life and ocean surface currents
in cretaceous. Journal of Geology, Chicago, v. 81,
1973. p. 269-284.
HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and Cenozoic chronostratigraphy and cycles of sealevel change. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.;
KENDALL, C. G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS,

246

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

KAUFFMAN, E. G. Cretaceous bivalvia. In: HALLAN,
A. (Ed.). Atlas of paleobiogeography. Amsterdam:
Elselvier, 1973. p. 353-358.
KOWSMANN, R. O.; COSTA, M. P. A.; BOA HORA,
M. P.; ALMEIDA, H. P.; GUIMARÃES, P. P. Geologia
estrutural do Platô de São Paulo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais...
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
v. 4, p. 1558-1569.
KOUTSOUKOS, E. A. M. Late Aptian to Maastrichtian
foraminiferal biogeography and paleoceanography of
the Sergipe Basin, Brazil. Palaeogeography,
palaeoclimatology, palaeoecology, Amsterdam,
v. 92, p. 295-324.
KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
Paulo Plateau (southeastern Brazilian margin) and
implications for the early history of the South Atlantic.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
Colo., v. 90, part 1, p. 281-1979.
LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models for
the Eastern Brazil margin. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, 1976.
p. 159-168. Suplemento.
______ ; ASMUS, H. E.; ZEMBRUSCKI, S. G.; BRYAN,
G. M. South Atlantic diapiric structures. American

Association of Petroleum Geologists. Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 60, 1976. p. 196-212.

SRIVASTAVA, S. K. The fossil pollen genus Classopollis.
Lethaia, Copenhagen, v. 9, p. 437-457. 1976.

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de Santos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA
GABAGLIA, G. P.; MILANI, E.J. (eds.). Origem e evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. p. 361-376. 1991.

STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the iniciation of the South
Atlantic rift system. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.;
DEBENAY, J. P. (Eds.) Géologie de l’Afrique et de
Atlantique Sud: compte-rendu des colloques de
géologie. Pau: Elf-Aquitaine. 1994. p. 141-152.

MAGNIEZ-JANNIN, F.; MULLER, C. Cretaceous
stratigraphic and paleoenvironmental data from the
South Atlantic (Foraminifers and Nannoplankton). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n. 2, p. 100-105, 1987.
NEUMANN, A. C.; McGILL, D. A. Circulation of the
Red Sea in early summer. Deep-Sea Research, Oxford,
v. 8, p. 223-235, 1962.
PALMA, J. J. C.; FRANÇA, A. M. C.; ZEMBRUSCKI,
S. G. Brasil – Margem continental. Rio de Janeiro,
PETROBRAS. CENPES. DEPRO. REMAC. (Mapa
fisiográfico). 1979.
RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its continental margins. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.
RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. O Cretáceo Inferior nas
bacias sedimentares da costa sudeste do Brasil: análise isotópica e suas implicações paleoambientais. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n.2, p. 177-179. 1987.
SCHEIBNEROVÁ, V. Aptian and Albian benthic foraminifers
of leg 40, sites 363 and 364, Southern Atlantic. In: BOLLI,
H.; RYAN, W. E. F. (Eds.) Initial reports of the deep sea
drilling project. Washington: U. S. Government Printing
Office, 1978. v. 40, p. 741-757. 1978.
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial history of the South Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272. 1988.
SPICER, R. A.; REES, P. Mc. A.; CHAPMAN, J. L.
Cretaceous phytogeography and climate signals.
Philosophical Transactions of the Royal Society
of London, London, v. 341, p. 277-286. 1993.

SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C.; LANA, M. C.;
MILANI, M.; LOBO, A. P. Mecanismo tectônico do
riftiamento sul-atlântico. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984.
p. 1589-1601.
TERRA, G. J . S. 1990. Fácies, modelo deposicional
e diagênese da seqüência carbonática albocenomaniana (Formação Ponta do Mel) da Bacia
Potiguar. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1990. 153 p. Dissertação (Mestrado).
______.; LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas do albocenomaniano das bacias do nordeste do Brasil- Implicações paleoecológicas e paleobiogeográficas. In:
SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. Boletim do...
Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.
THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated with
the South America and Africa break up. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1,
p. 17-19. 2000.
WOO, K. S.; ANDERSON, T. F.; RAILSBACK, L. B.;
SANDERBERG, P. A. Oxygen isotope evidence for highsalinity surface sea water in mid-cretaceous Gulf of
Mexico: implication for warm, saline deepwater
formation. Paleoceonography, Washington, v. 7,
n. 5, p. 673-685, 1992.
ZONNEVELD, K. A. F.; HÖLL, C.; JANOFSKE, D.;
KARWATH, B.; KERNTOPF, B.; RÜHLEMANN, C.;
WILLEMS, H. Calcareous dinoflagellate cyste as
paleo-environmental tools. In: FISCHER, G.; WEFER,
G. (Ed.). Use of proxies in paleoceanography:
examples from the South Atlantic. Berlin: Springer,
2000. p. 145-164.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

247

expanded abstract
Present-day analogues from the Red Sea, coupled with
stratigraphic, tectono-sedimentary, paleoceanographic,
geochemical and paleontological evidence from the
literature, support the view that the South Atlantic
maintained its bipartitioned condition from latest Aptian
to the middle Albian. The lineament comprising the
Florianópolis High and São Paulo Ridge formed an effective
barrier to sea-water circulation between the Southern South
Atlantic (SSA) and Central South Atlantic (CSA) until late
Albian times. During that time, the latter communicated
mainly with the North Atlantic, which in turn was connected
to the Tethys Sea.
The classic geodynamic model of South Atlantic
opening, based on the rotation of the South Atlantic
and African plates and wrenching in the North, does
not necessary imply the establishment of marine
connections to the South. The presence of an E-W
structural high linking Africa to South America during
early phases of the opening is consistent with the
Red Sea example, and also with a termodynamic
evolutive model for transform margins, further
enhanced by latest Aptian volcanism on the
Florianópolis High.
The analogy with the Red Sea is particularly useful
in paleoclimatic reconstructions of the CSA,
considering that the latter was likewise located within
an arid climatic belt. This favors the hypothesis that
the CSA was subject to a negative hydric balance,
caused by the inflow of marine waters from the north,
and their increased temperature and salinity
southwards. Its latitudinal orientation, forming a
narrow and elongate basin, ca. 2,400 km long but
only 400 km wide, bounded to the south by effective
marginal barriers, favored an exorheic condition and
the concentration of denser waters in the basin’s
southernmost part, probably on a shallow platform
developed on the São Paulo Plateau. The backflow
of hypersaline waters in the form of bottom currents
moving into bathyal depths would have completed
the hydrological cycle.
In the case of the SSA, an essentially estuarine
circulation pattern is inferred. Previous oxygen
isotope studies indicate that the Malvinas sea
waters were relatively cooler and less saline during
the Albian. Most likely, the inflow of marine waters
with same characteristics in the CSA would have
tended to cause stratification of the water column
with subsequent development of a sapropelic basin.

248

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo

Such a hypothesis is definitely not supported by
the sedimentary record.
The present conclusions about the South Atlantic
paleoceanography rely on stratigraphic evidence
provided by an array of integrated geochemical,
geophysical, sedimentological and paleontological
data. The Albian record in the southeastern Brazilian
continental margin corresponds to thick carbonate
platform deposits. Their stratal arrangement results
from combined controlling mechanisms, partly random
with regional or global extent, partly rhythmic and
strongly conditioned by orbital phenomena. Ideal
environmental conditions for the operation of this
puissant “carbonate factory” lasted almost to the end
of Albian times.
The sedimentary evolution in the CSA testified
to profound paleoceanographic changes, which can
be grouped into four main phases. The oldest of
these comprises the end of the evaporitic cycle and
onset of the earliest carbonate platform, during the
Aptian / Albian transition. In a next phase, pulses
of oceanic crust opening, segmented in some
regions of the CSA, have triggered halokynetic
movements that facilitated the stacking of tens of
shallowing-upward cycles, in turn modulated by
orbital variations during much of the early – middle
Albian and until the early late Albian. The two latest
phases document the flooding of the carbonate
system by southerly sea waters and a significant
increase in the siliciclastic supply, followed by an
erosional event of worldwide extent. The latter
eventually terminated the carbonate system in the
South Atlantic.

autor

author
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Diretoria de Exploração e Produção
e-mail: ricardolatge@petrobras.com.br

Ingressou na Petrobras em 22/01/1979 para trabalhar na área de
bioestratigrafia e paleoecologia do antigo LACEX, em Botafogo, no
Rio de Janeiro. Durante doze anos atuou nesta área da Geologia,
contribuindo em projetos importantes como o que investigou o
potencial petrolífero da Bacia do Espírito Santo, no início da década
de 80, que revolucionou a interpretação dos sistemas petrolíferos
das bacias marginais brasileiras. Realizou dezenas de comunicações
técnicas e liderou projetos que tratavam das sucessões fossilíferas
em poços das bacias de Campos, Espírito Santo, Santos, Sergipe e
no Iêmen do Sul. Em 1991, foi convidado a se transferir para o Setor
de Estratigrafia, com o desafio de estender as atividades profissionais
a outras áreas da Geologia. Nesta condição, pôde participar de
estudos apoiados em estratigrafia de seqüências, em geologia de
campo, descrições litofaciológicas, cicloestratigrafia e estratigrafia
química. Especializou-se nestas duas últimas áreas, que suportaram
os seus projetos de mestrado e doutorado, reconhecidos com louvor.
Desde maio de 2003 atua como Assessor da Diretoria de Exploração
e Produção da Companhia.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004

249

Fácies e modelo deposicional do Canyon de
Almada, Bacia de Almada, Bahia
Facies and depositional model of Almada Canyon, Almada Basin, Bahia

Roberto Salvador Francisco d'Avila l Carlos Emanoel de Souza Cruz
José Souto Oliveira Filho l Cândida Menezes de Jesus l Pedro de Cesero
Dorval Carvalho Dias Filho l Cláudio Coelho de Lima l Cláudia Lima de Queiroz
Saulo Ferreira Santos l Eduardo Araripe Ferreira

resumo
Na porção continental da Bacia de Almada afloram
rochas da Formação Urucutuca, cujos canais
turbidíticos preencheram um canyon, hoje semi-exumado, encravado no embasamento e em rochas
sedimentares pré-cenomanianas. O estudo de campo destes afloramentos e de testemunhos obtidos em
furos adjacentes permitem o entendimento das fácies
e processos que controlaram a deposição destes
turbiditos canalizados, que são comparáveis aos reservatórios de dezenas de campos de petróleo no
Brasil. O Canyon de Almada é um conduto submarino de origem tectônica, que foi ampliado pela repetida passagem de correntes de turbidez. Durante a
fase rifte e o Albiano eventos compressivos reativaram
antigas falhas NE e NW do embasamento como sistemas transcorrentes. A continuação destes esforços,
do Cenomaniano ao Maastrichtiano, desenvolveu falhas normais que controlaram um canyon submarino
que evoluía desde o continente, onde se formava um
estuário entre montanhas, até a região profunda da

bacia. O canyon recebeu sedimentos trazidos por inúmeras cheias fluviais catastróficas, oriundas das montanhas circundantes, que disparavam fluxos hiperpicnais que evoluíram como correntes de turbidez, provocando erosão do substrato e levando grande volume de sedimentos para a bacia. Parte da carga depositou-se no canyon, formando canais turbidíticos
preenchidos por conglomerados e arenitos. Estes turbiditos, de moderada a alta eficiência, estão intercalados a pelitos de prodelta e a plumas túrbidas de
baixa densidade, que em grande parte foram
remobilizados como escorregamentos e fluxos de
detritos (depósitos caóticos). Os pelitos acumularamse dominantemente nas fases de sedimentação fluvial
normal, quando o sedimento arenoso ficava retido
junto à cabeceira do canyon, retrabalhados pelas
marés na parte superior do estuário.
(originais recebidos em 10.09.2004)
Palavras-chave: turbidito l canyon l Bacia de Almada l canal turbidítico l
fluxo hiperpicnal

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

251

abstract
In the continental portion of the Almada Basin
outcrops of canyon filling deposits are represented by
turbidite channels and associated facies from Urucutuca
Formation. The canyon - semi-exumated – eroded
basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.
The field study of the outcrops and cores obtained in
adjacent perforations lead to the understanding of the
facies and processes that controlled the deposition of
these channelized turbidites that can be compared to
the reservoirs of many oil fields in Brazil. The Almada
canyon is a submarine conduct of tectonic origin that
was enlarged by the repeated passing of turbidity
currents. During the rift phase and the Albian period,
compressive events reactivated old NE and NW faults
in the basement as transcurrent fault systems. The
continuation of these stresses, from the Cenomanian
to the Maastrichtian, developed normal faults that
controlled a submarine canyon that connected the
continent, where an estuary was formed between the
mountains, to the deep marine region of the basin.
The canyon has received sediments brought by
catastrophic fluvial floods coming from the surrounding
mountains, which formed hyperpicnal flows that have
evolved as turbidity currents, thus causing erosion of
the substrate and carrying a huge volume of sediments
to the basin. A part of that load was deposited in the
canyon and formed turbidite channels filled by
conglomerates, sandstones and shales. These
moderately to highly efficient turbidites are intercalated
Figura 1
Mapa geológico e
localização da Bacia
de Almada e mapa de
contorno estrutural
do canyon
em subsuperfície
(modificada de Bruhn
e Moraes, 1989).

Figure 1
Geological map and
location of the
Almada Basin and
structural contour
map of the canyon at
subsurface (modified
from Bruhn and
Moraes, 1989).

252

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

to prodelta pelites and low density turbid plumes
deposits, which have mostly been remobilized as slump
and debris flows (chaotic deposits). Pelites were
accumulated mainly in the normal fluvial sedimentation
phases, when the sandy sediment was retained next
to the canyon head and were reworked by the tides
on the upper part of the estuary.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: turbidite l Almada Basin l turbiditic channel l
hyperpicnal flow

localização
Afloramentos da Formação Urucutuca na Bacia de Almada ocorrem na porção sul do Estado
da Bahia, apresentando-se sob a forma de um
canyon semi-exumado, encravado no embasamento e em rochas sedimentares pré-cenomanianas. O preenchimento é feito principalmente por rochas do Campaniano - Maastrichtiano,
cujos arenitos, conglomerados e pelitos se constituem em litologias com propriedades de rochas-reservatórios e selantes, inseridos num contexto geológico que representa as porções
proximal e mediana desta escavação submarina
(figs. 1, 2 e 3).

Figura 2
Mapa geológico e localização dos afloramentos
estudados na Bacia de
Almada (modificada de
Bruhn e Moraes, 1989).

Figure 2
Geological map and
location of the outcrops
studied in the Almada Basin
(modified from Bruhn and
Moraes, 1989).

Figura 3
Carta estratigráfica da
Bacia de Almada e o
intervalo estudado,
destacado pelo retângulo
(modificada de Netto et al.
1994).

Figure 3
Stratigraphic Chart of the
Almada Basin and the
studied interval, marked by
the rectangle (modified
from Netto et al. 1994).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

253

Este canyon erode depósitos de idades Albiano,
Aptiano (seção rifte), e em certos locais erode mais
profundamente, expondo em suas paredes rochas
do embasamento pré-cambriano e sedimentitos
eólicos e fluviais do Jurássico, pertencentes à Formação Sergi. O prolongamento deste canyon para
offshore é bem observado em seção sísmica, e os
turbiditos que o preenchem foram amostrados
pelo poço 1-BAS-36 (figs. 4 e 5).

Figura 4 - Seção sísmica strike do Canyon

Figure 4 - Strike seismic section of

de Almada (SW-NE) mostrando o controle

the Almada Canyon (SW-NE) showing

das falhas sobre o canyon , a grande

the fault control on the canyon, the

feição erosiva na base do Canyon de

main erosive surface at the base of

Almada e alguns canais turbidíticos do

Almada Canyon, and some turbidite

Cretáceo e Terciário.

channels (Tertiary and Cretaceous)

Figura 5
Trecho de perfil do poço
BAS-36, situado na parte
offshore da Bacia de
Almada, mostrando uma
espessa seção de
turbiditos, cronoequivalente aos afloramentos
do Canyon de Almada.

Figure 5
Selected log interval from
well BAS-36, located in the
offshore part of the
Almada Basin, showing a
thick section of turbidites,
chronoequivalent to the
outcrops of the
Almada Canyon.

254

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

histórico e importância
como análogo
O Canyon de Almada constitui uma das poucas exposições dos sedimentos siliciclásticos da
megasseqüência marinha desenvolvida entre o
Cenomaniano e o Recente na Margem Atlântica
Brasileira. Para estudar estes raros afloramentos,
foi desenvolvido um projeto conjunto entre a
Petrobras, UENF e UERJ. O relatório sedimentológico deste projeto consta da publicação de
d’Avila et al. (2004).
Com o estudo das seções aflorantes durante
este projeto foram identificados os principais controles tectônicos e o padrão de preenchimento
do canyon. Nos estudos sedimentológicos de detalhe, elaborados com base neste arcabouço e
nos mapas geológicos disponíveis, pôde-se caracterizar as fácies sedimentares e inferir os principais processos que atuaram neste paleocanyon
submarino e que foram responsáveis pela transferência de grande volume de sedimentos desde
a área-fonte continental para o ambiente marinho profundo. O entendimento destes processos sedimentares, suas fácies resultantes e características diagnósticas são úteis para a predição
de fácies na exploração de petróleo, fornecendo
uma idéia da geometria das fácies-reservatório e
demais fácies associadas, bem como sobre as heterogeneidades destes depósitos, o que é útil,
também, para os estudos na escala de geologia
de reservatórios.
Estes afloramentos, e toda a região próxima a
Ilhéus, foram estudados e mapeados pioneiramente por Carvalho (1965). Posteriormente, diversos
geólogos da Petrobras, notadamente Bruhn e
Moraes (1989), Netto e Sanches (1991) e Mendes
(1998) abordaram os afloramentos de turbiditos
da Formação Urucutuca. Mais recentemente, os
estudos do presente projeto e o trabalho de
Ferreira (2003), enfocaram a geologia e o
arcabouço estrutural da Bacia de Almada.
Freqüentemente na geologia do petróleo brasileira, a busca por análogos para os reservatórios
depara-se com a escassez de bons afloramentos
em nosso País, acabando-se por recorrer a com-

parações com afloramentos de faciologia e contexto ambiental, fisiográfico, climático e tectônico
diferentes dos nossos depósitos. Por sua vez, os
afloramentos da Bacia de Almada constituem-se
em depósitos da própria seção produtora da margem brasileira, possuindo a grande vantagem de
prover um estudo de campo e de testemunhos
de depósitos com maior similaridade a algumas
fácies típicas de nossos reservatórios.
Turbiditos canalizados, como os de Almada, são
os principais reservatórios em mais de 20 campos
de petróleo nas bacias de Campos, Espírito Santo
e Sergipe-Alagoas.

sistemas turbidíticos
breves considerações sobre o estudo
de sistemas turbidíticos em superfície
e subsuperfície
Os depósitos arenosos gerados por fluxos
gravitacionais em contextos lacustre ou marinho,
de lâminas d’água rasa ou profunda, são geralmente englobados na categoria “turbiditos”.
O termo turbidito, aqui, é empregado no seu sentido mais amplo, considerando como turbiditos
todos aqueles depósitos de correntes de turbidez,
um tipo de fluxo gravitacional de sedimentos cuja
camada basal é laminar e a porção superior é altamente turbulenta (Mutti et al. 1999). Seus mecanismos de iniciação requerem enorme energia,
e podem ser disparados por cheias catastróficas,
gerando fluxos hiperpicnais; tempestades, afetando a plataforma; terremotos, gerando colapso dos
sedimentos na borda da plataforma; e erupções
vulcânicas, que desenvolvem fluxos piroclásticos,
onde fragmentos vulcânicos são sustentados por
líquidos e gases superaquecidos, que ao
desacelerar depositam turbiditos vulcanoclásticos.
O que se conhece dos sistemas marinhos profundos esbarra na espessa cobertura imposta pelo
véu oceânico, que impede a observação dos processos que atuam na maior parte da superfície

terrestre. Este conhecimento está numa fase ainda inicial, sobretudo se comparado com o que se
conhece do ambiente continental, onde se habita, têm-se imagens de satélite e fotos aéreas dos
sistemas modernos, vêem-se suas modificações ao
longo dos tempos registradas em gravuras, fotos
e medidas por equipamentos ao longo de dezenas de anos.
Para estudar os turbiditos a situação é oposta. Correntes de turbidez são eventos catastróficos cuja visualização é dificultada pela cobertura
de água e por sua energia extremamente elevada, que normalmente destrói os aparatos
construídos para a observação e medição de
parâmetros destes eventos. Em algumas regiões
do planeta estes sistemas têm sido monitorados
nos últimos trinta a quarenta anos, mostrando
muitas vezes correntes de turbidez com freqüência quase anual, como na costa do estado americano da Califórnia. Porém, são registrados apenas eventos de pequena energia, catastróficos
para os seres humanos e seus equipamentos, mas
que geram depósitos de pouca expressão em termos geológicos. Eventos de grande magnitude,
capazes de depositar turbiditos mais espessos,
como os que dominam nos afloramentos e são
mais relevantes para a geologia do petróleo, são
de difícil predição e ocorrem com um grande
espaçamento temporal para a escala humana (de
dezenas até milhares de anos).
Há diversos tipos de turbiditos, e a cultura sobre estes sistemas provém de estudos de
afloramentos ou de dados de subsuperfície oriundos sobretudo das atividades da indústria petrolífera. Nos estudos de afloramentos de sistemas
turbidíticos antigos, as fácies e a geometria em
seção podem ser detalhadas, mas não se observa
a geometria em planta. A escala dos elementos
aflorantes, na faixa de centenas de metros a alguns quilômetros, é geralmente menor que a dos
sistemas antigos imageados por sísmica ou dos sistemas modernos imageados por sonar ou sísmica
da superfície do fundo oceânico.
Nos estudos de subsuperfície normalmente se
obtêm mapas de atributos sísmicos ou de
refletividade e textura do fundo marinho, os quais
revelam a geometria em planta e em seção dos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

255

sistemas turbidíticos. Porém, a amostragem por
testemunhos e amostras de fundo destes sistemas é normalmente restrita, havendo um conhecimento bastante menor da faciologia destes
turbiditos, se comparado com a riqueza de imagens sísmicas e com a ampla exposição de rochas
nos afloramentos.

tipos de sistemas turbidíticos
Dentre os diversos tipos de sistemas
turbidíticos, podem ser ressaltados casos extremos, como os sistemas dominados por sedimentos argilosos e arenitos finos e muito finos, que
desenvolvem sistemas canal - levee, onde o canal que contém a fração arenosa mais grossa é
impedido de migrar lateralmente pelo levee, e
sistemas turbidíticos desenvolvidos por
leques aluviais / fandeltas que se propagam de
montanhas íngremes para dentro dos
corpos d’água, gerando sistemas areno
conglomeráticos, paralelos às montanhas, chamados de slope-aprons. Entre estes tipos há sistemas dominantemente arenosos, onde a fração
arenosa pode se depositar preferencialmente no
trecho canalizado ou no trecho onde o sistema
torna-se desconfinado e então se espraia.
Nos turbiditos de foredeep, onde a faciologia
está melhor estudada, os canais são zonas de passagem dos sedimentos, alimentados por enormes
condutos erosivos, os canyons submarinos. Nestes canais depositam-se apenas lags de ortoconglomerados, deixados pela corrente que viaja em
alta velocidade e que deposita a maior parte de
sua carga nos lobos, trecho espraiado onde o fluxo desacelera. Nos lobos ocorrem camadas tabulares maciças, com pouca erosão na base da
camada, apresentando escape de fluidos ou
carpetes de tração. Estas podem atingir vários
metros de espessura, mas freqüentemente mostram espessuras de 0,3 m a 1,0 m, e mesmo as
delgadas podem ser rastreadas por dezenas de
quilômetros (Mutti et al. 1999).
Nas margens divergentes os depósitos
turbidíticos são diferentes, sendo freqüentes os
sistemas onde grande volume de areia é depo-

256

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

sitado nos canyons e canais (mais retos ou
meandrantes, alguns com barras de acreção lateral submarinas). O trecho espraiado forma leques, onde se podem ver, comumente, camadas lenticulares, mais ou menos alongadas, que
funcionam como verdadeiras barras de desembocadura submarinas, cortadas ou alimentadas
por sistemas de canais distributários, o que diferencia os leques submarinos dos lobos
turbidíticos.

geração de turbiditos por
sistemas de curta ou
longa duração
A gama de depósitos arenosos turbidíticos do
ambiente marinho profundo que constitui bons
reservatórios pode ser gerada por correntes de
turbidez de curta duração, bruscas e com tendência desacelerante (surge, short-lived), ou por correntes relacionadas a sistemas turbidíticos que
persistem durante um intervalo de tempo maior,
freqüentemente associados a um controle climático, cujos fluxos individuais possuem também uma
maior duração, com a corrente sofrendo acelerações e desacelerações, antes de cessar totalmente
(sistemas long-lived).
Nos fluxos tipo surge, a duração é normalmente curta (horas), como na detonação de correntes de turbidez pelo terremoto de Grand
Banks, em 1929, que gerou fluxos de detritos
que evoluíram para correntes de turbidez
(Normark e Piper, 1991).
Nos fluxos de maior duração (dias), o mecanismo mais comum para a geração de turbiditos é,
aparentemente, o disparo de fluxos hiperpicnais
devido a grandes cheias fluviais. Estes fluxos hiperpicnais têm sido considerados, cada vez mais,
como importantes disparadores de correntes de
turbidez (Milliman e Syvitski, 1992; Mutti et al.
1996, 1999, 2003; Mulder e Syvitski, 1995;
Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004).

No ambiente marinho todos estes depósitos
são freqüentemente retrabalhados por correntes de fundo.

os turbiditos do Canyon
de Almada
A interação entre os diferentes mecanismos de
iniciação, que desenvolvem fluxos de curta ou longa
duração, e a variação no contexto tectônico, clima,
tipo de sedimento disponível na área-fonte e
fisiografia da bacia resultam em reservatórios
turbidíticos com geometria, faciologia e qualidade
distintas, o que tem grande impacto na geologia do
petróleo, tanto para a predição de fácies na fase
exploratória como para o necessário detalhamento
geológico dos reservatórios, requerido para a etapa
de desenvolvimento dos campos de petróleo.
Para cobrir esta deficiência do conhecimento
geológico, é importante estudar análogos de
afloramentos dentro de uma situação
contextualizada numa bacia, integrando dados
numa escala regional, se possível combinando diversas ferramentas geológicas e geofísicas. Na área
do Canyon de Almada dispõem-se de dados de
afloramentos, poços e sísmica numa só região.
Esta área representa uma oportunidade de se verificar in loco, e em tamanho natural, um canyon
similar aos demais canyons mapeados na
subsuperfície da margem divergente brasileira,
com seus reservatórios confinados.
Reservatórios confinados, como estes da Bacia
de Almada, têm sido confundidos com depósitos
de canais turbidíticos de altíssima eficiência, aqueles que constituem muitas das seções clássicas das
foredeeps da Espanha e Itália (Mutti et al. 1999,
2003). Esta diferenciação é relevante, pois estes
sistemas têm fácies e geometrias diferentes, e os
depósitos que podem se desenvolver na região
mergulho abaixo (formando ou leques, ou lobos)
são também diferentes.
Em termos regionais, a integração de diversos
trabalhos de geólogos e geofísicos da Petrobras e
de estudos sedimentológicos de detalhe, assisti-

dos pelos professores Emiliano Mutti e Roberto
Tinterri, da Universidade de Parma, indica que
muitos reservatórios de águas profundas das bacias de margem divergente, anteriormente comparados com canais turbidíticos das foredeeps são,
mais provavelmente, turbiditos gerados por fluxos hiperpicnais.
Estas correntes de turbidez ligadas a cheias
desenvolvem sistemas de longa duração (long
lived), cuja área-fonte flúvio-deltaica é ultrapassada durante os momentos de cheias catastróficas, depositando seus sedimentos bacia adentro, na região de plataforma, talude (ou rampa) e bacia. A presença comum de fácies trativas,
com oscilações de energia marcadas por intervalos mais grossos (“picos de cheia”), a
amalgamação dos pacotes arenosos, grãos de
quartzo e feldspatos angulosos e subangulosos,
pouco ou nada retrabalhados na plataforma,
bem como a presença de fragmentos de carvão
ou de vegetais superiores, são algumas marcas
características destes depósitos. Diferentemente dos depósitos das foredeeps, estes turbiditos
sofrem comumente um retrabalhamento comum por correntes de fundo documentado,
sobretudo nos sedimentitos terciários da margem brasileira.
Os depósitos areno-conglomeráticos do
Canyon de Almada são canais turbidíticos hiperpicnais de alta energia, gerados por fluxos de
moderada a alta eficiência, intercalados a depósitos pelíticos com influência prodeltaica,
freqüentemente remobilizados como fluxos de
massa, desenvolvendo depósitos caóticos, com o
domínio de slumps e debris flows.

a formação do Canyon
de Almada
A origem dos canyons submarinos é uma das
mais antigas e controversas matérias da Geologia. Ao longo das últimas décadas diversas origens têm sido propostas para os canyons sub-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

257

marinos. O trabalho de Shepard (1981), elaborado após cerca de cinqüenta anos de pesquisas daquele autor sobre a origem e o preenchimento dos canyons submarinos, elucidou consideravelmente este assunto. Para ele, hipóteses
de escavação dos canyons por águas subterrâneas e pelo efeito de tsunamis não foram suportadas pelos dados. Segundo Shepard (1981),
os mecanismos mais comuns para a formação
dos canyons são:
1 - a erosão por sistemas fluviais e posterior
submergência da margem (Spencer,
1903), como evidenciado pela continuidade dos canyons submarinos com canyons
subaéreos e com os vales de grandes rios;
2 - a escavação dos canyons por correntes de
turbidez (Daly, 1936);
3 - origem como vales glaciais afogados
(Shepard, 1933) e, menos comumente;
4 - o controle tectônico para a formação dos
canyons (Wegener, 1924).
Bruhn e Moraes (1989) consideraram que o
Canyon de Almada foi originado apenas pela escavação provocada durante a passagem de inúmeras correntes de turbidez.
Os dados deste projeto, diferentemente, indicam que este canyon teve como causa inicial o controle tectônico (Cláudio Lima e Cláudia Lima, comunicação pessoal, 2002; Valeriano et al. 2004).
Segundo estes estudos, o embasamento na região
da Bacia de Almada é constituído por ortognaisses
tonalíticos (Complexo Ibicaraí - Buerarema - Unidade Rio Japú) e sienitos e basaltos alcalinos (Suíte
Intrusiva Itabuna), apresentando como principais
lineamentos os sistemas de falhas NE e NW.
A origem do canyon está possivelmente ligada
a movimentações destas antigas falhas do embasamento durante o Cretáceo, gerando zonas de
fraqueza que condicionaram a erosão subaérea e
submarina e a captação de sistemas fluviais nesta
região. Estes sistemas de falha atuaram dominantemente como sistemas transcorrentes durante a
fase rifte e no Albiano, reativadas em função de
fases compressivas N-S e E-W (fig. 6).

258

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Já para a fase que controlou a deposição da
Formação Urucutuca, estes falhamentos foram
reativados como falhas normais, de gravidade,
gerando um conduto submarino que se propagava desde o continente, onde possivelmente
condicionava um estuário entre montanhas, até
a parte profunda da bacia. Esta depressão submarina recebeu então inúmeras descargas fluviais, que desenvolviam cheias e fluxos hiperpicnais, que seguiam através do canyon como correntes de turbidez, provocando erosão do
substrato e levando grande volume de sedimentos para a bacia. O Canyon de Almada trata-se,
portanto, de um conduto submarino de origem
tectônica, que foi ampliado pela passagem de
correntes de turbidez de grande poder erosivo.
De acordo com Lima (1999) e Lima et al.
(2001), a compressão E-W da margem brasileira
provoca a reativação compressiva de falhas
transcorrentes do embasamento - as falhas NE são
reativadas como falhas de rejeito direcional direito, enquanto as falhas NW são reativadas como
falhas sinistrais. Como efeito da compressão horizontal são desenvolvidas antiformas e sistemas de
falhas e fraturas. As falhas assim geradas na superfície são zonas de fraqueza, suscetíveis à implantação de sistemas fluviais e canyons e canais
submarinos. Na região de Almada, estas falhas
permaneceram ativas após a deposição dos sedimentos da Formação Urucutuca, como atestado
pela presença de falhamentos de curto rejeito
horizontal e estrias suborizontais (slickensides) no
pacote Urucutuca.
O condicionamento de fácies de conglomerados e arenitos grossos por estas falhas é registrado por longo período na história da bacia, e
estes depósitos estão associados com as falhas
tanto para a fase pré-rifte e rifte da bacia
(Ferreira, 2003), como para a Formação
Urucutuca. Os pacotes mais espessos de conglomerados amostrados pelos furos de sondagem
deste projeto estão situados nas proximidades de
falhas do embasamento que delineiam a borda
do canyon.

Figura 6 - Modelo estrutural simplificado para o

Figure 6 - Simplified structural model for the

desenvolvimento do Canyon de Almada.

development of the Almada Canyon. A general E-W

Uma compressão geral E-W levaria à reativação de

compression would lead to the reactivation of

falhas do embasamento como falhas transcorrentes

basement faults as transcurrent faults for the pre-

para as fases pré-rifte e rifte. Este evento

rift and rift phases. This compressive event would

compressivo desenvolveria também dobramentos de

also develop folds with axis in a N-S direction. The

eixo N-S para a seção do Andar Alagoas, que sofreu

Alagoas interval rocks have suffered a refolding

um redobramento devido à nova fase compressiva

due to a new N-S axis compressive phase. The

de eixo N-S. O prosseguimento da deformação, já

continuation of the deformation, now between the

entre o Cenomaniano e o Maastrichtiano, levaria a

Cenomanian and the Maastrichtian, developed

falhas de gravidade, desenvolvendo um gráben E-W,

normal gravity faults, which have created an E-W

conectado com falhas NW na seção offshore. Estes

graben, connected with NW graben controlled by

lineamentos controlaram o desenvolvimento do

faults in the offshore section. These lineaments

Canyon de Almada. A deformação transcorrente

controlled the development of the Almada Canyon.

prosseguiu após a sedimentação turbidítica, gerando

The transcurrent deformation persisted after the

falhamentos de pequeno rejeito e estrias horizon-

turbiditic sedimentation, generating faults with

tais nestes sedimentos. Figura modificada de C.

small displacement and horizontal slickensides in

Lima e C. Queiroz, 2003; mapa de localização de

these sediments. Figure modified from C. Lima

Bruhn e Moraes (1989).

and C. Queiroz, 2003; location map of Bruhn and
Moraes (1989).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

259

o papel dos canyons como
condutos das correntes de
turbidez para águas profundas
Figura 7
Mapa de contorno
batimétrico do Canyon
do Congo adentrando o
Rio Zaire. Durante as
cheias do rio são
disparadas correntes de
turbidez canyon abaixo.
Este é um possível
análogo moderno para o
Canyon de Almada
(figura de Shepard e
Emery, 1973).

Figure 7
Bathymetric contour map
of the Congo Canyon,
entering the Zaire River.
During the river floods,
turbidity currents were
formed along the
canyon. This is a possible
modern analogue for the
Almada Canyon (figure
from Shepard and
Emery, 1973).

260

A conexão, ou a falta desta, nos sistemas de
canyons com a porção proximal de uma bacia é
importante para o desenvolvimento de reservatórios expressivos. Nos sistemas onde há a conexão das porções subaérea e submarina, os sedimentos erodidos das áreas continentais elevadas
são transportados pelo sistema aluvial e desembocam sua descarga nos canyons que adentram
embaiamentos ou estão situados próximos da costa. Estes sedimentos são, então, afunilados nos
canyons e transportados para regiões de águas
mais profundas.
Como exemplo, pode-se citar o Canyon de
Monterey, situado no litoral da Califórnia, que
chega até a costa e, durante as cheias do Rio
Salinas, próximo à cabeceira, desenvolve correntes de turbidez no canyon. O Canyon do Congo
(Shepard e Emery,1973; Heezen et al. 1976)
talvez represente um bom análogo moderno
para a paleofisiografia do Canyon de Almada,
pois desenvolve um conduto profundo que
adentra o Rio Zaire, que possui centenas de
metros de profundidade próximo à desembo-

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

cadura. O Rio Zaire também desenvolve correntes de turbidez durante as cheias que afetam o
seu estuário e o canyon (fig. 7). Outro exemplo
da literatura para uma situação similar, com as
cabeceiras de um canyon ocupadas por um estuário e com turbiditos, fluxos de massa e correntes de fundo ocupando o canyon é citado
por Picha (1979) para depósitos de canyons do
paleo-oceano Tethys, hoje aflorantes nos
Cárpatos (fig. 8).

Figura 8 - Modelo

Figure 8 - Depositional

deposicional para canyons

model for some

dos Cárpatos. Este é outro

Carpathian canyons.

modelo de canyon cujas

This is another canyon

cabeceiras comportam um

model of which the canyon

estuário em meio a

head is depicted by an

montanhas. À semelhança

estuary between

do Canyon de Almada,

mountains. Similarly to

correntes de turbidez,

the Almada Canyon,

correntes de fundo e fluxos

turbidity currents, bottom

de massa se desenvolvem

currents and mass flows

no interior deste canyon

develop inside this canyon

(figura de Picha, 1979).

(figure from Picha, 1979).

Sistemas de canyons que avançam significativamente em direção ao continente são importantes para a focalização de importantes volumes de
sedimento arenoso para o contexto de águas profundas, depositando um grande volume de arenitos e conglomerados nos canyons e calhas submarinas e na desembocadura destes sistemas, no
que pode ser chamado de focalização das rochasreservatório. Estes sedimentos escapam assim da
redistribuição pelas correntes litorâneas, formando acumulações expressivas nas porções mais profundas das bacias, onde encontram, também,
melhor condição de selo pelos pelitos marinhos
profundos, além da proximidade a possíveis rochas geradoras marinhas.
Nas regiões onde canyons e calhas estão distantes do sistema aluvial (rios e leques aluviais), a
deposição dos sedimentos areno-conglomeráticos
ocorrerá preferencialmente mais próxima da costa, desenvolvendo deltas e sistemas de plataforma e fluxos hiperpicnais rasos, sujeitos ao retrabalhamento e redistribuição pelas correntes marinhas mais rasas, gerando uma menor espessura
de rochas-reservatório por área considerada.

as fácies e associações de
fácies - descrição e
interpretação
No estudo aqui apresentado, foram reanalisados
os seis afloramentos numerados no guia de campo
de Bruhn e Moraes (1989), que reconheceram pioneiramente a presença de fluxos gravitacionais de ambiente marinho na região, interpretando-os como turbiditos de complexos canal-levee. Os afloramentos 1
e 5 não foram detalhados neste projeto pois estão
atualmente recobertos por solo e vegetação. Os demais, de números 2, 3, 4 e 6, foram estudados, bem
como identificados novos afloramentos, como o 2b,
na Vila de Sambaituba. Vários afloramentos tiveram
uma cuidadosa remoção da cobertura vegetal e do
solo, permitindo um trabalho sedimentológico mais
detalhado (ver figura 2 para localização).

Na busca de dados sedimentológicos que permitissem o melhor conhecimento destes turbiditos
e fácies associadas foram locados e perfurados três
poços, com base em mapas geológicos da
Petrobras, e dados de campo deste projeto, incluindo dados sedimentológicos, estruturais e
gravimétricos. Estes poços foram perfurados com
sondas para água, e recuperaram centenas de
metros de rochas nos testemunhos sacados.

descrição dos afloramentos e furos de
sondagem
seção aflorante
Os afloramentos dos turbiditos do Canyon de
Almada, pertencentes à Formação Urucutuca,
apresentam mergulho suave para leste, de maneira que nos afloramentos situados a oeste, e
que iniciam com os afloramentos 2a e 2b, afloram
rochas mais antigas do que naqueles situados a
leste, cujo último ponto aflorante é o afloramento 6. Nestes afloramentos, o padrão geral de preenchimento do Canyon de Almada é transgressivo,
com fácies mais profundas recobrindo paulatinamente fácies mais rasas. Nos dados de
subsuperfície o mesmo padrão é observado.
Assim, os afloramentos 2a e 2b apresentam fácies
depositadas em contexto mais raso do que nos
afloramentos situados mais para leste. Fácies turbidíticas estão presentes em todas as seções, com
exceção do afloramento 2b.

• afloramentos 2a e 2b
No afloramento 2, situado mais a oeste (porção mais rasa), encontram-se duas exposições.
A localizada em frente à vila de Sambaituba, denominada de 2a, e a 2b, distante cerca de
100 m da vila, atrás de uma pequena fábrica de
fogos de artifício.
No afloramento 2a foram identificados depósitos arenosos com wavy bedding, linsen, ripples,
mud couplets, grandes bioturbações por
Ophiomorfa e traços fósseis com feições que sugerem comportamento de equilíbrio. Estas fácies

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

261

possuem uma geometria de cunhas largas que
preenchem incisões em onlap fill. Esta geometria é aparente também nos dados de GPR levantados em detalhe por Ceia et al. (2004). Estes depósitos foram anteriormente interpretados como sedimentos de levee por Bruhn e
Moraes (1989) e Bruhn (1999), que apresentavam migração lateral controlada pelos diques
marginais, influenciados pela força de Coriolis.
A análise detalhada destes sedimentos, entretanto, indica que se tratam de sedimentos marinhos rasos, retrabalhados por marés (d´Avila
et al. 2002), e não sedimentos finos depositados pelo extravasamento de correntes de
turbidez. A suposta migração lateral dos canais
pelo desenvolvimento dos levees também não é
aparente após a limpeza cuidadosa do afloramento (figs. 9, 10, 11 e 12).
Os sedimentos marinhos rasos de marés foram
erodidos, repetidamente, por pacotes de arenitos conglomeráticos com seixos e blocos flutuantes, maciços ou laminados, e conglomerados-clasto
e matriz-suportados. Os clastos maiores concentram-se geralmente na base dos pacotes, que tem

262

base bastante erosiva, com incisões de pelo menos 3 m no substrato. Estas rochas apresentam
camadas mais ricas em clastos do embasamento e
outras com domínio de intraclastos argilosos. Algumas camadas psamíticas, ricas em clastos de
embasamento, evoluem a conglomerados com
clastos de pelitos e de embasamento e destes a
conglomerados muito ricos em intraclastos. Estes
fragmentos freqüentemente estão alinhados, denotando a presença de tração na corrente de
turbidez. Sobre estes conglomerados afloram comumente arenitos grossos conglomeráticos, maciços, com clastos alinhados e feições de carga na
base. As fácies turbidíticas de grão mais fino são
arenitos médios, com seleção moderada, em camadas lenticulares decimétricas, com estratificação
cruzada indistinta e de baixo ângulo, com clastos
alinhados.
O afloramento 2b possui fácies arenosas que
também mostram feições que sugerem o retrabalhamento por marés, com alternância de arenitos
laminados e pelitos em camadas de geometria
lenticular (fig. 13), tanto na escala do afloramento
como nas imagens de GPR (Ceia et al. 2004).

Figura 9 - Foto geral do afloramento 2a, Sambaituba,

Figure 9 - General picture of outcrop 2a – Sambaituba

com remoção cuidadosa da cobertura, onde aparecem

– after the careful removal of the cover - showing

canais turbidíticos preenchidos por conglomerados e

turbidite channels filled by conglomerates and

arenitos, erodindo e sendo recobertos por heterolitos

sandstones, eroding and being covered by tidal

areno-lamosos de marés.

reworked sandy-muddy heterolites.

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figura 10
Modelo deposicional de canais com
levees, elaborado por Bruhn e
Moraes (1989) para o mesmo
afloramento 2a da figura 8. As
fácies interpretadas como levees são
depósitos de marés. Não ocorre o
padrão de migração lateral dos
canais. Possivelmente a cobertura de
vegetação e solo prejudicou a
visualização das fácies e geometrias
deste afloramento. Figura de Bruhn
e Moraes (1989).

Figure 10
Channel levee model of Bruhn and
Moraes (1989) for the same outcrop
2a of figure 8. The facies previously
interpreted as levees are actually
tidal deposits. There is no lateral
migration pattern of the channels.
Possibly the vegetation cover and
the soil have jeopardized the
visualization of the facies and the
geometries of this outcrop. Figure
from Bruhn and Moraes (1989).

Figura 11 - Foto do

Figure 11 - Picture of

Figura 12 - Foto de detalhe

Figure 12 - Detail

afloramento 2a, mostrando

outcrop 2a, showing

de heterolito areno-lamoso,

picture of the

conglomerados com grandes

conglomerates with

situado próximo à base do

sandy-muddy

clastos de pelitos alinha-

large aligned clasts of

afloramento 2a. Note a

heterolite, located

dos. Estes turbiditos são

pelites. These

delgada intercalação de

close to the base of

recobertos por heterolitos

turbidities are covered

laminasets arenosos com

outcrop 2a. Note

areno-lamosos, inter-

by sandy-muddy

laminasets e drapes

the thin

pretados como depósitos de

heterolites interpreted

argilosos. Ocorrem mud

intercalation of

marés. Observe uma

as tidal deposits. Note

couplets e ripples com

sandy laminasets

grande escavação de

a large Ophiomorpha

drapes argilosos nos

and clay drapes.

Ophiomorpha próximo ao

burrow next to the top

foresets. Bioturbações

Bioturbation

topo da foto (seta).

of the picture (arrow).

são comuns.

is common.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

263

Figura 13
Foto do afloramento 2b,
Vila de Sambaituba,
constituído dominantemente de heterolitos
areno-lamosos com
geometria de cunhas
rasas. O martelo marca
a camada de
paraconglomerado
lamoso, muito rico
em fragmentos de
vegetais superiores.

Figure 13
Picture of outcrop
2b - Vila de Sambaituba predominantly
constituted by sandymuddy heterolites with
flat-wedge geometry.
The hammer shows the
muddy paraconglomerate
layer, which is very rich
in plant fragments.

264

Figura 14 - Detalhe do

Figure 14 - Detail of the

heterolito areno-lamoso.

sandy-muddy heterolite.

Ocorrem laminasets

There are sandy

arenosos e drapes argilosos,

laminasets and clay

mud couplets, wavy

drapes, mud couplets,

bedding, ripples com drapes

wavy bedding, ripples with

argilosos nos foresets,

clay drapes in the foresets

localmente ripples

and locally bidirectional

bidirecionais. Bioturbações

ripples. Bioturbations of

de Ophiomorpha em

Ophiomorpha in

destaque. Traços de

evidence. Equilibrium

equilíbrio são comuns.

Traces are common.

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Estas camadas de heterolitos areno-lamosos
apresentam as estruturas wavy, linsen, ripples
bidirecionais locais, e bioturbações por
Ophiomorfa (fig. 14) e níveis com ocorrência de
Chondrites (Renata Guimarães Netto, comunicação pessoal, 2001).
O único depósito de fluxo gravitacional presente
no afloramento é constituído de uma camada de
paraconglomerado de matriz lamosa com clastos de
pelitos, carvão e fragmentos de vegetais superiores.
A interpretação bioestratigráfica destes afloramentos
(2a e 2b) também indica um ambiente costeiro raso,
com influência parálica (Oscar Strohschöen e Rodolfo
Dino, comunicação pessoal, 2001).
O contexto destes dois afloramentos sugere
que o Canyon de Almada se desenvolveu como
uma escavação que atingia a região próxima à
desembocadura de um estuário, no qual chegavam cheias fluviais. O substrato na região era relativamente acentuado, como é indicado pela presença do paraconglomerado intercalado aos depósitos de marés.

O canyon possivelmente estava conectado a um
embayment estuarino, controlado por um gráben,
em meio aos altos do embasamento. O contexto
estuarino é sugerido pela geometria alongada deste
baixo, que fazia a ligação entre o ambiente continental (de onde provêm os sedimentos siliciclásticos e os fragmentos de vegetais superiores) e o
ambiente marinho aberto, situado na atual região
offshore da bacia. O preenchimento da região de
cabeceira também sugere este contexto, pela presença de fácies de marés e também pelas análises
bioestratigráficas e icnofaciológicas que sugerem
um ambiente raso, com influência parálica.
Neste contexto estuarino era amplificado o efeito das marés, que retrabalhavam o sedimento arenoso fino trazido pelos rios nos momentos de deposição normal do sistema flúvio-estuarino. A taxa
de deposição era relativamente alta, como indicado
pela presença de traços de equilíbrio, que tinham
de subir cada vez que aportavam mais alguns centímetros ou milímetros de sedimento arenoso.
Nos períodos de cheia catastrófica o sistema
fluvial que drenava as montanhas circundantes
recebia um enorme volume de sedimentos e água,
aumentando em muito a densidade da corrente,
descendo em grande velocidade ao longo das
encostas íngremes, e desembocando fluxos
turbidíticos na região estuarina da parte proximal
do canyon, erodindo parte dos sedimentos depositados nos períodos “calmos”.
A história dos fragmentos vegetais nos sedimentos indica, também, estas duas etapas no
desenvolvimento da sedimentação nesta região:
os períodos de sedimentação normal do sistema
fluvial, onde a vegetação crescia nas montanhas e
na planície de inundação do rio, e os momentos
de altíssima energia, com as chuvas catastróficas,
em que o rio transbordava furiosamente, erodindo
suas margens e arrancando a vegetação.

• afloramento 3
O afloramento 3, melhor exposição da área,
apresenta uma seção vertical de 11 m. Representa o corte transversal de um pacote arenoso com
6 m de espessura, delineando um conjunto de
canais (fig. 15).

Na base do afloramento estão expostos cerca
de 2,5 m de paraconglomerados de matriz lamosa
com seixos e blocos do embasamento e folhelhos
deformados por slumps. Estes são recobertos por
meio metro de folhelhos cinza-escuros, que apresentam diversos diques de areia, injetados pelos
canais arenosos sobrejacentes.
O pacote de canais arenosos acima dos
folhelhos pode ser subdividido em três unidades menores, com geometria canalizada. Estes
canais apresentam pouca erosão sobre o
substrato, seja nos pelitos basais ou entre os
pacotes arenosos (fig. 16).
O pacote basal, mais espesso, sugere feições
de preenchimento lateral. Entre as camadas arenosas de geometria canalizada ocorrem comumente intervalos centimétricos de pelitos com sand
streaks, que sugerem algum bypass para a fração
arenosa fina e muito fina.
Os canais estão preenchidos por arenitos grossos e médios, maciços ou com cruzadas de baixo
ângulo (e carpetes de tração?), com intraclastos
centimétricos a decimétricos de pelitos (até 50 cm),
geralmente alinhados, passando ao topo, comumente, para arenitos finos, bem a moderadamente selecionados, com laminação plano-paralela ou
de baixo ângulo (fig. 17). Freqüentemente aparecem fragmentos de vegetais superiores e de carvão, mais ricos no topo das camadas.

Figura 15
Foto do afloramento 3,
constituído de
depósitos caóticos na
base (diamictitos e
folhelhos escorregados), recobertos por
meio metro de folhelho
brechado, com injeção
de areia oriunda dos
canais sobrejacentes.
Observar a geometria
canalizada dos pacotes
arenosos e a pouca
erosão basal.

Figure 15
Picture of outcrop 3,
constituted by chaotic
deposits at the base
(pebbly mudstone and
slumped shale), capped
by half a meter of
fractured shale, with
sand injected from the
overlapping channels.
Note the channelized
geometry of the sandy
packs and the little
basal erosion.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

265

Figura 16 - Base do aflora-

Figure 16 - Base of

mento 3, mostrando o

outcrop 3, showing the

contato erosivo de arenitos

erosive contact of coarse

grossos sobre os folhelhos

grained sandstone over

cinza-escuros. Note o aspecto

dark gray shale. Note the

brechado do folhelho. Os

brecciated aspect of the

arenitos grossos mostram

shale. Coarse grained

laminação cruzada de baixo

sandstone show low angle

ângulo (seta), plano-

cross lamination (arrow),

paralelas, e feições sugesti-

plain-parallel lamination

vas de carpetes de tração ou

(suggests traction carpets

bandeamento trativo e

or tractive banding) and

intraclastos centimétricos.

centimetric intraclasts.

No topo destes arenitos laminados são comuns
heterolitos arenito/folhelho delgados, compostos
por camadas centimétricas de arenito fino com
ripples, cujos foresets são recobertos por drapes
lamosos ou microclastos pelíticos. Os níveis pelíticos
deste heterolito dominam no topo das camadas
e apresentam folhelho preto/cinza-escuro, com
algumas lentes e lâminas milimétricas de arenito
fino a muito fino. O topo freqüentemente apresenta-se bioturbado, sendo comum a ocorrência
de traços verticalizados escavados em substrato
firme (Thalassinoides?).
Este afloramento mostra canais turbidíticos
deposicionais de pequena largura, rasos, com pouco bypass para as frações arenosas grossas, que permanecem associadas aos cascalhos. Estes canais foram depositados sobre um substrato instável, como
indicado pelos depósitos caóticos da base desta exposição, que se desenvolveram no interior do canyon
em resposta, possivelmente, a uma alta taxa de deposição de sedimentos lamosos sobre o substrato
inclinado da base da escavação submarina.

• afloramento 4
O afloramento 4 apresenta três corpos de
geometria canalizada, pouco a moderadamente espessos (2 m a 6 m), preenchidos por paraconglomerados de matriz arenosa com seixos e
blocos de pelitos, separados por sedimentos
pelíticos. A base dos conglomerados é muito rica
em intraclastos e tem aspecto brechóide. Os
pelitos sotopostos estão bastante deformados,
brechados, e apresentam diques de sedimentos
grossos, injetados pelos canais sobrejacentes,
com até 60 cm de diâmetro (fig. 18).
Na base do afloramento ocorre um pacote de
4 m de espessura de arenito fino a médio, laminado.

Figura 17 - Detalhe de um

Figure 17 - Detail of a

canal turbidítico arenoso,

sandy turbidite channel,

com base erosiva, grandes

with an erosive base,

intraclastos imbricados e

large imbricated

topo marcado por arenitos

intraclasts and the top

laminados e gradados.

marked by laminated

Afloramento 3.

and graded sandstone
interval. Outcrop 3.

266

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

• afloramento 6
O afloramento 6 apresenta pacotes pelíticos
na parte inferior, encimados por canais rasos
preenchidos por conglomerados e arenitos
grossos. Próximo à base do afloramento ocorrem pelitos intercalados a delgados níveis de a-

Figura 18
Afloramento 4, com
canais arenoconglomeráticos
intercalados a pelitos.
Estes pelitos apresentam-se brechados e
mostram diques de
arenito e conglomerados
(setas) que foram
injetados pelo pacote
depositado da corrente
de turbidez
(sobrepressurizada)
sobrejacente.

Figure 18
Outcrop 4, with sandyconglomeratic channels
intercalated with pelites.
These pelites are
brecciated and show
sandy and conglomerate
dikes (arrows) that were
injected by the
overpassing
(overpressurized)
gravelly-sandy highdensity turbidity current.

renitos finos. Este pacote está escorregado, sendo recoberto discordantemente por turbiditos
dominantemente pelíticos (fig. 19). Estes turbiditos de baixa energia são caracterizados por
camadas delgadas de arenito fino e
hemipelágicos indeformados. Os arenitos apresentam estruturas wavy, drapes argilosos, e
linsen, feições que sugerem a ação de correntes
de fundo, possivelmente relacionadas às marés
ao longo do canyon (fig. 20).
Níveis de arenitos finos com ripples apresentam, comumente, microclastos pelíticos. Estes
depósitos têm possivelmente outra origem, ligados a fluxos hiperpicnais diluídos. Esta associação
com os turbiditos, e não com as correntes de fundo, se deve ao fato de que quase todas as outras
fácies de turbiditos hiperpicnais neste canyon, inclusive conglomerados e arenitos grossos e finos,
apresentam feições trativas e riqueza em clastos
pelíticos (intraclastos) de diversos tamanhos.

Figura 19 - Detalhe de

Figure 19 - Detail of

discordância presente na

the discordance at the

base do afloramento 6,

base of outcrop 6,

indicada pela seta.

indicated by the arrow.

Esta superfície separa

This surface separates

depósitos turbidíticos de

slumped low-energy

baixa energia, que estão

turbiditic deposits

escorregados (slump), de

from younger and

depósitos similares,

similar deposits, that

mais jovens, pratica-

remain practically

mente indeformados.

undeformed.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

267

escorregamento, e que configuram possíveis depósitos de prodelta (figs. 22, 23 e 24). Segue a
descrição e a interpretação das fácies sedimentares,
agrupadas em associações de fácies, o que permite inferências sobre a gênese dos depósitos.

• associação de fácies de turbiditos hiperpicnais

Figura 20 - Afloramento 6.

Figure 20 - Outcrop 6.

Depósitos pelíticos com sand

Pelitic deposits with sand

streaks e ripples com lama no

streaks and ripples with

foreset. Estes sedimentitos

mud in the foresets.

são interpretados como

These sediments are

depósitos de correntes

interpreted as deposits of

turbidíticas hiperpicnais

diluted hyperpicnal

diluídas, com possível

turbiditic currents, with

retrabalhamento por

possible reworking by

correntes de fundo controla-

bottom currents controlled

das pela amplificação de

by the amplification of the

marés no interior do canyon.

tides inside the canyon.

Esta seção é recoberta por dois espessos pacotes de turbiditos de alta energia (3 m a 4 m),
com base erosiva, constituídos de arenitos grossos e paraconglomerados de matriz arenosa, ricos em intraclastos argilosos. Entre estes pacotes
de alta energia aflora um intervalo com cerca de
2 m de espessura, caracterizado por turbiditos
de baixa energia, dominantemente pelíticos, com
algumas camadas arenosas centimétricas e
decimétricas intercaladas.

seção de subsuperfície amostrada pelos
testemunhos de três furos de sondagem
Foram efetuados três furos de sondagem: ao
lado do afloramento 2a (Furo 01), junto ao afloramento 3 (Furo 02) e afloramento 4 (Furo 03),
que cortaram cerca de 603 m de rocha no total,
recuperando, em média, cerca de 65% da seção
perfurada (fig. 21). As fácies amostradas em
subsuperfície são basicamente as mesmas que se
encontram na seção aflorante: conglomerados,
arenitos e pelitos. Pacotes de arenitos e conglomerados turbidíticos se intercalam a pacotes argilosos que estão geralmente deformados por

268

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Os turbiditos hiperpicnais estão representados
por fácies conglomeráticas e arenosas, cujos pacotes têm uma espessura (recuperada) na faixa de
2 m a 5 m. É comum que estes pacotes mostrem
uma tendência de granodecrescência ascendente, com conglomerados na base, arenitos grossos
e muito grossos na parte intermediária e arenitos
mais finos para o topo. Uma das características
comuns nestes conglomerados e arenitos
turbidíticos é a presença muito constante da tração em quase todos os depósitos (fig. 25).

• 1 - fácies de ortoconglomerados e paraconglomerados
de matriz arenosa
Dentre os conglomerados podem-se distinguir
ortoconglomerados e paraconglomerados, fácies
que estão freqüentemente associadas. Os ortoconglomerados são polimíticos, com seixos e grânulos de diversas rochas do embasamento
(granitóides, sienitos, gnaisses, xistos), normalmente alinhados ou imbricados. Os paraconglomerados possuem matriz arenosa muito grossa ou grossa, são maciços ou apresentam orientação dos
clastos de embasamento ou dos intraclastos argilosos. Mostram freqüentemente uma tendência
de organização para o topo das camadas,
gradando aos ortoconglomerados. A base das
camadas apresenta contato erosivo com o
substrato. As fácies conglomeráticas passam, normalmente, em direção ao topo, para arenitos
maciços ou laminados.
Estes conglomerados representam os depósitos turbidíticos de mais alta energia no canyon,
tendo sido depositados por correntes de turbidez
cascalhosas de alta densidade. As fácies maciças
e a presença de injeção de cunhas cascalhosas
no substrato, como observado nos afloramentos,
sugerem a existência de uma camada basal
sobrepressurizada, que evoluía para fácies
melhor selecionadas, geradas pelo escape brus-

Figura 21
Mapa de localização dos
afloramentos e dos três
furos de sondagem que
realizaram as
testemunhagens deste
projeto. Figura
modificada de Bruhn e
Moraes (1989).

Figure 21
Location map of the
outcrops and wells from
which the cores of this
project were cut. Figure
modified from Bruhn
and Moraes (1989).

co de fluidos desta camada basal, desenvolvendo uma camada superior de alta turbulência. A
passagem do fluxo turbulento sobrepassante
desenvolve a tração sobre os cascalhos no leito,
produzindo fácies com alinhamento de clastos e
ortoconglomerados. O restante da carga arenosa prossegue sua viagem na corrente de turbidez, depositando sua carga ao desacelerar, desenvolvendo as fácies turbidíticas arenosas.

•2 - fácies de arenitos grossos e muito grossos e arenitos
de grão fino
Os arenitos presentes na seção estão representados por fácies de alta energia, com granulação
grossa a muito grossa, e por fácies de baixa a moderada energia, nas quais os arenitos mostram
grãos dominantemente finos e médios/finos.
Nas fácies mais grossas dominam arenitos
com estratificação cruzada, cruzadas de baixo
ângulo e laminação plano-paralela, com os seixos e grânulos presentes geralmente alinhados.
Ocorrem, também, fácies grossas maciças ou
com laminação incipiente, onde, porém, os
clastos e grãos mais alongados mostram-se
alinhados. Comumente estes arenitos mais
grossos passam ao topo para arenitos finos a
médios, bem selecionados, com laminação plano-paralela onde os laminasets são marcados
pela alternância de lâminas de arenito fino
bem selecionado com lâminas muito ricas em

microclastos de pelitos e/ou fragmentos vegetais. Ocorrem também, freqüentemente, níveis
de arenito fino com ripples associados aos intervalos com laminação plano-paralela (fig. 26).
O topo dos arenitos grossos apresenta comumente traços de Ophiomorpha (fig. 27),
enquanto os arenitos finos podem mostrar
traços de equilíbrio, passando a pelitos com
lentes arenosas ou níveis com wavy bedding.
Os depósitos mais grossos representam o produto de correntes de turbidez arenosas de alta
densidade, que evoluíram dos fluxos turbidíticos
conglomeráticos, dos quais foram segregados.
Uma característica comum em sistemas hiperpicnais (Mutti et al. 2003), e que está presente nos
turbiditos do Canyon de Almada, é a proximidade com sistemas flúvio-deltaicos, a presença freqüente de fragmentos de vegetais continentais e
a existência de feições trativas (cruzadas de diversos tipos, carpetes trativos e alinhamento ou
imbricação de clastos), por vezes desenvolvendo
um bandeamento granulométrico com sucessivos
níveis de grãos mais grossos alternando-se com
níveis de grãos menores, sem que haja uma parada deposicional. Estes níveis mais grossos, chamados de picos de cheia pelo professor Mutti (comunicação pessoal, 2002), resultam de oscilações
na energia do fluxo e estão possivelmente ligados
a variações na descarga do fluxo de cheia que dispara a corrente de turbidez hiperpicnal. Estes
fluxos têm, provavelmente, uma duração longa.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

269

Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1.

270

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.

Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1.

Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

271

Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2.

272

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.

Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2.

Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

273

Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3.

274

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.

Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3.

Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

275

Figura 25 - Fácies trativas

Figure 25 - Common

comuns nos depósitos

tractive facies from high-

hiperpicnais de alta energia

energy hyperpicnal deposits

do Canyon de Almada.

of the Almada Canyon.

Figura 26
Depósitos turbidíticos
hiperpicnais de baixa
energia. Observe a
passagem de intervalos
com ripples para
laminasets com
repetição de níveis
microgradados (arenito
fino até lama). Furo 2.

Figure 26
Low-energy hyperpicnal
turbiditic deposits.
Note the passing of
intervals with ripples
into lamina sets with
repetition of
micrograded levels
(fine sand up to mud).
Well 2.

Os turbiditos arenosos mais finos desenvolvemse pela diluição das correntes turbidíticas arenosas de alta densidade, como pode ser observado
em algumas camadas onde estas fácies finas se
desenvolvem, transicionalmente, no topo dos turbiditos de grão mais grosso.

276

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

A ocorrência de traços fósseis como Ophiomorpha
e de traços de equilíbrio no topo destes arenitos indica que as correntes hiperpicnais perderam a condição de transportar um enorme volume de sedimentos e passaram a levar quantidades menores ao longo do canyon. Estes sedimentos acumularam-se sobre os organismos que residem no substrato, fazendo com que estes subissem até a nova superfície,
que estaria agora alguns poucos centímetros ou milímetros acima, desenvolvendo traços de equilíbrio
pela necessidade de se adaptarem, repetidamente,
à chegada paulatina de sedimento arenoso. Os traços de Ophiomorpha sugerem um substrato já estabilizado, com a existência de correntes junto ao
fundo que permitiam a oxigenação, com o organismo ocupando o substrato para morar e se esconder
de predadores.
Se durante os períodos de cheias as correntes
produzem eventos catastróficos que causam a
morte de organismos que habitam o canyon, nos
períodos de diminuição da energia fluxos mais lentos e diluídos circulam no canyon, trazendo mais
oxigênio e nutrientes para os organismos. Traços
de moradia como Ophiomorpha e traços de equilíbrio no topo de turbiditos com granodecrescência (desde conglomerados até arenitos finos) indicam que estes fluxos hiperpicnais declinantes devem possuir uma longa duração, capaz de estimular organismos a desenvolverem estratégias de
moradia e de equilíbrio no substrato. A rápida
chegada de sedimentos com as correntes de turbidez estimularia traços de escape, e não estas
estratégias que visam a uma ocupação mais duradoura do substrato.
A fase de baixa energia de cheias hiperpicnais
acaba funcionando como verdadeiras correntes de
fundo no canyon, de difícil distinção, com os dados
atuais, de correntes de marés amplificadas que possam atuar no interior de um canyon submarino.

• associação de fácies de depósitos lamosos de
preenchimento de canyon
A maior parte da seção amostrada pelos três
testemunhos cortados nos furos de sondagem é
constituída de sedimentos argilosos. Estes sedimentos atingem espessuras contínuas de pelo
menos 30 m, caracterizados por fácies de folhelhos

sílticos, siltitos e paraconglomerados de matriz
lamosa (também chamados de lamitos seixosos ou
diamictitos). Na maior parte estes depósitos estão
remobilizados, reconhecendo-se depósitos de
slump, com folhelhos e siltitos com feições de
escorregamento, e depósitos de paraconglomerados lamosos gerados por debris flows, configurando depósitos caóticos com dezenas de metros
de espessura.

Figura 27
Escavação de
Ophiomorpha no topo de
turbidito de grão grosso.
Note a parede lineada da
escavação, feita para dar
sustentação às paredes da
moradia. Períodos com
maior circulação de
correntes no fundo do
canyon propiciaram uma
situação ideal para estes

• 1 - fácies de folhelhos cinza-escuros e siltitos blocosos
Os folhelhos são cinza-escuros ou pretos,
apresentam boa fissilidade quando ainda in situ,
porém geralmente apresentam-se quebradiços,
pela deformação imposta por slump, quando
estão bastante brechados, e por vezes mostram
microfalhamentos e dobras (figs. 28 e 29). Possuem níveis ricos em fragmentos de vegetais
oriundos do continente, escamas de peixes,
grandes conchas e conchas de gastrópodos
(fig. 30). Estes pelitos são difíceis para datação,
pois são normalmente estéreis para nanofósseis
e foraminíferos. Isto se deve, possivelmente, ao
grande aporte sedimentar de siliciclásticos
nesta região. Nesse contexto parece ocorrer a
diluição do conteúdo destes fósseis marinhos em
meio ao grande volume terrígeno. Acredita-se
que este conteúdo já seja originalmente baixo,
pois esse ambiente é bastante instável, com o
canyon atuando como uma zona de passagem
de sedimentos.
Geralmente os pelitos apresentam baixo
grau de bioturbação, mas, localmente, estão muito bioturbados, sobretudo quando há um maior
teor de areia intercalada aos folhelhos.
A icnodiversidade é baixa, dominando formas
simples com escavações horizontais (Planolites),
o que sugere algum stress ambiental, oriundo,
possivelmente, da variação de salinidade
ambiental, devido à chegada de grandes massas
de água doce trazidas pelas cheias fluviais até as
cabeceiras estuarinas do canyon e/ou devido à
grande taxa de deposição e enorme volume de
finos suspensos nas águas no interior do canyon.
Em alguns intervalos foram observados traços de
pastagem geométricos (fig. 31).

organismos sobreviverem.

Figure 27
Ophiomorpha burrow at
the top of a coarse
grained turbidite. Note
the lined wall built to
provide support to the
animal’s house. Periods
with more current
circulation at the canyon
bottom have created the
ideal conditions for these
organisms to survive.

Figura 28
Prováveis sedimentos de
prodelta escorregados
(slump), caracterizados
por folhelhos sílticos,
micáceos, com sand
streaks e fragmentos de
vegetais superiores. A
laminação, com alto
ângulo de mergulho e por
vezes dobras, caracteriza
estas fácies de slump.

Figure 28
Probable prodelta
slumped sediments,
characterized by siltic,
micaceous shale, with
sand streaks and plant
fragments. The
lamination with a high
dip angle and sometimes
with the presence of
folds characterizes these
slump facies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

277

Figura 29
Microfalhas desenvolvidas pela deformação
por slump em prováveis
sedimentos de prodelta
escorregados.

Figure 29
Microfaults developed
by the deformation
caused by slumping in
probable prodeltaic
sediments.

Figura 31 - Traço de

Figure 31 - Geometric

pastagem geométrico

grazing trace (arrow)

(seta), desenvolvido em

developed in probable

prováveis fácies de lamas

prodeltaic muds that

prodeltaicas que preen-

filled the canyon.

chem o canyon.

Figura 30
Concha de gastrópode
(seta) em sedimentos de

Os siltitos estão associados aos folhelhos, sendo geralmente maciços, blocosos, de cor cinzaclaro, localmente com fragmentos vegetais.

prodelta levemente
escorregados (slump).
A ocorrência de
macrofósseis nestas
fácies lamosas é
relativamente rara.

Figure 30
Gastropode shell (arrow)
in slightly slumped
prodelta sediments. The
occurrence of
macrofossils in these
muddy facies is
relatively rare.

• fácies de fluxos de detritos lamosos
Os depósitos de debris flows (fluxos de detritos) são caracterizados por paraconglomerados de
matriz lamosa, com teor variável de areia (fig. 32).
Ocorrem tanto lamitos seixosos, pretos a cinzaescuro, com matriz argilosa e seixos de embasamento dispersos, como paraconglomerados de
matriz lamosa rica em areia, com seixos de embasamento e clastos de pelitos.

• deposição dos pelitos e sua remobilização no canyon
O registro sedimentar dos sedimentos argilosos conta duas fases da história deste canyon: as
etapas de acumulação dos finos e a de remobilização destes sedimentos talude abaixo, ao longo
do talvegue do canyon.
A acumulação dos finos está relacionada às
fases de menor energia do sistema, quando o sis-

278

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figura 32 - Paraconglomerados de matriz lamosa-arenosa,

Figure 32 - Paraconglomerates with a muddy-sandy

ricos em clastos do embasamento e intraclastos pelíticos.

matrix, rich in basement clasts and pelitic intraclasts.

Juntamente com os pelitos escorregados (slumps) estes

Together with slumped shales these debrites

depósitos de debris flows constituem as fácies caóticas que

constitute the chaotic deposits, which are the thickest

possuem a maior espessura na seção testemunhada na área

component of the cored sections sampled from the

emersa da Bacia de Almada.

emerged area of the Almada Basin.

tema flúvio-deltaico-estuarino recebia descargas
normais, desenvolvendo, possivelmente, bayhead
deltas nas partes apicais do estuário, que avançavam para o interior do canyon. A sedimentação
arenosa era então restrita às porções proximais
do sistema, e os finos em suspensão decantavam
na região prodeltaica ou eram levados adiante,
para o ambiente marinho, através das correntes
de baixa energia atuantes no canyon e pela agitação imposta pelas correntes de marés e ondas.
Nos períodos de energia um tanto maior depositaram-se delgadas camadas de turbiditos de
grão fino, gradados e laminados, intercalados aos
pelitos, sugerindo a chegada de correntes hiperpicnais diluídas num contexto de talude prodeltaico, onde cheias do sistema fluvial disparavam
estas descargas hiperpicnais de pequeno volume
e energia. A presença comum de fragmentos de
vegetais superiores nos pelitos é também um
registro destes eventos de cheia, quando parte
do sedimento e da vegetação presentes nas planícies de inundação do sistema fluvial e no plano
deltaico eram incorporados ao fluxo anormal do

rio, que extravasava seu canal, invadindo e
erodindo áreas normalmente protegidas de correntes mais enérgicas.
O desenvolvimento dos pacotes caóticos neste canyon deveu-se, provavelmente, ao acúmulo
de grandes espessuras destes sedimentos finos,
plásticos, ricos em água, sobre o substrato inclinado do talvegue. A reativação de algumas falhas durante a evolução da feição erosiva pode
ter contribuído para a instabilização dessas massas de sedimento.
Os pacotes de turbiditos hiperpicnais de alta
energia registram a chegada de sedimento
grosso areno-conglomerático ao canyon, em eventos de cheias mais possantes que aqueles registrados
pela sedimentação pelítica e seus delgados
turbiditos finos associados. Parte destes turbiditos
e dos pelitos amostrados pelos testemunhos
pode ser fácies laterais, gerada durante o extravasamento (overbank) destes fluxos turbidíticos canalizados de maior energia. Todavia, esta relação
não foi possível ser constatada com o estudo dos
testemunhos e dos afloramentos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

279

petrografia dos arenitos e
conglomerados
O estudo petrológico detalhado dos arenitos
e conglomerados da Formação Urucutuca, amostrados pelos testemunhos nas três sondagens, foi
realizado como parte da dissertação de mestrado
(em andamento) da geóloga Cândida Menezes,
orientada pelo professor Pedro de Cesero, da
UERJ. Este trabalho compreendeu o estudo petrográfico de proveniência e diagênese destes reservatórios siliciclásticos.
As amostras de arenitos e conglomerados foram separadas em três classes granulométricas:
arenitos grossos e conglomerados; arenitos médios; e arenitos finos a muito finos. Estas foram
caracterizadas quanto à sua composição detrítica,
porosidade e evolução diagenética.
Quanto à composição, estas rochas são arcósicas, sendo os k-feldspatos, quartzo monocristalino, fragmentos de rochas plutônicas e
gnáissicas os seus principais constituintes (fig. 33).
A proveniência destas rochas corresponde ao
ambiente de embasamento soerguido, na classificação de Dickinson. Neste ambiente, as principais fontes de material sedimentar para a Formação Urucutuca foram as rochas graníticas alcalinas, sem metamorfismo nem deformação, da
Suíte Intrusiva Itabuna. Esta área-fonte provavelmente apresentava um relevo bastante elevado
nas proximidades da bacia de deposição, o que
possibilitou a preservação de alguns fragmentos
bastante instáveis sob condições intempéricas.

Figura 33

Os processos diagenéticos de substituição e
dissolução modificaram a composição original das
rochas da Formação Urucutuca. Houve perda
principalmente no conteúdo de feldspatos,
fragmentos líticos finos, minerais acessórios
e bioclastos. Entretanto, as modificações diagenéticas não foram suficientemente fortes para
alterar significativamente a razão quartzo/
feldspato e, conseqüentemente, a classificação
composicional arcósica original. A intensidade da
diagênese foi controlada fortemente pelo teor
de matriz e, logo, pela porosidade das rochas.
Os principais constituintes diagenéticos dos
arenitos e conglomerados são a anidrita, a dolomita (fig. 34) e a calcita, que foram formados precocemente nos poros. A partir da precipitação inicial de um destes componentes, os arenitos desenvolveram sete paragêneses distintas. A variação na composição das paragêneses foi controlada pela proporção de mistura da água do mar e
da água meteórica, possivelmente dentro do ambiente estuarino estabelecido na região das cabeceiras do canyon.
Posteriormente, houve um soerguimento da
porção proximal da Bacia, que expôs estas rochas
a processos de telodiagênese continental, que
geraram a dissolução parcial dos feldspatos
(fig. 35), minerais pesados, bioclastos e fragmentos líticos finos e a precipitação de caulinita nos

Diagrama triangular com a
plotagem dos pontos de
composição lida em lâmina

Figura 34 - Esquerda:

Figure 34 - Left: anidrite

cristais de anidrita em

crystals in contact with

contato com feldspato

feldspar (40x – LP). Right:

(40x – LP). Direita: mesma

the same view, showing

tomada, mostrando a

the porosity of the rock

porosidade da rocha em

in blue (40 x – LN).

azul (40x – LN). A

Dolomite is the main

Triangular diagram

dolomita é o principal

cement present in

displaying the composition

cimento nos arenitos e

sandstones and

read in thin sections from

conglomerados e

conglomerates and

cores of the Urucutuca

freqüentemente substitui

frequently replaces

Formation sandstones in

os feldspatos.

feldspars.

delgada dos arenitos da
Formação Urucutuca,
testemunhados no Canyon
de Almada.

Figure 33

the Almada Canyon.

280

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Figura 35 - Grãos de

Figure 35 - Feldspar grains

feldspato com dissolução

with partial dissolution and

parcial e desenvolvimento

development of secondary

de porosidade secundária

porosity (20x – LP).

(20x – LP). Esta dissolução

This dissolution can bring

pode propiciar boa

about a good permeability

qualidade permoporosa para

and porosity quality for

estes reservatórios.

these reservoirs.

poros. A cimentação precoce, aliada a uma fábrica de composição muito resistente, ajudou a evitar a perda de porosidade durante o soterramento.
A cimentação não fechou por completo os poros
das rochas, e foi seguida por um evento importante de geração de porosidade secundária. Estes
fatores combinados conferem aos depósitos siliciclásticos da Formação Urucutuca um bom potencial para reservatórios.

conclusões
O Canyon de Almada desenvolveu-se em resposta a movimentações de antigas falhas do embasamento durante o Cretáceo, gerando zonas
de fraqueza que condicionaram a erosão subaérea
e submarina e a captação de sistemas fluviais. Estes sistemas de falha atuaram dominantemente
como sistemas transcorrentes durante a fase rifte
e no Albiano, ativadas em função de fases
compressivas N-S e E-W. Já para a época de deposição da Formação Urucutuca, os falhamentos
foram reativados como falhas normais, gerando
um gráben alongado que controlou o canyon.

Este conduto submarino se propagava desde
o continente, onde possivelmente condicionava
um estuário entre montanhas, até a parte profunda da bacia. A região estuarina recebia descargas fluviais de baixa energia, que marcavam a
sedimentação “normal” do sistema, e descargas
de cheias com energia extremamente elevada,
quando o sistema fluvial disparava correntes de
turbidez hiperpicnais. Nos estágios de sedimentação normal do sistema, controlados por períodos de chuvas normais, desenvolvia-se o sistema
flúvio-deltaico-estuarino, com a fração arenosa
sendo restrita à porção proximal da bacia, nas
proximidades das cabeceiras do canyon. Nos períodos de chuvas catastróficas, com grandes volumes de precipitação num curto período de tempo, as cabeceiras estuarinas do canyon recebiam
estas flash floods vindas das montanhas
circundantes, disparando fluxos turbidíticos
canyon (fig. 36). O controle destas chuvas é possivelmente condicionado por ciclos climáticos de
alta freqüência (milhares de anos).
A área montanhosa circundante possuía uma
topografia elevada que propiciava a grande aceleração das torrentes fluviais nas encostas, o que
contribuía para gerar fluxos de alta velocidade,
capazes de incorporar muito sedimento e elevar a
densidade da corrente que adentrava a bacia pelo
estuário. A existência desta área-fonte elevada é
sugerida por evidências de diferentes métodos
geológicos, tais como:
• presença de grandes fragmentos do embasamento nos conglomerados;
• preservação de fragmentos líticos bastante instáveis;
• contexto compressivo/transpressivo atuante
nesta região logo antes da implantação da
sedimentação Urucutuca;
• dados de traços de fissão de apatita
(Valeriano et al. 2004) que sugerem uma
fase de soerguimento importante, cuja idade (Campaniano-Maastrichtiano) é coincidente com a idade dos turbiditos.
Depósitos anteriormente considerados como
levees são aqui re-interpetados como depósitos
costeiros, dominados pela ação das marés, em
função das fácies e das geometrias presentes.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

281

agradecimentos

Figura 36
Esquema de preenchimento do Canyon de

À Petrobras pela oportunidade de realizar e publicar este estudo, e, em particular, pelo apoio gerencial,
aos geólogos Edison J. Milani, Edmundo J. J. Marques, Mário Carminatti, Sergio Michelucci, Ciro Jorge
Appi, Sylvia dos Anjos e João Cláudio J. Conceição.
As discussões com diversos colegas contribuíram para este projeto: Hamilton Duncan Rangel,
Luiz Carlos Chaves Novais, Eduardo J. De Maman,
Carlos H. L. Bruhn e diversos colegas das unidades
da Bahia e Espírito Santo.
A Geraldo Magela e Rozendo Carvalho pela manutenção dos testemunhos e a Gustavo Antunes
Pimentel pela colaboração na sua descrição.
Aos professores doutores Carlos Alberto Dias,
da UENF, coordenador geral deste projeto, e Antonio Thomaz Filho, coordenador pela UERJ.

Almada: (a) sedimentação normal do
“dia-a-dia” de um
sistema flúvio-estuarino
que é eventualmente
pontuada (b) por fluxos
de massa –
escorregamentos e
fluxos de detritos. Este
padrão de sedimentação
é radicalmente quebrado
(c) quando grandes
cheias fluviais aportam
no estuário, erodindo e
destruindo o “delta
normal” e despejando
um enorme volume de
sedimentos ao longo do
canyon, através de
correntes de turbidez de
alta energia.

referências bibliográficas

Figure 36
Depositional model
scheme of the Almada
Canyon: (a) normal

BRUHN, C. H. L. Canyon-filling, turbidite channellevee complexes from the lower maastrichtian
Urucutuca Formation, Almada Basin. Rio de Janeiro: PETROBRAS. E&P. GERER. GECAR, 1999. Relatório interno. Mobil/Unocal Field Trip Almada Basin,
Bahia State, Northeastern Brazil.

sedimentation of the
daily life of a fluvioestuarine system that is
occasionally interrupted
by (b) mass flows –
slumps and debris flows.
This sedimentation
pattern is radically
broken (c) when huge
fluvial floods take place,
arriving at the estuary,
eroding and destroying
the “normal delta” and
discharging a great
volume of sediments
along the canyon
through high energy
turbidity currents.

282

O contexto deposicional é bastante raso na porção oeste do canyon (cabeceira), e a seção tornase progressivamente mais profunda para leste,
onde ocorrem turbiditos hiperpicnais canalizados,
associados a depósitos de slumps e debris flows.
As cheias fluviais levaram ao desenvolvimento de
turbiditos mergulho abaixo, como aqueles amostrados pelo poço 1-BAS-36. Estes reservatórios
mostram uma forte cimentação carbonática nos
testemunhos sacados na parte emersa da bacia,
mas a possível relação destes cimentos com a mistura de águas no contexto estuarino das cabeceiras do canyon e a existência de etapas de dissolução dos cimentos e de parte do arcabouço podem ter permitido o desenvolvimento de fácies
com melhor qualidade permoporosa na parte
offshore da bacia, na parte intermediária e distal
deste canyon submarino e sua desembocadura.

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

______; MORAES, M. A. S. Turbiditos da Formação
Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laboratório de campo para estudo de reservatórios canalizados. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p 235-267, 1989.
CARVALHO, K.W.B. Geologia da Bacia Sedimentar
do Rio Almada. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-55, jan./mar. 1965.
CEIA, M. A. R.; CARRASQUILLA, A. A. G.; TRAVASSOS,
J. M. Georadar (GPR) no Afloramento da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofísicas. Macaé: UENF. 2004. p.70-89.
COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS. Programa Levantamentos Geológicos Bási-

cos do Brasil: Itabuna. Folha SD.24-Y-B-VI. Estado
da Bahia. Escala 1:100000. Brasília, DF, 1997. 276 p.
DALY, R. A. Origin of submarine canyons. American
Journal of Science, New Haven, Conn., v. 31,
p. 401-420, 1936. 5th ser.
D’AVILA, R. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; FERREIRA, E. A.
Reinterpretação do Canyon de Almada. In: SIMPÓSIO
DE SEDIMENTOLOGIA E ESTRATIGRAFIA: APLICAÇÃO DOS ESTUDOS DE ROCHA NAS ÁREAS DE EXPLORAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA PRODUÇÃO,
1., 2002, Vitória. Resumos do... Rio de Janeiro:
PETROBRAS. RH. UC, 2002.
D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA FILHO,
J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO, D. C.;
LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.; FERREIRA,
E. A. Fácies e modelo deposicional do Canyon de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Bacia
de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e geofisicas.
Macaé, UENF. 2004. p. 41-69.
FERREIRA, E. A. Evolução Tectono-Sedimentar das
fases pré-rift e rift da Bacia do Rio Almada, Estado da Bahia, Brasil. Rio de Janeiro: UERJ, 2003.
Dissertação (Mestrado).
HEEZEN, B. C.; MENZIES, R. J.; SCHNEIDER, E. D.;
EWING, W. M.; GRANELLI, N. C. L. Congo submarine
canyon. In: WHITAKER, J. H. (Ed.). Submarine
canyons and deep-sea fans: modern and ancient.
Stroudsburg, Pa.: Dowden, Hutchinson and Ross,
1976. p. 43-59.
J. NETTO, A. S. J.; SANCHES, C. P. Roteiro Geológico
da Bacia de Almada, Bahia. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 21, n. 2, p. 186-198. 1991.
LIMA, C. C. Expressions topographiques et
structurales de l’etat de compression géneralisée
au sein de plaque sud-américaine. Rennes: Université
de Rennes I, 1999. 369 p. Tese (Doutorado).
LIMA, C.; LIMA NETO, F. F.; QUEIROZ, C. L.;
ALMEIDA, C. G.; RODRIGUES, A. R.; GAMA, A. V.
S.; BRAGANÇA, R. S. N. Intraplate compression
across South America: a key element for basementinvolved Meso-Cenozoic tectonics of Brazilian mar-

ginal basins. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOFÍSICA, 8., 2001, Rio de Janeiro. [Trabalhos
apresentados]. [S.l.: s.n.], 2001.
MENDES, M. P. Evolução, análise estratigráfica e
sistemas deposicionais turbidíticos em
paleocânions submarinos : exemplos de Regência (ES)
e Almada (BA). Porto Alegre: Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, 1998. 229 f. Dissertação (Mestrado).
MILLIMAN, J. D.; SYVITSKI, J. P. M. Geomorphic/
tectonic control of sediment discharge to the ocean:
the importance of small mountainous rivers. Journal
of Geology, Chicago, v. 100, p. 525-544. 1992.
MULDER, T. ; SYVITSKI, J. P. M. Turbidity currents at
river mouths during exceptional discharges to the
world oceans. Journal of Geology, Chicago, v. 103,
p. 285-299. 1995.
______.; ______.; MIGEON, S.; FAUGÉRES, J. C.;
SAVOYE, B. Marine hiperpicnal flows: initiation,
behavior and related deposits. Marine and
Petroleum Geology, Amsterdam, v.20, n. 6/8,
p. 861–882, jun./sept. 2003.
MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C.
The importance of ancient fluvio-deltaic systems
dominated by catastrophic flooding in tectonnically
active basins. Memorie di Scienze Geologiche,
Itália, v. 48, p. 233–291. 1996.
______.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; ANGELLA, S.;
DI BIASE, D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and
turbidite sedimentation of ancient foreland basins.
Marine and Petroleum Geology, Amsterdam, v. 20,
n. 6, p. 733–755. jun. 2003.
______.; ______.; REMACHA, E.; MAVILLA, N.;
ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from an
outcrop perspective. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999. p. 93.
(American Association of Petroleum Geologists.
Continuing Education Course Note, 39).
NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W. Initiation processes
and flow evolution of turbidity currents: implications
for the depositional record. In: OSBORNE, R. H. (ed.).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

283

From shoreline to Abyss: Contributions in Marine
Geology in Honor of Francis Parker Shepard.
Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1991.
p. 207 - 230.
PICHA, F. Ancient Submarine Canyons of tethyan
Continental Margins, Czechoslovakia. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 63, n. 1 , p.67-86, 1979.
PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of
turbidity currents: outcrop evidence for Eocene
hyperpycnal flow turbidites. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v.165, n. ½, p. 29–52, mar. 2004.
SHEPARD, F. P. Canyons beneath the seas. Scientific
Monthly, Amsterdam, v.37, p. 31-39, 1933.
______. Submarine canyons: Multiple causes and longtime persistence. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 65,
p.1062-1077. 1981.
______.; EMERY, K. O. Congo submarine canyon and
fan valley. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 57, p.16791691. 1973
S P E N C E R , J . W. S u b m a r i n e v a l l e y s o ff t h e
American coasts and in the North Atlantic:
Geological Society America Bulletin, Boulder,
Colo., v.14, p. 207-226. 1903.
T. NETTO, A. S.; FILHO W., J. R. ; FEIJÓ, F. J. Bacias
de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
p. 173-184. 1994.
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.;
FACURI, F.; DOURADO, F.; A. NETTO, P. R. Geologia
e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofisicas. Macaé: UENF, 2004 p. 3-37.
WEGENER, A. The origin of continents and oceans.
New York: Dutton, 1924. 212 p.

284

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

expanded abstract
In the continental portion of the Almada Basin
outcrops of canyon filling deposits are represented by
turbidite channels and associated facies from Urucutuca
Formation. The canyon - semi-exumated – eroded
basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.
The field study of the outcropping and cores obtained
in adjacent perforations lead to the understanding of
the facies and processes that controlled the deposition
of these channelized turbidites that can be compared
to the reservoirs of many oil fields in Brazil. The
prolongation of this canyon to offshore is well observed
in seismic sections. The Almada canyon is a submarine
conduct of tectonic origin that was enlarged by the
repeated passing of turbidity currents. During the rift
phase and the Albian period, compressive events
reactivated old NE and NW faults in the basement as
transcurrent fault systems. The continuation of these
stresses, from the Cenomanian to the Maastrichtian
periods, developed normal faults that controlled a
submarine canyon that connected the continent, where
an estuary was formed between the mountains, to
the deep region of the basin. The estuarine region
received low energy fluvial discharges, which
characterized the “normal” sedimentation of the
system and also discharges of extremely high energy,
when the fluvial system formed hyperpicnal turbidity
currents. In the normal sedimentation stages of the
system, controlled by average rain periods, the fluviodeltaic-estuarine system was developed, with the sandy
fraction restricted to the proximal portion of the basin,
in the proximities of the canyon head. During the
turbiditic sedimentation stages the Almada Canyon
received a large mass of sediments brought by many
catastrophic fluvial floods originated from the
surrounding mountains. In these events, characterized
by extremely heavy rains, a large volume of
precipitation took place during a short period of time,
thus floods were developed that may have lasted for
many days. These periods of “normal” rains alternated
with “catastrophic” rains were possibly conditioned by
high frequency climatic cycles (thousands of years).
The hyperpicnal flows originated from fluvial floods
evolved as turbidity currents, thus causing erosion of
the substrate and carrying a large volume of sediments
into the basin. Hyperpicnal turbidity currents can
develop long lived systems that deposit their load far
beyond the typical depositional zones of normal fluviodeltaic systems (mouth bars and deltaic front lobes),

carrying their sediments to deeper regions of the basin,
to the platform or slope (ramp) regions. These turbidites
are characterized by the widespread presence of
tractive facies, with energy oscillations marked by
coarser intervals (“flood peaks”), the amalgamation
of the sandy packages, the recurrence of flows in
relatively short intervals indicated by load and flame
structures, subangular and angular quartz and feldspar
grains, little or not reworked, as well as the presence
of coal and plant fragments.
Deposits that were previously considered as levees
have been reinterpreted herein as relatively shallow
water coastal deposits, reworked by tidal action, as
indicated by facies, ichnofacies and the geometric
relationship of the beds, as well as by the shallow
context indicated by the paleontological analysis of
foraminifers and palinomorphs. These tide influenced
shallow water deposits are well characterized in the
western portion of the canyon (head). The section then
becomes progressively deeper to the east, where
channelized hyperpicnal turbidites occur. A part of the
currents load has been deposited in the canyon, filling
turbiditic channels with conglomerates and sandstones.
In a deep direction, these turbiditic channels can be
traced to the offshore part of the basin, where they
have been sampled by oil wells and present a typical
channelized geometry in seismic sections. In deeper
portions of the canyon these turbidites of moderate to
high efficiency are intercalated with slumps and debris
flows. These chaotic deposits were formed by the
resedimentation of prodeltaic pelites of the “normal”
sedimentation phases or by thin deposits of low density
turbid plumes associated to turbiditic flows. The
surrounding mountain area probably had an elevated
topography that allowed a big acceleration of the fluvial
torrents over the slopes. This has contributed to
generate high velocity flows that were capable of
incorporating a lot of sediment, increasing the density
of the current that entered the basin through the
estuary. The existence of this nearby elevated sourcearea is suggested by evidences of different geological
methods, such as: 1) presence of large fragments of
the basement in the conglomerates; 2) preservation
of quite unstable lithic fragments; 3) compressive /
transpressive context acting in this region right before
the implantation of Urucutuca Formation’s
sedimentation; 4) apatite fission track data that suggest
an important uplift phase, whose age (CampanianMaastrichtian) matches the age of turbidites. These
reservoirs show a strong carbonate cementation by

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004

285

dolomite and calcite in the samples of the cores cut
from the emerged part of the basin. There is a possible
relationship of these cements with the mix of fresh
and marine waters in the estuarine context of the
canyon heads. This cementation resulted in bad quality
sandstone and conglomerate reservoirs, with low
porosities and permeabilities. Nevertheless, the
sandstones and conglomerates have presented
dissolution of grains, mainly feldspars and bioclasts,
that may have allowed the development of facies with
a better permo-porous quality in the intermediate, distal
and mouth deposits of this submarine canyon, located
in the offshore part of the basin.

autor

author
Roberto Salvador Francisco d'Avila
Unidade de Negócio de Exploração
Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: rdavila@petrobras.com.br

Nascido em 1964, em Porto Alegre, RS, formado em Geologia pela
UFRGS em 1985, ingressou na Petrobras em 1986. Trabalhou no acompanhamento geológico da Bacia de Campos e nos laboratórios de geologia das bacias de Campos e Espírito Santo. Concluiu Mestrado em
Estratigrafia em 1999, estudando afloramentos de turbiditos do Grupo
Itararé, Bacia do Paraná, orientado por Rodí Ávila Medeiros.
Gerente do Laboratório de Geologia no Espírito Santo entre 1996 e 1999.
Lotado desde 2000 na sede da Petrobras, na Gerência de Tecnologia
de Sistemas Petrolíferos e, desde 2002, na Interpretação da Bacia de
Santos, onde contribui com estudos estratigráficos e sedimentológicos
para locações exploratórias. Sua experiência com rochas decorre de
estudos de afloramentos de sistemas siliciclásticos e, em subsuperfície,
da análise de depósitos marinhos e sistemas turbidíticos das bacias de
Campos, Santos e Espírito Santo.
No momento, finaliza o Doutorado em Estratigrafia de Turbiditos e Fácies
Associadas do Grupo Itararé, na Bacia do Paraná, pela Unisinos.

286

Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.

Geometria da porção proximal do sistema
deposicional turbidítico moderno da
Formação Carapebus, Bacia de Campos;
modelo para heterogeneidades de reservatório
Geometry of the proximal part of the modern turbidite depositional system of the Carapebus Formation,
Campos Basin: a model for reservoir heterogeneities

Luís Cláudio Ribeiro Machado l Renato Oscar Kowsmann l Waldemar de Almeida Jr. l
Celso Yoshihito Murakami l Simone Schreiner l Dennis James Miller l Pedro Orlando
Vasconcelos Piauilino

resumo
O sistema deposicional de águas profundas do
Cenozóico da Bacia de Campos é melhor compreendido no estudo do atual fundo marinho. Esse ambiente acolhe o sistema turbidítico da Formação
Carapebus, onde se armazenam mais de 90% do
petróleo brasileiro. Examinaram-se side-scan sonar,
batimetria de varredura, Sub-Bottom Profiler, testemunhos a pistão e sísmica 3D, em um conjunto de
dados que cobre quase a totalidade da bacia.
Depois de sair do Canyon Almirante Câmara,
os turbiditos erodem o avental de detritos lamosos
que envolve o talude continental (slope apron) e
começam a depositar espessas camadas de areia
limpa em uma grande calha, entre as batimetrias
de 1 800 m e 3 000 m. A calha tem 3,5 km de
largura, 150 m de profundidade e 150 km de comprimento. Ela é formada pelo encadeamento de
mini-bacias criadas pela tectônica salífera.
Em alguns lugares, o fundo do mar é plano o suficiente para desenvolver um lobo deposicional, em
todos os aspectos igual aos melhores reservatórios da
bacia. Observa-se que: 1) as areias arcoseanas dos

turbiditos são trazidas pelo rio, trafegam pela plataforma continental, pelo vale inciso e pelo Canyon até
chegar ao sistema turbidítico – elas não são originadas pela evolução de um debris flow de colapso do
talude; 2) um largo debris apron de diamictons lamosos
bordeja o talude continental e representa um gigantesco volume de sedimentos da bacia; 3) há turbiditos mas não há leques submarinos – a geometria do
Carapebus é uma calha alongada, e existe também
um lobo; 4) as camadas turbidíticas, tanto no lobo
quanto na calha, não são depositadas em um único
episódio. Elas são a soma de uma miríade de eventos nos quais pequenos canais, que trazem os turbiditos, avulsam e se entrelaçam ao longo de toda a área
deposicional até construir, amalgamados, uma única
camada arenosa ao longo de largo tempo geológico;
5) é proposto um modelo deposicional hierárquico para
bulbos, lobos e leques submarinos; 6) o sistema estudado é essencialmente arenoso, não formando
channel-levees clássicos (canal de leque).
(originais recebidos em 20.07.2004)
Palavras-chave: turbidito l Carapebus l geologia marinha l reservatório l exploração

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

287

abstract

introdução

The deep-water marine sedimentary environment
of the Cenozoic of the Campos Basin is examined
at the modern seafloor, where it can be better
understood. This environment is responsible for the
genesis of the turbidite systems of the Carapebus
Formation, the reservoirs that hold more than 90%
of Brazil’s petroleum reserves. The study was
developed with the records of regional side-scan
sonar, swath bathymetry, sub-bottom profiler data,
standard multichannel 3D seismic surveys and
piston cores covering almost the entire basin. After
leaving the Almirante Câmara Canyon, the
turbiditic flows erode the muddy debris apron
surrounding the continental slope and begin to
deposit thick layers of clean sand into a big trough
in water depths of 1800m to 3000m. The trough is
3.5 km wide, 150 m deep, 150 km long, and is
formed by a chain of salt withdrawal mini-basins.
In some places the seafloor is flat enough to
develop today a depositional lobe, in all aspects
analogous to the best, geologically ancient
petroleum reservoirs in the basin. Aspects of the
system: 1) the arcosean sands are brought by the
river, cross the shelf, the incised valley, the canyon,
and deposit as turbidites - they do not originate
from a collapse of the continental slope; 2) a wide
muddy debris apron surrounds the continental slope
(slope apron), and represents a huge volume of
sediment in the Campos Basin ; 3) the turbidites
do not develop a submarine fan, but are deposited
in an elongated trough formed by salt tectonics;
4) the turbidite beds, both in the lobe or in the
trough, are not deposited during a single episode,
but in multiple events over significant geologic
time in which small channels which brought the
turbidites avulse and meander along the entire
depositional area, building a single amalgamated
bed; 5) classic channel-levees are not present
because this system comprises a sandy braidplain
and the levees are as sandy as the channel; 6) a
hierarchical depositional model for bulb, lobe and
submarine fan is proposed.

Durante o levantamento de side-scan sonar,
ecobatimetria de varredura e sísmica rasa de 3,5 kHz
(SBP - Sub-Bottom Profiler ou Chirp) do Projeto
11 do PROCAP 2000 (Piauilino et al. 1995) foi
imageado um sistema turbidítico originário da
desembocadura do Canyon Almirante Câmara.
O sistema se desenvolve em águas ultraprofundas (1 800 m – 3 000 m), assentando-se sobre
o Platô de São Paulo, adjacente ao talude da
Bacia de Campos. O Programa de Capacitação
Tecnológica PROCAP 2000 também amostrou
a área insonificada obtendo 44 testemunhos a
pistão (kullenbergs; identificados pela sigla
#CNC), caracterizando definitivamente o
sistema moderno como parte da Formação
Carapebus (Machado et al. 1997 e 1998b).
Apresenta-se, aqui, um panorama deste sistema turbidítico moderno em que são descritos e
quantificados elementos geométricos de seus canais nas suas porções mais proximais, entre as
coordenadas UTM 410.000 / 455.000 m E e
7.600.000 / 7.575.000 m N, e que já foi objeto
de estudo detalhado (Machado et al. 1998a).
Como modelo deposicional exploratório e
explotatório para os reservatórios turbidíticos da
Bacia de Campos, a descrição deste sistema recente apresenta vantagem por ter se desenvolvido na própria bacia, em condições semelhantes a
alguns níveis da Formação Carapebus antiga. Esta
formação abriga as maiores reservas de petróleo
do Brasil e o sistema moderno é, de fato, a continuação de sua própria deposição.
A observação in loco da formação desta rocha-reservatório, no que pode ser considerado um
“laboratório natural”, permite um grau de detalhe não encontrado em nenhuma outra ferramenta utilizada na indústria do petróleo.
A integração do mapa faciológico do fundo
marinho com a carta cronoestratigráfica da Bacia de Campos exibida na figura 1 demonstra que
atualmente se encontram em deposição a Formação Emborê clástica (areias/arenitos siliciclásticos e lamas/folhelhos na plataforma continen-

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: turbidite l Carapebus l marine geology l reservoir l exploration

288

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

Figura 1
Empilhamento e
distribuição espacial das
fácies sedimentares
superficiais da Bacia de
Campos. Notar o sistema
turbidítico na desembocadura do Canyon
Almirante Câmara, o
avental de diamictons
lamosos envolvendo o pé
do talude continental
(em marrom na carta
cronoestratigráfica
modificada de Rangel et
al. 1994) e a alta
freqüência de variações
do nível do mar no
Quaternário.

Figure 1
Stacking and spatial
distribution of surficial
sedimentary facies in
the Campos Basin. Note
the turbidite system at
the mouth of the
Almirante Câmara
Canyon, the apron of
muddy diamictites at the
foot of the continental
slope (in brown at the
chronostratigraphic chart
modified from Rangel
et al. 1994), and the high
frequency sealevel
changes in the
Quaternary.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

289

tal interna e média), a Formação Emborê/membros Siri e Grussaí (carbonatos na Plataforma
Continental externa), a Formação Ubatuba (lamas/folhelhos do Talude e Platô de São Paulo) e
a Formação Carapebus (areias/arenitos e
diamictons/diamictitos do Platô de São Paulo) do
Grupo Campos.
Na carta cronoestratigráfica (Rangel et al.
1994 – com sugestões de M.D. Rangel) foram
incluídos os diamictitos (diamictons) lamosos do
avental de detritos (debris apron), que envolvem o talude continental (slope apron) da Bacia de Campos e das outras bacias offshore do
Brasil (Machado, 2001). Estes diamictitos
lamosos normalmente são reconhecidos na
Petrobras como Formação Ubatuba (folhelhos)
pois, em praticamente todas as ferramentas
utilizadas (calha, perfil, sísmica), confundemse com os mesmos, que são sua rocha-fonte.
Os diamictitos são conseqüência do desnível do
talude continental que se supõe existir pelo
menos desde o início do Terciário.
Um fato a se destacar, com relação aos
depocentros (isópacas mais espessas) da Formação Carapebus, é o seu deslocamento para
offshore, intensificado durante o Mioceno superior. O depocentro bacial foi assoreado por
uma intensa progradação lamosa (Souza-Cruz,
1995), empilhando os sedimentos da atual plataforma continental externa e talude no local.
Não tendo mais como se depositar nesta região,
a Formação Carapebus migrou sua deposição
para águas mais profundas, formando aí o sistema turbidítico moderno. Assim, esta formação, de certa maneira, rejuvenesceu, voltando
a encontrar no Platô de São Paulo uma situação fisiográfica semelhante à que ocupava desde o Cretáceo até o Eoceno médio, assentando
seus turbiditos sobre uma topografia fortemente controlada pelo sal, bordejada por falhas
lístricas e com pouca espessura de Terciário abaixo de si.
Designou-se, inicialmente, estes sedimentos
como pleistocênicos (Machado et al. 1997), em
vista dos grandes rebaixamentos do nível do mar

290

que caracterizam essa época (ver curva de Imbrie
et al. 1984 na figura 1) e que estão conceitualmente associados à formação de turbiditos (Mutti,
1985; Flood e Damuth, 1987). A amostragem
destas areias nos testemunhos #CNC-03, #CNC-24,
#CNC-28, #CNC-29 e ainda nos 18 testemunhos
da campanha #LAC, (interpretação nossa a partir
de Silveira et al. 2001a e Abreu et al. 2004), mostrou abundância de espessas camadas de
turbidito intraclástico, sendo que alguns deles
são de idade holocênica, indicando atividade
atual do sistema. Essas camadas poderiam ser
descritas como “turbiditos de alta densidade”
de Lowe (1982) ou, simplesmente, areias limpas, intraclásticas, de águas profundas, em camadas espessas (30 a 300 cm).
A origem fluvial por enxurrada em fluxos
hiperpicnais, com processo de transporte e deposição por grain flow subaquoso (Middleton
e Hampton, 1973) composto por choque-degrãos, arrasto, tração e saltação subaquosos (alguns diriam debris-flow arenoso), é uma hipótese plausível. Sobretudo, porque há indicadores (Machado et al. 2001 e 2002) que o
Rio Paraíba do Sul continua fisicamente no vale
inciso, encaixando-se no Canyon Almirante Câmara e conectando-se ao sistema turbidítico.
De qualquer modo, continuar-se-á doravante
a se referir a estas areias como turbiditos de
alta densidade.
Fora da calha turbidítica, na maior parte da
bacia, a deposição atual (Holoceno) consiste numa
delgada (30 cm) camada de vasa de nanofósseis e
foraminíferos, correspondente à superfície de
inundação máxima do interglacial atual
(Kowsmann et al. 2002). Esta vasa é mole e responde de modo transparente a todas as ferramentas utilizadas, além de ser facilmente ultrapassada pelos testemunhos a pistão, que atingem
profundidades de seis metros. Numa comparação
com o registro antigo, a vasa holocênica guarda
semelhança com as delgadas camadas de marga
ou calcilutito que ocorrem intercaladas nos pacotes de turbidito (Formação Carapebus) na Bacia
de Campos.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

panorama fisiográfico e
geológico do ambiente
deposicional
Como mostra-se na figura 1, o ambiente do
sistema turbidítico, como um todo, é composto
por três elementos fisiográficos maiores, cada qual
podendo ser associado a um tipo predominante
de sedimento:
a) talude continental lamoso com seus canyons
imaturos (lama);

b) calha deposicional turbidítica (areia);
c) província de grandes depósitos de movimentos de massa (diamictons). Vizinha ao talude, ela
pode ser descrita como um debris apron (avental
de detritos), ou melhor, um slope apron. É formada pela amalgamação dos depósitos de diamictons,
que individualmente têm a forma de grandes línguas (fig. 2) e que foram mapeadas pelo sonar.
Ao contrário da maioria dos canyons da Bacia
de Campos, que são imaturos, o Almirante Câmara endenta a plataforma continental e assim
tem condições de drenar areia para águas profundas (como nos modelos de Carminatti e
Figura 2
Debris Apron - línguas de
diamictons lamosos (em
marrom) formadas pela
escavação de canyons e
colapso do talude.
O testemunho e registro
de SBP mostram que os
diamictons estão
recobertos por cerca de
3 m de sedimentos
hemipelágicos há pelo
menos 50 000 anos.
Em amarelo, as
areias turbidíticas.

Figure 2
Debris Apron- Muddy
diamicton tongues (in
brown) deposited during
canyon excavation and
slope collapse. Piston
core and subottom
profiler record indicate
that diamictons are
covered by a 3 m thick
hemipelagic drape
belonging to the last
50 000 years. In yellow,
turbidite sands.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

291

Scarton, 1991 e de Peres, 1993), propiciando a
formação do sistema turbidítico a partir de sua
desembocadura. Na Bacia de Campos, os canyons
imaturos são muito abundantes e não têm sistemas turbidíticos associados. A análise do sonar,
SBP e testemunhos a pistão dos principais canyons
desta bacia, à exceção talvez do São Tomé (Viana
et al. 2003), mostra gigantescos depósitos de
movimento de massa nas suas desembocaduras e
nenhum indício de turbiditos.
A norte do Sistema do Almirante Câmara são
observados no fundo marinho vestígios de um
sistema turbidítico igualmente vigoroso, mas já
em várias partes recoberto por lama, inclusive em
seu canyon alimentador, que se mostra em parte
cicatrizado nos dados disponíveis. Este sistema
abandonado foi descrito pela primeira vez por
Garfield et al. 2000 e denominado por Viana
et al. 2001 como Sistema Turbidítico do
Itabapoana. A análise do vale inciso do Rio Paraíba
do Sul (Machado et al. 2001 e 2002) indica que
este rio foi alimentador do Sistema Turbidítico
do Itabapoana, alternando, por avulsão do seu
vale inciso, o encaixe dos canyons Almirante Câmara, Itabapoana e São Tomé.
Uma vista panorâmica da bacia oceânica adjacente à margem continental brasileira na Bacia
de Campos e vizinhanças (fig. 3) mostra uma grande rede de drenagem coalescente (Castro, 1992)
disposta ao longo do talude continental, Platô de
São Paulo e Elevação Continental (rise) em águas
ultraprofundas. É uma drenagem tributária semelhante à do NAMOC (Hesse e Klaucke, 1995).
A combinação da avulsão dos vales incisos, o encaixe nos diferentes canyons e a alternância das
calhas ativas dos sistemas turbidíticos que são tributários compõem uma megadrenagem alveolar
(Machado et al. 2001; 2002)
O sistema turbidítico do Canyon Almirante Câmara aqui descrito é uma pequena parte integrante desta rede de drenagem, mais proximal, desembocando em uma calha tributária do Canal Carioca, indo além da lâmina d’água de 4 000 m. Todas as calhas, exceto a do Canyon Almirante Câmara, estão abandonadas, mantendo seu relevo
no fundo do mar graças à sedimentação exclusiva
de vasa (starved e isópaca). O sistema turbidítico

292

ativo apresenta taxas de sedimentação anormalmente altas, disparando a tectônica salífera por
carga diferencial e reforçando seu relevo. Próximo
ao talude continental, entretanto, as calhas são
colmatadas pelo debris apron e desaparecem.
Só na porção insonificada pelo PROCAP 2000,
limitada pela isóbata de 3 000 m, o sistema
turbidítico ocupa uma área de 500 km2. Ele atravessa o Platô distal onde o topo dos evaporitos é
mais raso (Demercian et al. 1993) sendo fortemente condicionado pela halocinese.
O mapa das fácies sedimentares do fundo do
mar (fig. 4) foi confeccionado a partir de sonar/
SBP, milhares de amostras de fundo e centenas
de testemunhos a pistão e desconsiderou o drape
de vasa holocênica / pleistocênica, com mais de
1 m de espessura, que cobre de modo monótono
praticamente todo o fundo do mar da bacia em
águas profundas.
Por desconsiderar a vasa holocênica, na realidade
o mapa de fácies é um mapa do subfundo marinho. Olhando-se a distribuição das fácies neste
mapa, observa-se que tanto a plataforma continental como o sistema turbidítico exibem areia
arcoseana limpa (com 3% de bioclastos) indicando
relação genética de proveniência. Diamictito, ou seu
equivalente inconsolidado (diamicton) é, segundo
Flint et al. (1960), um depósito sedimentar
terrígeno mal selecionado que contém uma vasta
gama de tamanho de partículas. O termo pode
envolver orto e paraconglomerados. Os diamictons
do avental de detritos são lamosos, constituídos de
clastos e matriz lamosos, ou seja, a mesma composição do talude continental do qual é oriundo.
Nos diamictons lamosos da Bacia de Campos, o
transporte de massa por dezenas de quilômetros
por fluxo de detritos (e outros processos mais lentos) é insuficiente para fazer o fluxo evoluir a turbulento, onde haveria a separação da fração lamosa
da arenosa formando o turbidito. Ainda que houvesse essa evolução, o volume de areia nas lamas
do talude é tão insignificante que as camadas de
turbidito seriam muito mal desenvolvidas.
Tanto no caso das areias quanto dos diamictons,
nota-se que a composição da área-fonte e do
depósito é a mesma, sugerindo que o processo
de transporte para águas profundas, por várias

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

Figura 3
Drenagem da margem
continental sudeste
brasileira (fig. de Castro,
1992) mostrando um
padrão coalescente em
direção offshore. Em
amarelo, a calha de
sedimentos turbidíticos
provenientes do Canyon
Almirante Câmara, o
único em atividade. No
Platô de São Paulo, a
calha, com taxa de
sedimentação diferenciada, dispara a halocinese,
com a formação de
domos de sal e minibacias adjacentes
(baseado em Demercian
et al. 1993).

Figure 3
Submarine drainage of
the SE continental
margin of Brazil (figure
from Castro, 1992)
displaying a coalescent
pattern in the offshore
direction. In yellow, the
trough of turbiditic
sediments at the mouth
of the Almirante Câmara
Canyon, the only one in
activity. In the São Paulo
Plateau, differential
loading in the trough
triggers salt movement
with the development of
salt domes and adjacent
mini-basins.

dezenas de quilômetros, não desempenha papel
relevante para a mudança na composição petrográfica. Enquanto que os movimentos de massa
do talude continental produzem o avental de
diamictons lamosos, os turbiditos são transportados a partir do Rio Paraíba do Sul sucessivamente
pelo vale inciso, o canyon e finalmente a calha e
lobos deposicionais.
Durante o Holoceno as areias advém em parte
do retrabalhamento das areias relictas da borda

da plataforma pela ação de correntes de fundo
como mostram Viana e Faugères (1998).
Neste estudo, não foram identificados depósitos de debris flows que guardassem relação genética com turbiditos, o que leva a entender que são processos independentes: provindos de fontes diferentes, ocorrem no mesmo ambiente deposicional de águas profundas e apenas competem entre si por espaço,
um erodindo o outro.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

293

294

Figura 4 - Fácies sedimentares do fundo do mar da

Figure 4 - Facies of surficial sediments of the

Bacia de Campos. A areia de águas profundas,

Campos Basin. Deep-water sands shown in full

mostrada no testemunho completo à direita, consiste

core on the right, consist of a single bed of

em uma única camada de turbidito de alta densidade

high density turbidite (c.f. Lowe, 1982)

(Lowe, 1982) contendo intraclastos lamosos de idade

containing mud intraclasts of Holocene age. In

Holoceno. No mapa, as fácies (cores) se superpõem à

map, facies (in color) is superimposed on the

fisiografia, evidenciada pela batimetria sombreada.

physiography derived from shaded bathymetry.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

o Canyon Almirante Câmara
Em planta, o Canyon Almirante Câmara tem
28 km de comprimento, 4 km de largura, 340 m
de relevo e possui um traçado geral característico
em zigue-zague, indicando forte condicionamento
estrutural. O seu profundo entalhamento, com perfil em “V”, a presença de um canal sinuoso no seu
talvegue e a pronunciada endentação da cabeceira
na plataforma continental o diferencia dos outros
canyons da Bacia de Campos e ratifica seu status de
canyon maduro (no conceito de Farre et al. 1983).
Como todo canyon maduro, inicialmente o Almirante Câmara desenvolveu uma típica seção em
“U” da fase juvenil, mediante progressivos colapsos de sua cabeceira talude acima, que resultaram em movimentos de massa depositados predominantemente no Platô de São Paulo.
Quando o canyon ingressou na fase madura,
endentando a plataforma continental e capturando o Rio Paraíba do Sul, a corrente do underflow

fluvial erodiu uma profunda valeta sinuosa dentro do assoalho lamoso do perfil em “U” da fase
juvenil, como mostrado na figura 5.
Tal situação é indicadora de sua atuação como
zona de passagem de sedimentos da plataforma
para águas profundas. A rigor, há dois agentes
de escavação de canyon, um erodindo dentro do
entalhamento do outro. É pela valeta em “V” da
fase madura que são transferidas as areias para
águas profundas. Deste modo, não se pode esperar que o volume gigantesco de areia do lobo
deposicional (mostrado mais adiante) passe de
uma única vez por este estreito desfiladeiro de
300 m de largura. É mais convincente imaginar
que as areias atravessem, aos poucos, pois a passagem é restrita. Enfim, a geometria do Canyon
Almirante Câmara é fator indicativo que o lobo
deposicional turbidítico não se formou de uma só
vez, mas provavelmente em uma miríade de eventos, durante um longo tempo geológico.

Figura 5 - Seções transversais de um canyon maduro

Figure 5 - Sections across a mature canyon (Almirante Câmara)

(Almirante Câmara) e um imaturo (Grussai). O entalhe em

and an immature one (Grussai). The U-shaped cross-section,

“U”, característico da fase juvenil, é causado pelo sucessivo

characteristic of the juvenile phase is caused by repeated collapse

colapso das cabeceiras do canyon e resulta na formação de

of the canyon headwalls and results in the accumulation of

línguas de diamicton a jusante. O entalhe da valeta em “V”

diamictite tongues at the mouth. The meandering V-shaped cross-

meandrante, superposta ao perfil em “U” na seção A-B, se

section, superimposed on the U profile in section A-B, is formed

deve a passagens de areias erodindo lama, na fase madura

by repeated flows of sand carving the muddy substrate, during

do canyon, em que ele endenta a plataforma continental e

the mature phase of the canyon. During this phase, the canyon

se conecta ao rio Paraíba do Sul, através de um vale inciso.

breaches the shelfbreak and is connected to the Paraíba do Sul

A passagem dos grandes volumes de areias turbidíticas das

river via an incised valley. The passage of large volumes of the

águas profundas pela estreita valeta requer uma infinidade

deep-water turbidite sands through the narrow V-shaped valley

de eventos.

requires a multitude of events.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

295

os depósitos de movimento de massa
do debris apron
Os diamictons e diamictitos lamosos respondem de forma semelhante às lamas na maioria
das ferramentas de prospecção indireta utilizadas
pela Petrobras. Acredita-se que a ocorrência destes litotipos seja largamente subestimada no registro sedimentar antigo e, dada a distribuição
areal das línguas vistas em sonar, talvez se constituam nos sedimentos mais abundantes na Bacia
de Campos, representando cerca de 1/5 do volume sedimentar total do Terciário e Quaternário
(figs. 1 e 2). Tais depósitos, oriundos de movimentos de massa, formam grandes línguas que medem cerca de 20 x 10 km, podendo chegar a mais
de 50 km de comprimento. Testemunhos coletados
nestes depósitos (RON-G-15, 16, 18, entre outros)
mostram invariavelmente diamictons com clastos
e matriz lamosos, refletindo a composição do talude de onde provém.
Sua origem está ligada a desabamentos no talude, especialmente aqueles que formaram grandes canyons imaturos, tais como Itapemirim e
Grussaí, que estão próximos ao lobo e à calha
deposicional. Embora atinjam grandes distâncias,
os diamictitos lamosos mostram deslocamentos
proporcionalmente curtos com relação às suas
dimensões (não mais que duas vezes o tamanho
dos corpos, estando a maioria deles ainda
conectados à cicatriz de remoção).
A observação do sonar indica que os movimentos de massa ocasionalmente invadem parte da
calha turbidítica pelo seu flanco oeste, disputando espaço com os turbiditos arenosos. A repetição destes eventos no tempo geológico resulta
num contato interdigitado entre os movimentos
de massa e a calha.
Na análise do conjunto, destaca-se um depósito de movimento de massa de maior magnitude,
que invadiu um trecho central da calha entulhandoa completamente. Este deslizamento parece ter-se
originado na cabeceira do Canyon Itapemirim, pelo
colapso de parte da plataforma continental externa carbonática (fig. 4). Um gigantesco anfiteatro

296

na cabeceira do canyon denuncia a presença de
uma cicatriz de escorregamento, área-fonte do
movimento de massa. Nas imagens de sonar das
porções distais deste depósito de movimento de
massa observam-se numerosos alvos refletivos de
contornos nítidos e relevo acidentado em SBP, que
são interpretados como olistostromas.
Considerando o aspecto evolução do sistema turbidítico, tal entulhamento interrompeu
o caminho das correntes de turbidez que transitavam pela calha (GGG Consultoria, 1996).
O processo citado resultou no represamento das
areias, com intensa deposição e colmatação local. Após a colmatação, as correntes de turbidez extravasaram sobre o Platô de São Paulo,
fora da calha, formando uma larga área plana
(a mais plana de todo o Platô de São Paulo na
Bacia de Campos), permitindo assim o desenvolvimento do lobo.

o sistema turbidítico
A calha turbidítica é uma depressão de 80 m
a 200 m de profundidade no Platô de São Paulo, tendo 3,5 km de largura, e seu comprimento na área estudada é de 150 km (fig. 4),
prolongando-se para além das águas ultraprofundas. De acordo com a sismofácies de SBP
(Kowsmann et al. 1996), padrão sonográfico e
testemunhos a pistão, a calha é a parte arenosa
do sistema turbidítico, contendo em reduzida
proporção diamictons e lamas. Esta feição iniciase na desembocadura do Canyon Almirante
Câmara no Platô de São Paulo, com direção geral inicial Leste-Oeste. Logo a seguir, a calha desvia para SE, ao encontrar uma muralha sedimentar de direção NE-SE, resultante da tectônica
salífera; daí em diante é controlada por esse
alinhamento. Dada a interação da dinâmica
tectônica versus sedimentação, sugere-se que a
calha é originada em parte pelo próprio peso dos
depósitos turbidíticos ao afundarem no sal, intensificando o efeito da tectônica salífera e criando seu próprio espaço deposicional (Demercian

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

et al.1993). Na área estudada, entre as
batimetrias de 1 800 m e 3 000 m, a calha
deposicional turbidítica pode ser subdividida em
calha proximal, lobo e calha distal.

a calha proximal
A calha proximal é delimitada de um lado pelos grandes depósitos de movimentos de massa e
de outro por uma escarpa retilínea (muralha elevada pelo sal) com mais de 50 m de relevo. A análise preliminar de seções sísmicas convencionais 2D,
ortogonais à calha, sugere o empilhamento de
várias calhas ao longo do tempo, com ligeiro deslocamento lateral, separadas por discordâncias. A
calha mais jovem tem preenchimento sedimentar
de cerca de uma centena de metros até sua discordância basal.
Outro efeito da interação tectônica na sedimentação pode ser observado no interior da
calha turbidítica. No fundo marinho, a calha sedimentar é internamente recortada por escarpas de
falha longitudinais recentes, resultando numa
fisiografia de patamares, falésias e grábens com
mais de dez metros de relevo, que evidentemente afetam a sedimentação.

a interpretação do lobo da Formação
Carapebus moderna
Na análise dos registros de sonar do PROCAP 2000,
o lobo deposicional é a feição mais notável do sistema, pois guarda grande semelhança com lobos
deposicionais de outros sistemas turbidíticos modernos insonificados (SBP e sonar) como o
Mississippi (GLORIA II e Seamarc 1A - Twichell et al.
1991; 1992; Nelson et al. 1992), Amazonas (GLORIA, SBP 3,5-12kHz - Flood et al. 1991; 1995;
Damuth et al. 1995, Damuth e Pirmez, 2002),
Indus (SBP 3,5kHz, sísmica multicanal - Kolla e
Coumes, 1987) e outros (Pickering et al. 1995) e
também com feições nos mapas de amplitude de
reservatórios turbidíticos da Bacia de Campos considerados “lobos”.
A interpretação dos registros de sonar e SBP no

lobo está mostrada na figura 6. No entendimento
deste estudo, o lobo é uma forma geométrica complexa de contorno grosseiramente elipsóide, no caso
com 10 x 20 km de diâmetro, interpretada como
uma profusão de canais fracamente sinuosos que
se irradiam a partir de uma determinada região.

bulbos e lobos
A análise em mais detalhe da imagem de sonar
sugere que após o longo trajeto sinuoso até o lobo,
o turbidito deposita uma barra de desembocadura que exibe, em planta, um desenho em forma
de corneta ou então em bulbo (de termômetro).
A deposição destes bulbos, intensamente repetida, resulta na construção do lobo. Especula-se que
a formação destes bulbos guarda semelhança com
a das barras de desembocadura deltaicas dominadas por rio (como o delta do Mississippi), com o
sedimento percorrendo toda a extensão do canal
sem se depositar, fazendo-o somente no final, após
erodir o bulbo depositado anteriormente.
Para se ter uma idéia da trajetória, os pequenos canais turbidíticos, em sua maioria, cruzam
os mais de 60 km da calha proximal, para terminar na extremidade lobo em um bulbo. São os
canais e os bulbos que constroem o lobo. Imagina-se que as areias viajem num longo trajeto dentro do minúsculo canal sinuoso e raramente saem
do eixo até chegar na extremidade distal do sistema turbidítico, que é o bulbo.
Os canais de lobo são arenosos e seu levee também. Os levees são incoesos por serem pobres em
argila. A argila é um sedimento que apresenta alguma coesão poucas semanas depois de depositada. Como a areia não é coesiva, os levees são
friáveis, permitindo intensa avulsão e prevenindo
o meandramento. O levee incoeso é incapaz de
desviar o fluxo, não agüentando a turbulência.
Ele é rompido à mínima pressão da cabeça de fluxo e portanto não há como produzir sinuosidade.
Assim os canais dos lobos são predominantemente retilíneos, com sinuosidade muito próxima de
um, pois qualquer mudança brusca na longuíssima
trajetória do turbidito resulta em avulsão.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

297

Figura 6
Imagem interpretada de
sonar (legenda em cores)
do lobo deposicional do
sistema turbidítico
Almirante Câmara e da
calha proximal. A
interpretação mostra o
lobo composto por uma
miríade de pequenos
canais pouco sinuosos,
radiados, terminando em
pequenas barras de
desembocadura em forma
de corneta ou bulbo. Isso
indica que o lobo não se
formou num único evento.
Os bulbos constituem a
menor unidade
deposicional
turbidítica observada.

Figure 6
Sonar image
interpretation of the
Almirante Câmara
depositional lobe and
proximal trough. The
interpretation shows the
lobe composed of a
multitude of small,
radiating, low sinuosity
channels which terminate
in small, horn-shaped
mouth bars or bulbs.
This pattern is indicative
that the lobe was not
formed during a single
event. The bulbs
constitute the smallest
depositional unit observed
at the turbidite system.

O lobo é um braidplain radial, com canais rasos,
retilíneos e efêmeros. Estima-se que a amalgamação
deste braidplain de areia bem selecionada, com uma
miríade de canais, forme uma única camada de
turbidito, como as mapeadas em seções, entre poços ou afloramentos e que são correlacionadas pelas camadas envoltórias de lama (estas sim, fisicamente contínuas, pois são drapes / vasas).
Na parte mais distal dos canais turbidíticos, os
bulbos superpõem-se e amalgamam-se em progradação com seu progressivo avanço, resultando numa feição de barra alongada (ou, como quis
A.H.Bouma, em comunicação pessoal: flat fingers

298

como na Bacia do Karoo). Ocorre, com menor freqüência que a progradação, a superposição lateral ou desvio destas barras de desembocadura, o
que pode ser atribuído também ao processo de
avulsão do canal.
A constante progradação dos bulbos produzindo as barras alongadas, associada com a eventual avulsão do pequeno canal é a combinação
autocíclica suficiente para a produção da geometria do lobo, com seu desenho radiado, grosseiramente elipsóide, como é mostrado na porção superior da figura 7 (mod. de Machado et al. 1998a
e 1998b).

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

Figura 7 - Modelo deposicional para sistemas turbidíticos com canyon

Figure 7 - Depositional model for turbidite systems with well-

e talude continental bem definidos, baseado nos modernos

defined canyon and continental slope, based on the modern

Mississippi, Amazonas e Indus e no Paraíba do Sul / Carapebus.

Mississippi, Amazon and Indus fans and on the Paraíba do Sul/

Desenhos fora de escala. 1) O transporte da corrente de turbidez por

Carapebus. Drawings are not to scale. 1) The transport of the

dezenas de quilômetros ao longo do pequeno canal sinuoso termina

turbidity current for tens of kilometers along the small sinuous

em uma pequena barra de desembocadura em forma de bulbo na

channel terminates in a small bulbous channel mouth bar in the

porção mais distal do sistema, a extremidade do lobo. 2) Os bulbos

most distal part of the system. 2) The amalgamated bulbs and

e seus canais, amalgamados, compõem um lobo. 3) O leque

associated channels comprise a lobe. 3) The submarine fan

submarino é o conjunto composto por lobos, cunha de channel-levees

comprises lobes, the channel-levees wedge (fan channel) and the

(canal de leque) e depósitos de movimento de massa. No longo trajeto

mass-wasting deposits. During the long path of the turbidity

da corrente de turbidez, a água com lama (pouco densa) tem menor

current, the mud-laden water (less dense) flows slower than the

velocidade que o fluxo hiperconcentrado de areia (grain flow) e fica

hyperconcentrated sandy-grainflow (denser) and thus is left

para trás, assim como o cascalho, no leque proximal. Depois que a

behind, in the proximal fan, as does the gravel. After the sand

areia passou, a lama deposita-se segundo a lei de Stokes e, ao cabo

has passed through, the mud is deposited according to the

de semanas, já apresenta coesão apreciável no fundo do mar. A lama

Stoke’s Law and, in time may acquire appreciable cohesion at the

produzirá levees coesos que resistirão à cabeça oscilante dos próximos

seafloor. The mud will produce cohesive levees that will resist

fluxos turbidíticos, induzindo meandramento do canal e impedindo

the head of the next turbidity currents, inducing the meandering

sua avulsão – o canal de leque é único e fixo. O lobo é produto da

of the channel and preventing its avulsion. The lobe is produced

ausência de lama. Sem lama, os levees são incoesos, permitindo

by the absence of mud. Without the mud the levees are non-

intensa avulsão com formação de uma miríade de canais sem

cohesive, allowing avulsion and the formation of countless,

sinuosidade, rasos, amalgamados e radialmente espalhados: o lobo.

shallow, straight, radially distributed, amalgamated channels.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

299

Uma análise do mosaico de sonar mostra que
cada um desses bulbos teria cerca de 1,5 km2 de
área. Se se supuser a espessura de 0,3 m para uma
camada de turbidito, o que é um valor comum em
testemunhos da Formação Carapebus, será obtido
um volume de sedimento de 450 000 m3 depositados por evento.
Apesar da forma geral lobada ou elipsóide, o
lobo deposicional estudado nos dados de sonar
tem boa parte de seu desenho externo retilíneo e
anguloso. Isto é conseqüência do preenchimento
por areia de pequenas depressões métricas no
Platô, criadas por falhas conjugadas e orientadas
a 60º entre si numa forma poligonal de origem
tectônica (ver figura 6). No sistema turbidítico do
Mississippi, os lobos tendem a ser perfeitamente
elípticos e não se percebem elementos tectônicos
nos dados disponíveis. Certamente, as altíssimas
taxas de sedimentação sobrepassam com folga as
taxas de deformação tectônica, imprimindo a assinatura sedimentar, autocíclica, dominada pela
avulsão do canal de lobo.

hierarquia leque / lobo / bulbo
Combinando-se características comuns dos sistemas modernos do Carapebus, Mississippi, Amazonas, Indus, entre outros, adotou-se, aqui, uma hierarquia dimensional de feições lobulóides para sistemas turbidíticos com talude e bacia bem definidos,
a saber: leque submarino / lobo / bulbo, como mostra o modelo deposicional exibido na figura 7, onde
são explicitadas as geometrias mapeadas e processos sedimentares associados. O modelo seria restrito a sistemas turbidíticos que tenham: 1) talude
continental bem definido; 2) quebra brusca de gradiente na base do talude; e 3) uma única fonte de
alimentação (canyon submarino).
Dadas estas três premissas, a repetição por
milhares de vezes dos episódios de corrente de
turbidez saídos velozmente da boca do canyon
submarino teria condições de construir as geometrias de leque, lobo e bulbo observadas,
empilhando toda a cunha do leque submarino.
As feições lobulóides (leque, lobo e bulbo) aparentemente são os principais elementos nestes sistemas turbidíticos com talude e bacia bem defini-

300

dos, em que ocorre grande aceleração da corrente
no canyon submarino e forte quebra de gradiente
ao sair dele, provocando erosão/ by-pass seguido
de deposição generalizada das areias na parte distal.
A hierarquia dimensional das geometrias bulbos,
lobos e leque é autocíclica. Milhares de bulbos e
seus canais (canais de lobo) compõem um lobo
deposicional. O leque submarino é o conjunto composto por dezenas / centenas de lobos, cunha de
channel-levee (canal de leque) e também depósitos de movimento de massa.
O Mississippi, o Amazonas e o Indus apresentam bem definidos os três elementos hierárquicos, desenvolvendo leque submarino.
A geometria do leque depende muito da bacia.
No sistema turbidítico do Carapebus, a presença
de um substrato móvel (sal do Platô de São Paulo)
impede a formação de verdadeiros leques submarinos, existindo somente lobos e bulbos.
A macroforma predominante no Platô de São
Paulo é uma calha deposicional encaixada nas
mini-bacias salíferas. No Carapebus a ecofácies mais
proximal (ver figura 9, SBP 2, 3 e 4) é semelhante à
do perfil distal dos lobos do Amazonas e do Indus,
onde é arenoso. A Formação Carapebus moderna
não desenvolve leque submarino, em parte por ser
arenosa em sua porção proximal, em parte por ter
sua macrogeometria aprisionada em calhas que
afundam no substrato móvel da tectônica salífera.
Tal qual sua porção moderna, muitos níveis mais
antigos da Formação Carapebus não desenvolvem
a cunha de channel-levee proximal (canal de leque),
característica de sistemas que trazem lama. Suas
fácies mais proximais já são o braidplain arenoso
(muitas vezes radial) com uma miríade de canais,
típica dos lobos deposicionais dos grandes sistemas
como o Mississippi, Amazonas e Indus.

canal de leque (do Amazonas,
Mississippi e Indus)
Como mostrado em trabalhos nos grandes leques submarinos modernos, o canal principal
proximal é o channel-levee clássico: levee argiloso, gigantesco; canal com cascalho, evidenciando
o by-pass de sedimentos arenosos.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

Em função do aporte de lama que de alguma
maneira consegue chegar em águas ultraprofundas, desenvolve-se uma acumulação de fácies proximais (lama e cascalho) produzida pelos canais de leque que são os channel-levees clássicos. A lama e o
cascalho são as fácies proximais (canal de leque) e a
areia (lobos) é a fácies distal do leque submarino.
Após ser acelerada no canyon, a corrente dissipa
sua energia expulsando as frações granulométricas
de menor velocidade (cascalho para baixo: lag e
lama para cima: pluma turva de baixa densidade)
e segue adiante em alta velocidade como fluxo
superdenso ou hiperconcentrado (areia com água
- grain flow) até a área mais distal do leque submarino, que são os lobos.
No fluxo turbidítico, a lama e o cascalho ficam para trás pois não conseguem acompanhar
a alta velocidade do fluxo hiperconcentrado de
areia. A mistura água + lama não é, em regra, muito
densa e assim não constitui um fluido rápido. Expulsas para cima da corrente principal, em uma gigantesca nuvem turva em expansão, as frações
granulométricas silte e argila elevam-se às alturas
titânicas dos levees. Para serem depositadas, as frações finas sedimentam-se segundo a lei de Stokes,
em várias horas ou dias após a turbulência. Assim a
lama compõe a fácies proximal do sistema
turbidítico, sendo retida nessa “trapa de Stokes”.
A deposição é em dias, mas a consolidação da
lama no fundo do mar já é apreciável em poucas
semanas. Estes levees são muito argilosos (Flood
e Piper, 1995) e formam colossais muralhas
irremovíveis, várias vezes mais altas que o fluxo
principal arenoso da corrente de turbidez.
Com levees coesos e muito mais altos que o
fluxo turbidítico, este fica confinado em um
brete e sua ação erosiva é quase desprezível,
limitando-se ao desgaste das paredes do levee
lamoso e produzindo a sinuosidade. Como
observam McHargue et al. (2003), devido à
coesão dos levees lamosos, o canal turbidítico
channel-levee meandra. Mede-se nos SBPs do
upper and middle fan do Amazonas (Damuth
et al. 1995) alturas de 100 - 300 m por larguras de 2 - 3 km nos channel-levees. O canal de
leque é fixo, único e sinuoso, graças à argila,
retida na “trapa de Stokes”.

A diferenciação entre canais de leque (channellevees) e canais de lobo (braidplain) também fica
evidente na altura dos levees e em sua razão de
aspecto. Mede-se nos SBPs do lower fan (que é
100% arenoso - Damuth e Pirmez, 2002) uma
miríade de canais de lobo com 5 m - 50 m de
altura e 200 m - 300 m de largura. A razão de
aspecto altura/profundidade denuncia que o eixo
dos canais de leque é erosional (by-pass) e o dos
canais de lobo é deposicional.

a calha distal
A calha distal do Carapebus Moderno é fortemente encaixada na morfologia halocinética, constituindo uma depressão alongada notável, com 200 m de
profundidade, como mostra o SBP da figura 8.
Possui uma largura de 3 500 m e um traçado
sinuoso com segmentos bastante retilíneos. Em um
trecho, apresenta um desenho de cotovelo bem
marcante, ao transpor uma muralha de sal intermediária do Platô, passando a correr paralelo à
mesma. No fundo da calha, observa-se no SBP um
canal com 10 m de relevo e centenas de metros
de largura. As dimensões deste canal são incomparavelmente menores que as dimensões da calha, que o aprisiona em seu interior. As taxas de
sedimentação, muito mais altas dentro da calha
(turbidito) do que fora (vasa), ativam a tectônica
salífera por carga diferencial, garantindo o perpétuo afundamento de seu assoalho. A largura
menor e mais constante que a da calha proximal
reflete uma fisiografia mais encaixada no relevo
produzido pela tectônica salífera.

metodologia de medição na
calha proximal e limitações
das ferramentas
O levantamento do PROCAP 2000, principal
fonte de dados aqui utilizada, foi realizado em
1994/95 através de contrato com a SSI - Seafloor
Surveys International. Ao todo foram levantados

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

301

Figura 8
Imagem de sonar e seção
transversal (SBP - sísmica de
3,5kHz) da calha deposicional
do sistema turbidítico. A
calha abriga vários canais
turbidíticos com dimensões
muito menores do que as
suas, e que tem altas taxas
de sedimentação. As taxas
altas resultam em carga
diferencial e tectônica
salífera, soerguendo as
enormes muralhas que
limitam a calha e confinam
os canais turbidíticos. Os
pequenos canais foram
mapeados em sonar e
medidos em SBP.

Figure 8
Sonar image and sub-bottom
profiler (SBP) section of the
depositional trough of the
turbidite system. The trough
contains various turbidite
channels of much smaller
dimensions but displaying
high sedimentation rates.
Differential loading and salt
movement create the high
relief walls that bound the
trough and confine the
channels. The small channels
were mapped in sonar and
measured from SBP records.

41 000 km2 de side-scan sonar no talude continental e Platô de São Paulo adjacente da Bacia de
Campos até a isóbata de 3 000 m.
A insonificação e batimetria de varredura foram
obtidas com o peixe SYS-09 rebocado próximo à
superfície do mar, que opera nas freqüências de
9 e 10 kHz. Concomitantemente, foram obtidos registros de sísmica de 3,5 kHz (SBP: Sub-Bottom
Profiler) através de um sistema “Chirp” em peixe independente. O levantamento no Platô de São Paulo
entre batimetrias de 1 500 m e 3 000 m, onde está
situada a calha turbidítica, foi feito ao longo de linhas Leste-Oeste, espaçadas de 4 km, com um
recobrimento de 85%.
A coleta de testemunhos a pistão em alvos refletivos definidos permitiu estimar que este sonar
penetra em torno de 3 m no solo marinho da
302

área estudada. Conforme afirmado anteriormente, ao se considerar que a espessura da vasa
holocênica nesta região é em torno de 30 cm,
pode-se assumir que as imagens de sonar no Platô
de São Paulo, de modo geral, registram as feições
dos sedimentos pleistocênicos soterrados. A penetração do sonar facilitou a construção do mapa
de fácies do subfundo marinho (fig. 4).
A expectativa inicial era que as maiores
refletividades do sonar deveriam corresponder a
sedimentos com tamanho de grão maior, tais como
areias grossas. O rumo dos trabalhos mostrou, entretanto, que as mais altas refletividades estão associadas a fundos marinhos ainda mais rugosos,
tais como clastos salientes na superfície de
diamictons e sedimentos deformados pela tectônica salífera subjacente, respondendo apenas de

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

maneira secundária à textura sedimentar de areias
e lama. O sonar foi mais sensível à rugosidade do
terreno que à impedância acústica. Na calha
turbidítica e no lobo, devido ao caráter colmatador
dos turbiditos e da sua deposição recente, supõese que as refletividades do sonar correspondam
sobretudo às diferenças de granulação e não à
rugosidade dos depósitos.
O mosaico dos registros de sonar mostra que a
calha é preenchida por pequenos canais sinuosos
que se entrelaçam. Acredita-se que são eles os
responsáveis pelo transporte dos turbiditos, pois
são a continuação dos estreitos canais contidos
no Canyon Almirante Câmara.
A fim de quantificar elementos geométricos
da calha proximal deste sistema turbidítico, com
vistas a analogias para simulação de reservatório
(Lanzarini et al. 1997), foram descritos e medidos elementos internos do sistema, com enfoque
especial nos canais turbidíticos sinuosos. Inicialmente, foram identificados nos registros de sonar
diversos canais sinuosos bem definidos no
interior da calha proximal e no lobo. Porém em
alguns trechos havia descontinuidades e zonas
de má definição. Ao se iniciar o mapeamento
sistemático, observou-se que estes problemas
de má definição resultavam não só de limitações tecnológicas relacionadas ao tipo de equipamento (sonar + SBP) mas também da ocorrência de feições geológicas que, mesmo sendo
de grandes dimensões, apresentavam baixa resposta nas ferramentas utilizadas. Pelas suas características, o sonar apresenta má definição de
elementos que estejam perpendiculares à linha
de levantamento. Também responde mal à grande varredura em águas profundas (2 a 3 km) e à
relativa baixa freqüência do sinal, fatores estes
vinculados ao caráter regional do levantamento.
Com o objetivo de sistematizar a medição, foram rastreados os três canais mais contínuos e
visíveis em sonar, denominados A, B e C, conforme mostrado nas figuras 9 e 10.
Estes canais encontram-se em parte entrelaçados, confundindo-se entre si e eventualmente assumem o mesmo traçado na imagem de sonar
em trechos onde a calha proximal inflete para
sudeste, tornando-se oblíqua às linhas de levantamento e deixando as imagens sem nitidez.

Se por um lado os canais atenuam-se ou desaparecem quando ortogonais à navegação, por
outro lado é justamente quando cruzam o nadir
(ponto abaixo do peixe, linha de navegação) que
é feito o registro de SBP (linha sísmica de 3,5Khz),
permitindo a observação de características de relevo e estratificação do fundo marinho. Assim, os
canais que aparecem bem no sonar não aparecem bem no SBP, e vice-versa.
Devido à maior precisão e controle geológico, os
parâmetros de largura e profundidade de canal foram obtidos dos registros analógicos das linhas de
SBP, onde estes atravessam os canais. Os cruzamentos oblíquos, que tendem a alargar artificialmente a
seção do canal, foram corrigidos, valendo-se das relações trigonométricas. Já a profundidade do canal
foi obtida medindo-se o desnível entre o ponto mais
fundo do canal e o topo de sua ombreira (média).
A largura dos canais apresenta no sonar valores discrepantes das do SBP e foi considerada artificial, pois dependendo do ângulo de insonificação
pode corresponder à: 1) reflexão do assoalho do
canal; 2) do assoalho somado à parede do canal;
ou 3) somente da parede do canal. No sonar, os
canais exibem larguras muito constantes, de 40 a
70 m, ao longo de praticamente todo seu trajeto. Assim sendo, essas medidas não foram levadas em consideração no presente estudo.
Quanto à sinuosidade, a partir da desembocadura do canyon (km zero) marcaram-se estações de
medida eqüidistantes 2 500 m em linha reta sobre
os canais, segmentando-os em diversos trechos.
Em cada trecho foram então medidos o comprimento curvilíneo real do canal, ao longo do seu
talvegue, entre duas estações e a distância em linha reta entre elas. A sinuosidade é a razão entre a
distância medida ao longo do talvegue do canal e
a distância em linha reta, sendo o canal tanto menos sinuoso (reto) quanto mais próximo este valor
estiver de 1. Os desníveis batimétricos entre o início e fim de cada trecho para cálculo do declive
da calha e do declive do canal foram obtidos das
cartas batimétricas da SSI, na escala de 1:50.000.
O declive da calha corresponde ao desnível batimétrico
dividido pelo comprimento retilíneo de cada trecho
(2 500 m). Já o declive do canal corresponde ao mesmo desnível batimétrico dividido pelo comprimento
real curvilíneo do canal, em cada trecho.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

303

304

Figura 9 - Imagem de sonar e perfis transversais de SBP dos

Figure 9 - Sonar image and SBP crossections of the

canais da calha proximal e do lobo. Estes pequenos canais

proximal trough and lobe channels. The turbidite channels

turbidíticos são sinuosos (em vermelho), e nos registros de

(in red) are small, very shallow and are barely noticeable

SBP se mostram pouco evidentes por serem muito rasos. SBP:

in the SBP records. SBP: 1- Proximal channels, deep and

1) canais proximais, profundos, erosivos; 2) canais costeando

erosive. 2- Channels bordering escarpments. 3 and 4-

falésias; 3 e 4) canais normais e canal anômalo D, coincidente

Normal channels and anomalous channel D, coincident with

com falha; 5) canal e escarpas de falha; 6) lobo, com

fault. 5- Channel and fault scarps. 6- Lobe with abundant

abundantes canais, rasos e largos; 7) extremidade do grande

channels, shallow and wide. 7- Extremity of large mass-

depósito de movimento de massa, com relevo acidentado.

movement deposit, showing rough relief.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

Figura 10
Mapa interpretativo dos
canais turbidíticos
(vermelho) e diamictons
(marrom) baseado em
registros de sonar e SBP.
Estações de medidas de
batimetria (para cálculo do
gradiente) e de sinuosidade ao longo dos canais da
calha proximal estão
assinaladas de 1 a 19 e são
apresentadas na figura 11.
Largura e altura dos canais
foram medidas através dos
perfis transversais de SBP.
Outras feições mapeadas
incluem os limites da calha
(linha preta) e as falhas
(em roxo). Notar a
influência das falhas no
desenho do lobo.

Figure 10
Map with interpretation of
turbidite channels (in red)
and diamictons (brown)
based on sonar and SBP
records. Stations where
measurements of
bathymetry (for gradient

geometria dos pequenos
canais turbidíticos da
calha proximal
Os dados coletados nas medições realizadas na
calha proximal foram introduzidos em uma
planilha eletrônica para a produção de diversos
gráficos, como mostra-se na figura 11.
A sinuosidade dos três canais é geralmente muito baixa, entre 1,05 e 1,20. Apenas em dois trechos
ela ultrapassa 1,30. Ela aumenta com a distância ao
longo do canal, de montante para jusante.
A tendência da sinuosidade é acompanhada de
modo inverso pelo gradiente, que diminui de montante para jusante. O gradiente dos canais ultrapassa 30 m/km nos trechos próximos e decresce
para 10 m/km ao longo do trajeto, reduzindo-se
para apenas 7 m/km nos trechos mais distantes.
Este comportamento é distinto do sistema

estimates) and of sinuosity

turbidítico do Amazonas, onde os canais meandram
para manter a mesma declividade interna de seu
talvegue à medida que a declividade regional varia
(Pirmez e Flood, 1995). No Almirante Câmara a
pequena sinuosidade dos canais não consegue atenuar o gradiente de maneira significativa e, portanto, o gradiente do canal é apenas ligeiramente
menor que o da calha (regional). Nos exemplos de
canais submarinos modernos compilados por Clark
et al. (1992), desenvolvidos em gradientes regionais maiores que 10 m/km, as sinuosidades
situam-se abaixo de 1,50 (freqüentemente abaixo
de 1,20), à semelhança dos valores encontrados
no sistema Almirante Câmara.
Comparando-se os dados de sinuosidade e gradiente obtidos no presente estudo com aqueles
estabelecidos para o Cone do Amazonas, verificase que as tendências são semelhantes, embora os
valores absolutos sejam muito discrepantes. As sinuosidades tendem a aumentar de montante para
jusante, enquanto que os gradientes da calha e

were made along the
channels of the proximal
trough are numbered 1-19
and are presented in
figure 11. Width and
height of channels were
measured on crossections
obtained from subottom
profiler records. Other
mapped features include
the boundaries of the
trough (black line) and
faults (in purple). These
faults strongly influence
the shape of the lobe.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

305

306

Figura 11 - Gráficos das características

Figure 11 - Plots of the morphometric

morfométricas dos canais A, B, C e D mapeados na

characteristics of channels A, B, C and D, mapped

calha proximal (ver figura 10). A abscissa mostra a

within the proximal trough. The abscissa

distância em metros ao longo do canal, medida a

measures the distance in meters along channel,

partir do canyon. As medições iniciam (estação 1 e

starting from the canyon. The measurements

SBP 1) na desembocadura do canyon e terminam

start at the canyon mouth (station 1 and SBP 1)

próximo ao lobo (estação 19 e SBP 5). À esquerda,

and terminate near the lobe (Station 19 and SBP

gráficos de declividade e sinuosidade e, à direita,

5). Gradient and sinuosity are plotted on the left

gráficos de largura e profundidade, incluindo a

and width and depth of channels, including aspect

razão de aspecto. A sinuosidade e o gradiente

ratio, are plotted on the right. Along-channel

diminuem com a distância ao longo do canal, ao

sinuosity and gradient diminish with distance;

mesmo passo que eles vão ficando mais estreitos e

simultaneously, channels become narrower and

mais rasos, o que indica que se tornam mais

shallower, indicating that they become more

deposicionais à medida que se afastam do canyon.

depositional the farther away from the canyon.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

do canal tendem a diminuir. No Almirante Câmara, os gradientes são mais altos e os canais menos
sinuosos que os do Amazonas. Em valores absolutos, na porção mais meandrante do Cone Médio do Amazonas as sinuosidades estão em torno
de 2,5, atingindo valores de 3,0 e os gradientes
dos canais são de aproximadamente 4 m/km, variando entre 14 m/km e 1 m/km.
Numa comparação entre os canais do Almirante
Câmara e um sistema fluvial subaéreo, características como o grau de entrelaçamento dos canais,
as baixas sinuosidades e os altos gradientes os
aproximam de um ambiente de rios entrelaçados
(braided); algo similar ao sugerido por Shanmugan
(1990), em contraste com a tradicional comparação com um rio meandrante, como é o caso do
Leque do Amazonas. Esta semelhança a uma planície arenosa de rios braided (braidplain) é reforçada por outras evidências: 1) ocorrência de areia
grossa e pouca lama, tanto dentro quanto fora
dos canais (respectivamente testemunho CNC-24
e CNC-03); 2) a ecofácies prolongada sem
estratificação desta área (Kowsmann et al. 1996b),
típica de areia e padrão sonográfico distinto, também associável a areias.
A comparação do sistema do Almirante Câmara
com o Amazonas freqüentemente mostra contrastes, sendo isto devido principalmente à: 1) áreafonte lamosa do Amazonas e arenosa do Almirante Câmara; 2) o Amazonas é gigantesco, uma
ordem de magnitude maior, fazendo com que a
corrente de turbidez viaje mais e portanto diferencie-se mais, resultando em sedimentos mais
selecionados e diferentemente distribuídos, havendo, em função disso, o item a seguir; 3) grande
diferenciação dos canais proximais e distais, o que
não ocorre no Almirante Câmara.
O importante na comparação com o sistema
turbidítico do Amazonas é lembrar que a literatura
enfoca a sua parte proximal, com canais muito
sinuosos e gigantescos channel levees (clássicos). De
acordo com as assinaturas de SBP dos dois sistemas, o
Almirante Câmara só é equivalente à parte distal do
Amazonas, que é essencialmente arenosa (Damuth e
Pirmez, 2002). Por essas razões, não se espera a ocorrência de channel-levees clássicos na Formação
Carapebus, pois este é essencialmente arenoso.

Os trechos de 2 500 m em linha reta utilizados
para medição da sinuosidade fornecem também,
através de seu azimute, uma idéia da constância
da direção do canal. A medição destes azimutes
revela baixo desvio-padrão e uma direção firme,
indicando pouco meandramento ou baixa sinuosidade do canal.
As larguras dos canais A, B e C formam, em
conjunto, um padrão decrescente de montante para jusante, com valores entre 600 m e
40 m. As profundidades variam de 40 m a 2 m,
também com um padrão decrescente. O gráfico
da razão largura / profundidade mostra um aumento de 10 para 30, de montante para jusante,
indicando uma menor taxa de diminuição da largura com relação àquela da profundidade à
medida que se afasta do canyon. Este padrão
também é observado por Pirmez e Flood (1995)
no Cone do Amazonas e reflete a passagem de
um regime erosional dominante para outro de
caráter deposicional.
A observação em detalhe da calha proximal
evidenciou outros elementos de grandes dimensões e que provavelmente estão presentes nos níveis antigos da Formação Carapebus, constituindo importantes heterogeneidades de reservatório: 1) falha principal NW-SE, com raiz no sal, que
produz a muralha de mais de 50 m de relevo no
fundo marinho, formando o limite NE da calha
proximal; 2) falhas menores NW-SE no interior da
calha turbidítica, com mais de 10 m de rejeito (relevo no fundo marinho) que interferem na sedimentação, alterando o caminho dos canais
sinuosos; 3) canal anômalo de proporções gigantescas associado a essas falhas menores; 4) grandes línguas de diamictons (20 x 10 km) cuja extremidade distal penetra parcialmente no interior da
calha arenosa pelo seu flanco SW; 5) pequenos
depósitos de tálus da falha principal.
O canal anômalo de grandes dimensões associado às falhas foi denominado canal D e também
quantificado. Suas dimensões são completamente
destoantes dos demais canais, apresentando larguras de 700 m e 1 000 m, profundidades de 14 m e
18 m e razão largura / profundidade igual a 70. O
canal tem perfil mais entalhado e apresenta a particularidade de ser invisível ao sonar, sendo bem

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

307

assinalado em SBP e nos mapas batimétricos devido a seu grande relevo. Este canal só existe em uma
determinada região, onde a calha inflete-se para
sul, ao encontrar uma grande muralha de sal em
seu caminho. Neste ponto, os vários canais sinuosos cruzam a calha para o lado leste, convergindo
contra uma escarpa de falha interna à calha, formando o canal anômalo. A soma do poder erosivo
dos canais que convergem, aliado ao confinamento
exercido pela escarpa de falha e a maior desagregação dos sedimentos neste local, indica a origem
erosiva para esta feição.
Localizadamente, na desembocadura do
Canyon Almirante Câmara, os canais A, B e C
mostram um entalhe mais profundo, algo semelhante ao do canal D. É esta a região exata onde
ocorre a dissipação de energia das correntes de
turbidez que provêm do canyon.

conclusões- discussão dos
resultados
A calha turbidítica que brota do Canyon Almirante Câmara tem cerca de 3,5 km de largura por
150 m de profundidade na fisiografia atual e,
desde seu solo até 100 m abaixo do fundo marinho, apresenta assinaturas de areias. Ela pode ser
dividida em Calha Proximal e Calha Distal, separadas entre si por um lobo deposicional.
Constata-se que a porção arenosa do sistema
turbidítico é depositada em uma calha, que mostra em seu interior inúmeros canais que se entrelaçam. Este entrelaçamento contendo abundante
areia média / grossa com intercanais também arenosos, associada a ecofácies (SBP) de fundo prolongado e padrão sonográfico homogêneo de alta
refletividade, indica que o tipo de fundo marinho
tem uma altíssima razão areia / lama, podendo
ser descrito como um braidplain arenoso.
O modelo, de planície de canais entrelaçados arenosos restrita ao interior de uma calha
profunda, de alguns quilômetros de largura e
comprimento de mais de uma centena de quilômetros, controlada pela halocinese, é o ele-

308

mento dominante na paisagem da porção moderna da Formação Carapebus. Dado que é continuação da evolução do mesmo sistema
deposicional, não é surpresa que este panorama moderno observado se repita em níveis mais
antigos da Formação.
Ocorrem variações no modelo tais como a
ocorrência do lobo, produzido pela deposição em
área mais plana sem confinamento lateral e a existência de depósitos de movimento de massa com
olistostromas, resultante do colapso da borda externa da plataforma continental. Em menor escala, também se destacam feições geológicas inicialmente pouco evidentes, mas que sugerem ocorrência de heterogeneidades sedimentares importantes nos reservatórios da Formação Carapebus.
Estas feições são: 1) escarpas de falha aflorantes
no fundo do mar que afetam a sedimentação,
com mais de 10 m de rejeito, criando um relevo
de grábens, falésias e patamares no interior do
sistema turbidítico arenoso; 2) a presença de grandes amplificações dos canais, com profundidades
até cinco vezes maiores que o normal, sugerindo
grandes erosões localizadas (canal anômalo); e
3) a ocorrência de grandes áreas cobertas de
movimentos de massa (debris apron), vizinhas
aos depósitos turbidíticos propriamente ditos,
interdigitando-se lateralmente com estes, mas
provindo de áreas-fonte distintas.
Entre as idéias apresentadas, as seguintes merecem ser reforçadas:
1) A origem dos turbiditos não está relacionada
a debris-flows (ou outros movimentos de massa);
2) O gigantesco volume de depósitos de movimento de massa (diamictons lamosos) bordejando
o talude continental (debris apron), representa talvez 1/5 do volume de toda a pilha sedimentar do
Terciário / Quaternário da Bacia de Campos;
3) A maior parte dos corpos de turbidito disputa espaço com diamictons lamosos e não com lamas, o que resulta em macrogeometrias (além de
processos deposicionais) completamente distintas;
4) Ausência de leque submarino. Há formação
de calhas deposicionais aprisionadas na tectônica
salífera, e localmente, pequenos lobos;
5) Deposição de cada camada turbidito em
uma miríade de eventos, distribuídos ao longo de

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

um tempo geológico mais expandido do que em
geral se admite (milhares de eventos turbidíticos
distribuídos ao longo de menos de um milhão de
anos para criar um único lobo deposicional, um
único horizonte sísmico, ou mesmo uma única
camada de afloramento);
6) Os turbiditos individuais são elementos pequenos e são transportados em pequenos canais
sinuosos que se entrelaçam em um braidplain no
interior destas gigantescas calhas (em alguns locais estes pequenos canais irradiam-se para formar um lobo deposicional, em áreas planas e
desconfinadas);
7) Verificou-se que o sistema deposicional
turbidítico mapeado é basicamente arenoso, tendo os canais e intercanais a mesma composição
arenosa (areia média limpa);
8) Constatou-se a ausência de feições do tipo
channel-levee na Bacia de Campos, tais como
aquelas observadas nos grandes leques submarinos modernos (Amazonas, Mississippi, Indus);
9) Na deposição do Carapebus, os canais não
são contemporâneos aos levees: os canais são
erodidos sobre o braidplain arenoso. Neste local
os canais e suas feições de levee são feições
diácronas se observadas em um tempo geológico
com melhor resolução. O channel fill é muito
posterior à escavação do canal e está relacionado ao avanço de uma frente de bulbos de outro canal, esta provinda de outra direção. Como
os bulbos são essencialmente deposicionais, eles
preenchem o entalhe abandonado do antigo canal. Areia preenchendo entalhe em areia.
A análise preliminar deste sistema turbidítico ainda em formação mostrou grande coincidência das
feições encontradas e os modelos geológicos existentes na literatura. Algumas feições, entretanto, são
incomuns, devendo ser levadas em consideração ao
interpretarem-se reservatórios turbidíticos em busca de heterogeneidades e parâmetros geométricos.
Uma melhor caracterização destes turbiditos
em termos de fácies e heterogeneidades de reservatório poderá ser desenvolvida nesta região e na
calha distal através de levantamento mais detalhado (eg. Silveira, 2001b), inclusive na escala temporal humana do sistema turbidítico da porção
moderna da Formação Carapebus.

referências bibliográficas
ABREU, C. J.; APPI, C. J.; SILVA, F. G.; MATOS, R. S.
Arquitetura deposicional de um complexo de lobos
turbidíticos modernos de águas profundas, bacia de Campos, através do imageamento sísmico de alta resolução.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá,MG. [Trabalhos apresentados]... São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
CARMINATTI, M.; SCARTON, J. C. Sequence
stratigraphy of the oligocene turbidite complex of the
Campos basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER,
P.; LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite systems.
New York: Springer, 1991. p.241-246.
CASTRO, D. D. Morfologia da margem continental Sudeste-Sul brasileira e estratigrafia sísmica
do sopé continental. Rio de Janeiro: Universidade
Federal do Rio de Janeiro, 1992. 2 v. Tese (Mestrado).
CLARK, J. D.; KENYON, N. H.; PICKERING, K. T.
Quantitative analysis of the geometry of submarine
channels: implications for the classification of
submarine fans. Geology, Boulder, Colo., v. 20, n. 7,
p. 633-636, 1992.
______.; FLOOD, R. D.; PIRMEZ, C.; MANLEY, P. L.
Architectural elements and depositional processes of
Amazon Deep-Sea Fan imaged by long-range sidescan
sonar (GLORIA), bathimetric swath mapping
(SeaBeam), high-resolution seismic and piston core
data. In: PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON,
N. H.; RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas
of deep water environments: architectural style in
turbidite systems. London : Chapman & Hall;
Aberdeen: Conoco, 1995. p.105-121.
DAMUTH, J. E.; PIRMEZ, C. The Amazon-HARP fan
model: a key to sandy reservoir facies distribution in
submarine fans and channel systems. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL
CONVENTION, 2002, Houston, Tex. [Proceedings of
the]…Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 2002. 1 CD-ROM.
DEMERCIAN, S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R. Style
and pattern of salt diapirs due to thin-skinned

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

309

gravitational gliding, Campos and Santos basins,
offshore Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v. 228,
n. 3/4, p. 393-422, 1993.
FARRE, J. A.; MCGREGOR, B. A.; RYAN, W. B. F.; ROBB,
J. M. Breaching the shelfbreak: passage from youthful
to mature phase in canyon evolution. In: STANLEY,
D. J.; MOORE, G. T. (Ed.). The shelfbreak: critical
interface on Continental Margins. Tulsa: Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1983.
p. 25-39. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 33).
FLINT, R. F.; SANDERS, J. E.; RODGERS, J. Diamictite,
a substitute term for symmictite. Geological Society
of American Bulletin, Boulder, Colo., v. 71, n. 12,
p. 1809, 1960.
FLOOD, R. D.; DAMUTH, J. E. Quantitative
characteristics of sinuous distributary channels on the
Amazon Deep-Sea Fan. Geological Society of
American Bulletin, Boulder, Colo., v. 98, p. 728738, 1987.
______.; MANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.; APPI,
C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late quaternary
growth of Amazon submarine fan. In: WEIMER, P.;
LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite
systems. New York : Springer, 1991. p. 415-434.
______.; PIPER, D. J. W. ODP, Amazon Fan, Leg 155,
Shipboard Scientific Party: Introduction. Proceedings
of the Ocean Drilling Program. Part A, Initial
Reports. College Station, Tex., v. 155, p. 5-16, 1995.
GARFIELD, T. R.; BEAUBOUEF, R. T.; JENNETTE, D.
C.; MOHRIG, D. C.; SPRAGUE, A.R. New Insights into
the three-dimensional architecture of deep-water
facies: the product of a multidisciplinary approach.
In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro. Program and Abstracts… Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2000.
p. 1-10.
G.G.G CONSULTORIA LTDA. Interpretação de dados geofísicos de alta resolução e levantamentos sonográficos na área da Bacia de Campos para
a Petróleo Brasileiro S.A., PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 1996. 51 p. Inclui anexos.

310

HESSE, R.; KLAUCKE, L. A continuos along-slope
seismic profile from the Upper Labrador Slope. In:
PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
water environments- architectural style in
turbidite systems. London: Chapman & Hall;
Conoco, 1995. p.18-22.
IMBRIE, J. et al. The orbital theory of plestocene
climate: support from a revised choronology of the
marine d18O record. In: BERGER, A.; IMBRIE, J.; HAYS,
J.; KUKLA, G.; SALTZMAN, B. (Ed.). Milankovitch
and Climate. Hingham: D. Reidel, 1984. p.269-305.
KOLLA, V.; COUMES, F. Morphology, internal structure,
seismic stratigraphy and sedimentation of the Indus Fan.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin. Tulsa, Okla., v. 71, p. 650-677, 1987.
KOWSMANN, R. O.; SCHREINER, S.; MURAKAMI,
C. Y.; PIAUILINO, P. O.; BARROCAS, S. L. S.; MILLER,
D. J.; RIZZO, J. G. Ecofácies de 3,5kHz do talude da
Bacia de Campos e do Platô de São Paulo adjacente.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., Salvador. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996. v. 3, p.463-465. Sessões Temáticas.
______.; MACHADO, L. C. R.; VIANA, A. R.; ALMEIDA
JÚNIOR., W.; VICALVI, M. A. Controls on mass-wasting
in deep water of the Campos Basin. In: OFFSHORE
TECHNOLOGY CONFERENCE, 34., 2002, Houston, Tex.
Proceedings of the… Richardson, Tex.: Offshore
Technology Conference, 2002. 1 CD-ROM. Paper 14030.
LANZARINI, W. L.; BARRETO JÚNIOR., A. B.; SANTOS, M. B.; TAVARES, G.; LOPES, H.; PESCO, S.
Parametrização e modelagem geométrica de unidades genéticas de sistemas deposicionais turbidíticos.
In: SIMPÓSIO SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997, Rio de
Janeiro. Anais.... Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC.
CEN-SUD, 1997. p. 97-103.
LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional
models with special reference to the deposits of highdensity turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.
MACHADO, L. C. R. Sonar characterization of modern
subaqueous mass-movement deposits bordering the
brazilian continental slope. In: CONGRESSO INTER-

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
GEOFÍSICA, 7., 2001, Salvador, BA, Expanded
Abstracts... Salvador, BA: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 2001. v. 2, p.1601-1604, 1 CD-ROM.
______.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA JUNIOR, W.;
MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.;
PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção proximal do
sistema deposicional turbidítico pleistocênico da Formação Carapebus, Bacia de Campos; Modelo para
heterogeneidades de reservatório. In: SIMPÓSIO
SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997,Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-SUD, 1997.
p.104-110.
______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos; modelo para
heterogeneidades de reservatório. Macaé:
PETROBRAS. E&P-BC. GEXP. GEOMAR, 1998a. 66 p.
Relatório interno.
______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. Modern turbidite system in the Campos basin
: key to reservoir heterogeneities. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHIBITION,
1.,1998b, Rio de Janeiro, Extended Abstracts... Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,
1998b. p. 408-409.
______; MILLER, D. J.; CASTRO, R. D.; ALMEIDA, C.
W.; MACHADO, R. P.; ALMEIDA JUNIOR., W. O Trato
de sistemas deposicionais marinhos: o caso do moderno da Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N. . SINTEX.
Rio de Janeiro: Petrobras. Depex, 2001. 4 p. 1 CD-ROM.
______., VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., ALMEIDA
JUNIOR, W. The modern sediment drainage system
of the Campos Basin, Brazil. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL CONVENTION, 2002, Houston, Tex.,
[Proceedings of the]… Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2002. p. 9-12, 1
CD-ROM. Paper. 43011.
McHARGUE, T. R.; LARUE, D. K.; STELTING, C. ;
SCHWELLER, W. The influence of bank cohesion on

submarine channel sinuosity and stability in deepwater slope sediments. In: SLOPE-2003 CONFERENCE
- SUBMARINE SLOPE SYSTEMS: PROCESSESS,
PRODUCTS AND PREDICTION, 2003, Liverpool.
Abstracts … London, Geological Society Special
Publication. 2003.
MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment
gravity flows: Mechanics of flow and deposition. In:
MIDDLETON, G. V.; BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites
and Deepwater Sedimentation. Los Angeles: Pacific
section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1973 p. 1-38.
MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to
depositional sequences. In: ZUFFA, G. G. (Ed.)
Provenance of Arenites. Dordrecht : Reidel, 1985.
p.65-93 (NATO-ASI Series).
NELSON, C. H.; TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.;
LEE, H. J., KENYON, N. H. Upper Pleistocene turbidite
sand beds and chaotic silt beds in the channelized,
distal, outer-fan lobes of the Mississippi fan. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, p. 693-696, 1992.
PERES, W. E. Shelf-fed turbidite system model and its
application to the Oligocene deposits of the Campos
Basin, Brazil. American Association of Petroleum
Geologists Bulletin, Tulsa, Okla., v. 77, n.1, p.81101, 1993.
PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
L. E. N. Aquisição de dados sonográficos, batimétricos
e de perfis de alta frequência na Bacia de Campos.
In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995; CONFERÊNCIA
DA UNIÃO LATINO-AMERICANA DE GEOFÍSICA, 1.,
1995, Rio de Janeiro. Resumos Expandidos... .Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira Geofísica, v. 2, 1995,
p. 619-621.
PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
water environments: architectural style in turbidite
systems. New York: Chapman & Hall, 1995. 333 p.
PIRMEZ, C.; FLOOD, R. D. Morphology and Structure
of Amazon Channel. In: FLOOD, R. D.; PIPER, D. J.;
KLAUS, A. (Ed.). Proceedings of the Ocean Drilling
Program, Initial Reports, v.155. p. 23-45, 1995.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

311

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos: Carta Cronoestratigráfica. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-219, 1994.
SILVEIRA, R. L; ANJOS, M. M.; SILVA, F. G. Relatório
Parcial de Descrição e Análise dos Testemunhos
de Piston Core do Sistema Turbidítico Almirante
Câmara. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP.
PROFEX, 2001. 75 f. Relatório interno (RT PROFEX
003/01).
______.; ______.; ______. Relatório de Aquisição
Sísmica 2D Alta Resolução no Leque de Almirante Câmara. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. PDEP. PROFEX, 2001. 1 v. Relatório interno (RT PROFEX 002/01).
SHANMUGAN, G. Deep-marine facies models and the
interrelationship of depositional components in time
and space. In: BROWN, G. C.; GORSLINE, D. S.;
SCHWELLER, W. J. (Ed.). Deep-Marine
Sedimentation: Depositional Models and Case
Histories in Hydrocarbon Exploration and Development.
Bakersfield (Ca) : Society of Sedimentary Geology. ,
1990. p. 199-256. (Society of Sedimentary Geology.
Pacific Section. Short Course v. 66).

VIANA, A. R. Canyon de São Tomé um exemplo de
Canyon submarino moderno em margem atlântica
passiva. In: CONGRESSO BRASILEIRO DO
QUATERNÁRIO, 2., Rio de Janeiro. Anais... Rio de
Janeiro, ABEQUA, 1989. 22p. (Relatório n.109-07211).
______.; ALMEIDA, C. W.; APPI, C. J.; HERCOS, C.
M.; MACHADO, L.C. E.; ALMEIDA JUNIOR, W. Atributos preditivos de sistemas deposicionais de
águas profundas do recente da Bacia de Campos: analogia com depósitos do passado geológico.
Macaé: Petrobras. E&P-SSE. SC-ESUB. GEOMAR,
2001. (Projeto CTO. Exploração. PROFEX 600067.
Relatório Final). Relatório interno.
______.; FIGUEIREDO A.; FAUGÈRES J. C.; LIMA A.;
GONTHIER E.; BREHME I.; ZARAGOSI, S. The Sao
Tome deep-sea turbidite system (southern Brazil Basin):
Cenozoic seismic stratigraphy and sedimentary processes. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, v.87, n.5, p. 873-894, 2003.

SOUZA-CRUZ, C. E. Estratigrafia e Sedimentação
de Águas Profundas do Neogeno da Bacia de
Campos, Estado do Rio de Janeiro, Brasil. Porto
Alegre: UFRGS, 1995 Tese (Doutorado).
TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississippi fan from
sea MARC IA sidescan sonar images. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, n. 8, p. 689-692, aug. 1992.
______.; KENYON, N. H.; PARSON, L. M.; MCGREGOR,
B. A. Depositional patterns of the Mississippi fan
surface: evidence from GLORIA II and high-resolution
seismic profiles. In: WEIMER, P.; LINK, M. H. (Ed.)
Seismic Facies and Sedimentary Processes of
Submarine Fans and Turbidite Systems. New York:
Springer-Verlag, 1991. p.349-363.

312

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

expanded abstract
A modern, vigorous turbidite system has developed
at the seafloor of the Campos Basin, offshore SE Brazil,
between 1 800 m - 3 000 m isobaths. It cuts through a
wide apron of muddy debris onlapping the base of the
continental slope (slope apron) and is deposited along
an elongated trough formed by salt tectonics. This
turbidite system is the modern Carapebus Formation
that contains more than 90% of Brazil’s petroleum
reserves in its buried counterparts.
The system was studied with industry standard 3D
seismic and side-scan sonar coverage, with
simultaneous sub-bottom 3.5 kHz chirp profiles, with
tens of geotechnical boreholes, hundreds of piston
cores and thousands of seafloor samples.
The seafloor of the Campos Basin is depicted in
figures 1 and 4. Arcosean sands and algal limestones
of the Emborê Formation are shown on the continental
shelf. The continental slope is composed of mud
(silt+clay), and underlying shales of the Ubatuba
Formation. Beyond the continental slope, clean
deepwater sands of the Carapebus Formation are
deposited, competing for space with muddy diamictons
originated from the failure of the continental slope.
The gigantic volume of mass wasting deposits
(muddy diamictons) bordering the continental slope
(debris apron), represents a significant percentage of
the Cenozoic sedimentary column of the Campos Basin.
The origin of the turbidites is unrelated to the debrisflows or other mass wasting process.
The broad depositional scenario of the basin and
its vicinities includes a large divergent-convergent
(alveolar) drainage network that encompasses the
delta, shelf, slope, diapiric salt province (São Paulo
Plateau) and continental rise. Just one branch of this
alveolar drainage system is active today, involving
the Paraíba do Sul River, the Almirante Câmara Canyon
and the Carioca deep-sea channel (the latter beyond
the 4 000 m isobath). This work focuses on the portion
of this active branch off the Almirante Câmara
Canyon, in the adjacent trough where it crosses the
São Paulo Plateau.
The more than 40 piston cores taken in this turbidite
system show abundant thick-bedded (between 30 and
300 cm) clean sand, with abundant rip-up mud casts
(clay chips). These thick-bedded turbidites are indicative
of high depositional energy and could be described by
Lowe’s (1992) sequence for high density turbidity
current deposit. A fluviatile origin by hyperpicnal flows

during floods cannot be discarded, especially at
lowstands of sealevel, when arcosean sands from the
exposed continental shelf could be drained by new
young tributaries of the Paraíba do Sul River, now
drowned. Although most of the deep-water
environment of Campos Basin is now draped by a 30cm
thick Holocene pelagic marl or ooze, some parts of
the turbidite system are not. Thick-bedded turbidite
beds recovered by 6 piston cores are of Holocene age,
indicating some modern activity of the system.
The turbidite system was deposited in a trough.
The trough can be divided into a proximal and distal
part, separated from each other by a depositional lobe
(figs. 4 and 8). The trough is 3.5 km wide, displays
150 m of relief and, according to the seismic signature,
is infilled by a 100 m thick packet of sand.
The vast majority of the canyons of Campos Basin
are immature while the Almirante Câmara Canyon is
not. It breaches the shelfbreak and was able to
capture the river, as depicted by the sinuous gully
excavated into its flat 3 km-wide floor (fig. 5). The
sonar records show that the turbiditic trough is filled
by small sinuous intertwined channels. These small
channels are the conduits for sand, since they
emanate from the narrow sinuous gully inside the
Almirante Câmara Canyon which is responsible for
funneling all the sand to deep waters.
The turbidite trough is cut internally by longitudinal,
active fault scarps, resulting in benches, scarps and
grabens with 10 m of relief, that strongly affect the
pathway of the sinuous turbidite channels.
A systematic measurement of the three more
conspicuous channels (termed A, B and C) was
performed using the sonar and SBP records (figs. 9
and 10). These channels are partially interlaced,
braiding and blending into each other. The sinuosity
of the three channels is generally very low, between
1.05 and 1.20 and increases downstream with the
decrease in gradient (fig. 11). The width / depth ratio
increases from 10 to 30 in the downstream direction
indicating a downstream trend towards deposition.
Elements within the modern system that are
probably present in the deeper levels of Carapebus
Formation and are reservoir heterogeneities are:
1) salt-rooted NW-SE trending main fault, with a seafloor
relief of more than 50 m, limiting the proximal trough;
2) smaller NW-NE trending faults inside the trough,
with more than 10 m of relief that interfere with
sedimentation (figs. 6 and 9); 3) anomalous channel
of gigantic proportions associated to those smaller

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

313
313

faults; 4) great diamicton tongues (20 x 10 km) whose
distal edge partially penetrate the sandy trough from
its SW flank ; 5) small debris deposits along the main
fault. The anomalous channel (denominated D)
presents widths of 700 m and 1 000 m, depths of 14
and 18 m and width / depth ratio of 70.
The invasion by one of the large diamicton tongues
emanating from Itapemirim Canyon obstructs the
trough, forming a flat dammed area, where the
depositional lobe is sited.
The depositional lobe is a heterogeneous ellipse of
10 by 20 km. In the regional analysis of the sonar
records the lobe is the most striking feature of the
seafloor. It looks very similar to lobes of modern turbidite
systems around the world and also to amplitude maps
of petroleum reservoirs of the Campos Basin. The lobe
is composed by a myriad of sinuous channels that
irradiate from a single point (fig. 6). Many channels
that traverse more than 60 km of the proximal trough
generally terminate at the lobe, often at its extremity.
After this long itinerary along the channel, the turbidity
currents deposit a kind of mouth bar, with a horn
(clarinet) or bulbous shape.
This bulb resembles a deltaic mouth bar of a
river-dominated delta, with the current flowing
along the entire length of the channel, depositing
only at the very end, after eroding the previous
deposit. The bulbs superpose and merge in
progradation, with its progressive advance building
an elongated bar, like a flat finger (beginning of
fig 7). This continuous progradation of the bulb is
sometimes interrupted by an avulsion of the
channel. These processes of progradation and
avulsion repeat countless times, building the radial
pattern of the depositional lobe. The lobe is
composed of bulbs and its channels (lobe channels).
The lobe channels are sandy and so are their levees.
The levees are non-cohesive because they have poor
clay content. As the sand is not cohesive, the sandy
levees permit intense avulsion. The non-cohesive levee
is incapable of limiting the flow, offering no resistance
to turbulence and so are easily breached, preventing
the development of high sinuosity. The lobe channels
are usually straight, with sinuosity close to 1.
The infill of the lobe-channels (channel-fill) clearly
post-date the excavation of the channel, and is related
to a progradation of another lobe front (bulbs). The
latter has taken another path and comes from another
direction and fills the depression of the former channel.
On the other hand, repeated incision of the same

314

channel is very common resulting, in cross-section, in
a composite channel.
The systematic mapping of the turbidite
architectural elements has evolved to a hierarchical
classification of autocyclical features, namely bulb, lobe
and fan. The fan is built of lobes and the lobe is made
up of bulbs. As depicted in the larger turbidite systems
exemplified by the modern Mississippi, Amazon and
Indus, the submarine fan is the large feature with an
ellipsoid shape which involves the deposition of mass
movement deposits, fan channels (classical channel
levee) and many depositional lobes. The classical
channel-levees are not present in the Modern
Carapebus Formation.

Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.

autor

author
Luís Cláudio Ribeiro Machado
Exploração e Produção
Unidade de Serviço Submarino
Geologia Marinha
e-mail: machadolc@petrobras.com.br

Luís Cláudio Ribeiro Machado envolveu-se com sedimentologia
descrevendo afloramentos e testemunhos entre 1983 a 1996. Começou
como bolsista de iniciação científica no CIGO (Centro de Investigação
do Gondwana) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde se
graduou como geólogo em 1985. Concluiu, em 1989, o mestrado em
Sedimentolgia / Análise de Bacias na Universidade Federal de Ouro
Preto, estudando o Grupo Itararé. Ao ingressar na Petrobras em 1988
foi encaminhado ao laboratório de rochas de Macaé para descrever
turbiditos, após uma etapa como geólogo de poço nas bacias de Campos
e Potiguar. Desde 1996 integra o grupo de Geologia Marinha da
Petrobras, onde trabalha com a vasta gama de ferramentas típicas da
atividade e pode se dedicar ao estudo da geologia regional. Nesse
novo grupo teve a oportunidade de caracterizar a existência do sistema
turbidítico moderno da Formação Carapebus em 1997, cuja descrição
é apresentada neste estudo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004

315

Fácies sísmicas
Seismic facies

Paulo Roberto Schroeder Johann

resumo
O método apresentado neste estudo descreve as fácies
sísmicas como representativas de curvas e matrizes verticais de proporções de litotipos. As fácies sísmicas têm um
grande interesse por capturar a repartição espacial (3D)
de variáveis regionalizadas, como por exemplo os litotipos,
grupos de fácies sedimentares e/ou porosidade e/ou outras propriedades dos reservatórios e integrá-las na modelagem geológica 3D (Johann, 1997).
Assim, as fácies sísmicas, ao serem interpretadas
como curvas ou matrizes verticais de proporções, permitem a construção de uma ferramenta muito importante para a análise estrutural de variáveis regionalizadas. As matrizes têm importante aplicação em modelagens geoestatísticas. Além disso, a abordagem permite obter resultados em profundidade e na escala
dos perfis de poços, ou seja, os dados sísmicos são
integrados na caracterização de reservatórios em profundidade e em mapas de alta resolução.
Descreve-se, aqui, o encadeamento das diversas
etapas técnicas necessárias à classificação de segmentos de traços sísmicos em grupos de traços
predefinidos de duas abordagens: i) não-supervisio-

nada e ii) supervisionada pelo conhecimento geológico disponível do reservatório estudado.
Os métodos estatísticos multivariados utilizados para
a obtenção dos mapas de unidades de fácies sísmicas
são instrumentos interessantes para a compreensão litoestratigráfica e petrofísica de um reservatório petrolífero. No caso estudado, essas unidades de fácies sísmicas são interpretadas como representativas do sistema
deposicional constituindo o Sistema de Turbiditos de
Namorado, Campo de Namorado, Bacia de Campos.
No âmbito do PRAVAP 19 (Programa Estratégico de
Recuperação Avançada de Petróleo) estão sendo realizadas pesquisas de algoritmos para a seleção de novos
atributos otimizados para a aplicação de fácies sísmicas.
Um exemplo é a extração de atributos a partir da transformada de wavelet e a metodologia de análise tempofreqüência. O mesmo PRAVAP 19 também está realizando pesquisas para a aplicação otimizada de redes neurais
tipo Kohonen, desenvolvidas por Matos et al. 2003.
(originais recebidos em 15.10.2004)
Palavras-chave: fácies sísmicas l reconhecimento de padrões sísmicos l
interpretação sísmica quantitativa

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

317

abstract

introdução

The method presented herein describes the
seismic facies as representations of curves and vertical
matrixes of the lithotypes proportions. The seismic
facies are greatly interested in capturing the spatial
distributions (3D) of regionalized variables, as for
example, lithotypes, sedimentary facies groups and/
or porosity and/or other properties of the reservoirs
and integrate them into the 3D geological modeling
(Johann, 1997).
Thus when interpreted as curves or vertical matrixes
of proportions, seismic facies allow us to build a very
important tool for structural analysis of regionalized
variables. The matrixes have an important application
in geostatistical modeling. In addition, this approach
provides results about the depth and scale of the wells
profiles, that is, seismic data is integrated to the
characterization of reservoirs in depth maps and in
high resolution maps.
The link between the different necessary technical
phases involved in the classification of the segments
of seismic traces is described herein in groups of
predefined traces of two approaches: i) notsupervised and ii) supervised by the geological
knowledge available on the studied reservoir.
The multivariate statistical methods used to obtain
the maps of the seismic facies units are interesting
tools to be used to provide a lithostratigraphic and
petrophysical understanding of a petroleum reservoir.
In the case studied these seismic facies units are
interpreted as representative of the depositional system
as a part of the Namorado Turbiditic System,
Namorado Field, Campos Basin.
Within the scope of PRAVAP 19 (Programa Estratégico de Recuperação Avançada de Petróleo - Strategic
Program of Advanced Petroleum Recovery) some
research work on algorithms is underway to select new
optimized attributes to apply seismic facies. One
example is the extraction of attributes based on the
wavelet transformation and on the time-frequency
analysis methodology. PRAVAP is also carrying out
research work on an optimized application of Kohonen
type neural networks developed by Matos et al. 2003.

Tradicionalmente o intérprete sísmico, ao
mapear horizontes e extrair atributos, o faz em
uma abordagem qualitativa e mono-variável. As
amplitudes envolvidas são obtidas de maneira
subjetiva de horizontes dependentes de inspeção visual, com incertezas de calibração geológica
inerentes ao processo de interpretação, dependendo da maior ou menor complexidade geológica e/ou qualidade e/ou resolução dos dados
sísmicos.
Ao utilizar uma abordagem quantitativa, o intérprete sísmico estará utilizando algoritmos e recursos computacionais em constante processo
evolutivo. Esses processos permitirão extrair relacionamentos com significados geológicos e/ou
sísmicos entre os dados que seriam de impossível
interpretação de maneira manual e apenas por
inspeção visual. Com a abordagem multivariada,
o geocientista estará realizando uma pesquisa sobre a base de dados (data mining) de maneira
mais consistente, uma vez que a amplitude de
cada amostra sísmica é intrinsecamente dependente das amostras que a circundam, dada a influência da propagação da onda sísmica (dimensão e forma da wavelet) e da resolução espacial
(zona de Fresnel).
A metodologia de reconhecimento de padrões
sísmicos (seismic pattern recognition), denominada fácies sísmicas, em uma abordagem quantitativa e multivariada, pode ser definida em duas
abordagens, em quatro principais fases (fig. 1).
A primeira, denominada abordagem nãosupervisionada, onde nenhuma informação inicial sobre a geologia é introduzida no condicionamento dos resultados. Essa é a abordagem exploratória por excelência, onde se deixam os “dados falarem”.
A segunda é conhecida como abordagem supervisionada, e nela se integram as informações
a priori referentes à geologia conhecida nos poços perfurados na área de estudo. Essa é a abordagem calibrada e a mais precisa à medida que
novos poços são perfurados e introduzidos na
análise (caráter interativo).

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: seismic facies l seismic pattern recognition l quantitative
seismic interpretation

318

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

Organograma 1
Metodologia de
fácies sísmicas.

Flow chart 1
Seismic facies
methodology.

metodologia de
reconhecimento de
formas sísmicas
Na indústria petrolífera, a prática habitual
consiste em mapear o tempo duplo de reflexão
de horizontes sísmicos (parte cinemática). A extração de amplitudes sísmicas (parte dinâmica)
de maneira qualitativa (inspeção visual) e monovariável (horizonte interpretado) leva em conta
um só atributo a cada interpretação.
Na verdade, a complexidade estrutural,
litoestratigráfica ou petrofísica da maioria dos reservatórios de hidrocarbonetos propicia a utilização de técnicas estatísticas ou de redes neurais de
reconhecimento de formas sísmicas, com a finalidade de uma interpretação quantitativa e
multivariada dos dados, considerando-se diversos
atributos sísmicos simultaneamente.
Em particular, no reconhecimento automático de formas a partir de traços sísmicos, valorizam-se as informações subjacentes aos dados,
que não são exploradas pelos métodos qualitativos em uma abordagem mono-variável. Com o

reconhecimento de formas, pode-se explorar
melhor o potencial de resolução e de detecção
na interpretação dos dados sísmicos.
Para otimizar o mapeamento litoestratigráfico
e petrofísico dos dados, exploram-se as ligações
paramétricas e não-paramétricas de um conjunto de variáveis que os caracterizam.
Dentro do contexto da caracterização sísmica
litoestratigráfica e/ou petrofísica, busca-se determinar as unidades de fácies geologicamente significativas a partir da análise estatística dos traços
sísmicos. Para atingir esse objetivo, integram-se
os conhecimentos geológicos gerais, os dados de
perfis de poços, assim como os dados 3D segmentados espacial e temporalmente em torno do reservatório estudado.
A pesquisa das unidades de fácies no conjunto
de traços sísmicos permite definir, de modo estatístico e automático, não-somente a arquitetura
externa e interna do reservatório, mas também: o
contexto do sistema deposicional; o zoneamento
estratigráfico espacial; o conteúdo petrofísico,
acústico, elástico; a assinatura sísmica time-lapse,
etc. Esta informação suplementar poderá atuar
como condicionante às simulações geoestatísticas
na modelagem geológica do reservatório.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

319

o conceito de unidades
de fácies sísmicas ou de
fácies sísmicas
Por definição, a unidade de fácies é uma unidade sísmica construída em três dimensões (em x,
CDPs ou traços; em y, as linhas ou cross-lines; em
z, o tempo duplo de reflexão ou a profundidade). É composta de características de reflexões
cujos atributos (tais como a configuração das reflexões, a continuidade, a amplitude, a freqüência, a impedância, ou a velocidade intervalar ou
outros atributos) se distinguem daqueles das unidades de fácies sísmicas adjacentes.
Desde que os parâmetros de um intervalo de
reflexões, assim como sua forma externa, sejam
delimitados, essa unidade pode ser interpretada
em termos de ambiente geológico. Ela pode servir para previsões litológicas e/ou petrofísicas, ou
pode ser usada para estudos de saturações de
tipos fluidos, de variações de pressões e estudos
de sísmica 4D.
O conceito de unidades de fácies sísmicas
ou mesmo de fácies sísmicas foi estabelecido
por R. M. Mitchum, Jr. (Glossary of Terms Used
in Seismic Stratigraphy, Memoir AAPG 26, 1977,
p. 210).

principais trabalhos
bibliográficos
O interesse do reconhecimento de formas
aplicado aos traços sísmicos, em um primeiro
momento de maneira qualitativa, aumentou
após a publicação do Memoir 26, AAPG, em
1977, denominado Seismic Stratigraphy applications to hydrocarbon exploration, editado por Charles E. Payton.
Na obra, destaca-se o trabalho Stratigraphic
Interpretation of Seismic Reflexion Patterns in
Depositional Sequences, de R. M. Mitchum, Jr., P.

320

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

R. Vail, e J. B. Sangree. Este trabalho pode ser
considerado uma referência histórica e conceitual
para a estratigrafia sísmica ou sismoestratigrafia.
A definição de fácies sísmicas e os exemplos de
interpretações qualitativas estão bem ilustrados
nos esquemas e nas seções sísmicas publicados
neste artigo.
Nos anos subseqüentes, na indústria do petróleo, consagraram-se as fácies sísmicas nessa abordagem qualitativa, dependente da inspeção visual.
No que se refere ao reconhecimento quantitativo de formas, utilizando métodos estatísticos, um
dos trabalhos pioneiros é o de Mathieu e Rice (1969).
Outros pesquisadores, como Khattri et al.
(1979), Sinvhal e Khattri (1983) utilizaram também
técnicas de análise discriminante paramétrica para
estudar as seqüências areia-argila e argila-carvão a
partir dos traços sísmicos 2D. Hagen (1981) aplicou
a análise em componentes principais-ACP sobre os
dados sísmicos. Kubichek e Quincy (1985) utilizaram um método de classificação de Bayes (Bayes,
1763) baseado na estimativa da função de densidade de probabilidade multivariada.
Dumay e Fournier (1988) estudaram o problema
do reconhecimento de formas sísmicas aplicando a
análise estatística multivariada em componentes principais-ACP. Estudaram também a classificação e a análise discriminante aplicadas aos traços sísmicos a partir
de uma base de aprendizagem obtida dos dados de
perfis de poços e do conhecimento geológico.
Fournier e Derain (1995) propuseram uma metodologia para extrair as propriedades do reservatório oriundas dos dados sísmicos utilizando a
análise canônica após a segmentação espacial dos
dados através da análise de fácies sísmicas. Esta
segmentação é proposta pelo estudo do reconhecimento de formas sísmicas fazendo-se a correspondência dessas formas com os parâmetros
geológicos medidos nos poços.
Johann (1997) propõe uma nova metodologia de
reconhecimento de fácies sísmicas supervisionadas.
Nela, utilizaram-se os traços representativos de curvas de proporções de litofácies. Estas unidades de
fácies sísmicas servem como guias para a construção
de matrizes de proporções verticais que condicionam
as simulações geoestatísticas de litotipos.

De modo geral, tais estudos evidenciam os
problemas intervenientes nas técnicas do
reconhecimento de formas sísmicas, já que a
parte interpretável demanda um conhecimento importante da geologia estudada e, em muitos casos, a interpretação geológica dos dados
sísmicos é complexa.
Os diferentes suportes (escalas) de medidas
(perfil de poço e sísmica de superfície) e também
as informações dos poços limitadas, do ponto de
vista espacial, são as principais causas da complexidade em se estabelecer uma caracterização
litoestratigráfica e/ou petrofísica a partir de dados sísmicos.

tabela exploratória
de dados sísmicos
Na tabela I é apresentada a representação estatística multivariada, ou seja, a tabela exploratória de análise de dados sísmicos (codificação). A representação
dos dados sísmicos consiste em definir, nas colunas,
os atributos sísmicos e, nas linhas, os traços sísmicos.

o espaço das observações
ou dos traços sísmicos
Na metodologia de reconhecimento de padrões sísmicos, define-se o espaço das observações (indivíduos, medidas, amostras de traços, etc)
como o conjunto de amostras de segmentos de
traços que constituem as linhas da tabela
exploratória (tabela I).
O segmento do traço sísmico será definido a
partir da interpretação detalhada, em tempo duplo de reflexão entre a base e o topo da unidade
sismoestratigráfica a ser analisada.
Os traços sísmicos utilizados para a análise de
reconhecimento de padrões podem ser:
(1) sintéticos e/ou reais;
(2) dados sísmicos 2D ou 3D;
(3) dados antes do empilhamento ou
pós-empilhamento e migração;
(4) obtidos a partir de uma migração
em tempo ou em profundidade;
(5) pós-inversão sísmica, tanto acústica
quanto elástica;
(6) dados sísmicos time-lapse ou sísmica 4D;
(7) dados sísmicos de VSP.

Tabela I
Tabela exploratória
de dados sísmicos.

Table I
Seismic data
exploratory table.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

321

Vale notar que a qualidade da aquisição dos
dados sísmicos e de todo o processamento terão
conseqüências sobre a análise do reconhecimento de formas sísmicas. O reconhecimento de padrões é normalmente realizado após as etapas
clássicas de aquisição, de processamento e de interpretação sísmica detalhada do reservatório.

o espaço das variáveis
explicativas ou dos
atributos sísmicos
Este espaço das variáveis (descritivas,
caracteres dos dados, dos objetos, dos atributos, etc) se caracteriza pelo conjunto de atributos sísmicos que constituem as colunas da tabe-

Figura 1
a) Volume sísmico
original pósprocessamento em
tempo; b) segmentação
espacial e temporal dos
dados sísmicos; c) espaço
p-dimensional dos
atributos sísmicos;
d) espaço das formas ou
fácies sísmicas (Johann
et al. 2001).

Figure 1
a) Original seismic
volume after processing
(time); b) space and time
segmentation of seismic
data; c) p-dimensional
space of seismic
attributes; d) space
of the patterns or
seismic facies
(Johann et al. 2001).

322

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

la de análise estatística multivariada dos dados
(tabela I).
Os atributos sísmicos podem ser, entre outros: as
amplitudes sísmicas (pós-migração), as impedâncias
(pós-inversão acústica e/ou elástica), as freqüências
ou as fases instantâneas, a energia ou a intensidade
do traço, as posições da distribuição estatística da
energia do traço, as posições da autocorrelação do
traço, as posições do espectro de amplitude ou de
potência do traço, os coeficientes da decomposição
polinomial, as amplitudes dos principais destaques
da autocorrelação. Podem ser também as posições
particulares (pico de energia e quartis da distribuição das amplitudes espectrais) sobre o espectro de
potência do traço, amplitudes dos picos e das depressões, os tempos entre dois valores extremos sucessivos, a superfície entre dois cruzamentos no valor zero de amplitude e amplitudes de certas amostras específicas, componentes da decomposição
espectral, atributos sísmicos 4D etc.

os métodos estatísticos de
reconhecimento de
formas sísmicas
Na análise de reconhecimento de formas sísmicas, os métodos estatísticos utilizados se beneficiam
do fato que a repartição das descrições dos objetos
a serem classificados (morfologia dos traços ou seus
atributos) mudam de uma classe a outra. Eles supõem que os objetos de um mesmo grupo se dispersem respeitando sua estrutura específica.
A estrutura e as regularidades que caracterizam
cada uma das classes serão exploradas como
indícios suficientes que permitam inferir a que grupo
pertence um objeto de categoria desconhecida. Na
figura 1, a metodologia de reconhecimento das
formas sísmicas é resumida graficamente.
Os métodos estatísticos utilizados para o
reconhecimento das formas sísmicas foram:
• análise de componentes principais - ACP;
• estimativa da função densidade (paramétrica e não-paramétrica);
• análise discriminante paramétrica e não-paramétrica - AD.
O método estatístico para a estimativa da função densidade não-paramétrica utilizado foi o método k-vizinho mais próximo-KNN (Kth nearest
neighbor, Loftsgaarden e Quesenenberry, 1965).
Duas vias metodológicas complementares foram pesquisadas (organograma 1):
• reconhecimento de formas não-supervisionadas;
• reconhecimento de formas supervisionadas
pelo conhecimento geológico.

metodologia de
reconhecimento de formas
sísmicas não-supervisionadas
A abordagem de estatística multivariada, na
metodologia de reconhecimento de formas sís-

micas não-supervisionadas, consiste, primeiramente, em utilizar técnicas de estimativa não-paramétrica da função de densidade no espaço dos atributos sísmicos (organograma 1).
Em seguida, pesquisam-se os indivíduos representativos dessa função. Eles correspondem às zonas “naturais” de concentração de dados, ou seja,
as medidas físicas têm maior afinidade em uma
métrica estatística. Esses indivíduos serão em seguida utilizados como amostras de aprendizagem
em uma análise discriminante.
A análise discriminante permite então construir
uma função de classificação para a apuração dos
indivíduos afastados dos modos da função de
densidade (organograma 1).
Na abordagem não-supervisionada, a função de
densidade é estimada com o método dos k-vizinhos mais próximos. Nela, uma das necessidades é
a escolha do parâmetro k, número de vizinhos considerados na estimativa da densidade.
A variável citada tem o papel de um parâmetro
de “suavização” local controlando o grau de
rugosidade (e assim o número de modos da densidade estimada). Uma maneira de escolhê-lo é estudar a evolução do número de modas quando k
varia; se a população estiver claramente estruturada
em grupos, observa-se, por uma superfície de valores de k, uma estabilização do número de modas
sobre o valor do número de classes “naturais” da
população (Wong e Schaack, 1982).
Na abordagem não-supervisionada, a interpretação geológica das unidades de fácies sísmicas é
feita a posteriori, por comparação com as litologias
dominantes nos poços, com as medidas
petrofísicas, com conhecimento geológico, com
efeitos de saturações de água ou com variações
de pressões (sísmica 4D) etc.
O método dos k-vizinhos mais próximos que
se escolheu para a estimativa da densidade foi
proposto originalmente por Loftsgaarden e
Quesenenberry, 1965.
A equação 1 demonstra o estimador da função
de densidade f(x1,...xp). Esta função é positiva, contínua e aplicada sobre um ponto x = (x1, ...xp), em um
conjunto de n amostras {x1, ...xn} independentes em
um espaço p-dimensional com x = (x1,..., xp). Uma
observação xi em X é xi = (x1i, ..., xpi).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

323

Define-se uma hiperesfera de volume V(rk, x)
com um raio rk(x), distância do ponto x à amostra k-ésima mais próxima. Este raio é variável e
depende de dois parâmetros: o número de vizinhos levados em conta (o número de amostras
na hiperesfera) e o parâmetro de suavização local da estimativa.
f(x)={(k-1)/n}.{1/V(rk, x)}

(1)

onde, f(x) é o estimador da densidade no ponto x;
V(rk, x) é o volume da hiperesfera do raio rk(x) que
contém k vizinhos do ponto considerado.
Quando k aumenta, a densidade estimada é
mais suave e por conseqüência o número de modos diminui.
O volume da hiperesfera é dado pela equação 2:
V(rk, x)=2rkp(x) Π p/2/pΓ(p/2)

(2)

onde, Γ é a distribuição gama.
Verifica-se que para p=1 (caso unidimensional),
teremos Γ(1/2)=ªΠ, V(rk, x)=2rk(x) e f(x)={(k-1)/n}.{1/2rk(x)}
como estimador de um histograma.
Decidiu-se utilizar o método estatístico de k-vizinhos mais próximos - KNN, porque em relação a
outros métodos não-paramétricos para a estimativa
da função densidade, este apresenta a vantagem
de utilizar um núcleo de adaptação que permite uma
boa estimativa das zonas de concentrações de dados muito variáveis. Em contrapartida, um inconveniente desse método é a má estimativa das “caudas” da distribuição.
A análise em componentes principais - ACP,
sendo um método estatístico multivariado fatorial,
permite a projeção das variáveis originais. Neste
caso, a refletividade é o atributo sísmico projetado em um novo espaço de menor dimensão. No
espaço citado, o atributo que será trabalhado é a
combinação linear da refletividade (valores próprios da matriz de covariância).
Sendo N o conjunto de observações, segmentos de traços sísmicos em refletividade de uma
unidade sismoestratigráfica, pode-se expressar:

324

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

N = {(xi, pi), i = 1, .., n}

(3)

onde, xi representa um vetor correspondente a
uma amostra sísmica no espaço p-dimensional e
pi representa um ponderador.
A matriz de covariância (C) é representada pela
equação a seguir:
C=

pi(xi - g)( xi - g)T

(4)

onde, g representa a média de n observações (segmentos de traços sísmicos); T é o símbolo da matriz transposta.
O problema a resolver, em análise de componentes principais, é encontrar um novo espaço de
projeção p´ < p (espaço original), de maneira que
as distâncias entre os novos pontos, representados, neste caso, por combinações lineares de
amostras sísmicas, sejam as mais próximas possíveis do espaço original (amostras de atributos sísmicos originais).
Esse problema é resolvido computando-se
ui (i = 1 a p), os auto-vetores da matriz C. Os
vetores ui geram novos eixos e cada auto-valorNi
mede a porcentagem da informação original considerada pelo novo eixo ui.
Na prática, um pequeno número de eixos
(em p’) é suficiente para representar a maioria
dos atributos originais. Logo, é possível projetar estas amostras no espaço p’-dimensional com
somente uma pequena perda de informação,
aspecto de filtragem da análise de componentes principais.
A análise discriminante é a terceira etapa da
abordagem não-supervisionada adotada nesta
metodologia, após a ACP e a KNN. Ela pode ser
definida a partir do seguinte problema (Dumay e
Fournier, 1988):
Sendo dadas duas amostras de aprendizagem
xl,...,xn e y1,...,ym, correspondentes respectivamente
às populações (classes) A e B. A questão agora é
saber a que classe deve-se atribuir uma amostra
desconhecida e?
A análise discriminante procura maximizar
a separação de populações (grupos) previamente definidas.

As n observações da população original são classificadas em k grupos P1, P2,..., PK., definidos a priori
com pi=1/n. Sendo xe a média das observações do
grupo Pe e Oe = card Pe/n.
Soluciona-se o problema encontrando um
novo espaço de dimensão p’ < p no qual as amostras originais serão projetadas de maneira que
os centros das populações agrupadas estejam o
mais afastado possível nas respectivas classes. Ao
mesmo tempo, deseja-se que as amostras da
mesma população estejam o mais próximo possível umas das outras.
Sendo T a matriz de covariância total, B a matriz de covariância entre populações e W a matriz
de covariância dentro de uma população, conforme equação 5:
T=B+W

(5)

Devem-se pesquisar os eixos de projeção de maneira a maximizar B/W, ou de maneira equivalente B/T.
A solução desse problema é obtida pelo cálculo
dos auto-vetores ui e dos auto-valores Ni da matriz
T-1.B. Os vetores ui geram (k - 1) eixos discriminantes e Ni (0 < Ni < 1) é a medida do poder de discriminação de cada eixo correspondente.
A matriz de covariância (B), entre populações,
é representada pela equação 6:
B=

Oe(xe - g)(xe – g)T

(6)

onde, xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e Oe representa o ponderador (peso).
A matriz de covariância (W), da população (grupo), é representada pela equação:
W=

Oe(1/card Pe)

(xi - xe)(xi – xe)T (7)

onde, k representa o número de populações (grupos); xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e e representa o ponderador (peso).
A equação 8 define uma regra de atribuição, na
abordagem bayesiana, a partir da estimativa das funções de densidade de probabilidade condicional, fA(e)
e fB(e), pertencentes à amostra e respectivamente às
classes A e B. A amostra e será atribuída à classe A se:

fA (e)  c.fB (e)

(8)

onde, c é a constante que representa a probabilidade a priori de pertencer à classe A.
A análise discriminante implica na estimativa
das densidades de probabilidades específicas nas
diferentes classes. Para tanto, utilizaram-se duas
abordagens a fim de estimar essas densidades específicas: a paramétrica e a não-paramétrica.
A abordagem paramétrica presume que os
dados sigam uma distribuição conhecida normal,
com os parâmetros conhecidos (x): média e matriz de covariância (C).
A função densidade pode ser caracterizada
pela pesquisa dos estimadores da média e da
matriz de covariância dos dados e substituindose essas estimativas com a fórmula da densidade normal.
A equação 9 demonstra a função de densidade de probabilidade normal para uma amostra x,
no caso p-dimensional, matriz de covariância (C)
com o centro da distribuição em x=O (média) e
para x pertencente à classe i.
f(x)=(2 )-p/2(Ci)-1/2 exp[-1/2(x-Oi)T(Ci)-1(x-Oi) (9)
A abordagem paramétrica é utilizada em duas
principais vias: linear e quadrática.
No método linear, a matriz de covariância usada é a média das matrizes Ci. Este volta a considerar
que as classes apresentam as mesmas características
de dispersão, médias e matrizes de covariância iguais
nas diferentes classes. Como conseqüencia, a superfície que separa os grupos é definida parametricamente como um hiperplano.
Por outro lado, no método quadrático, a
matriz de covariância utilizada é aquela estimada em cada classe. Assim, leva-se em conta a
característica de dispersão própria de cada grupo. Neste caso somente a média é igual nas diferentes classes e, em razão disto, a superfície
de separação entre elas terá uma forma paramétrica quadrática.
Na abordagem não-paramétrica da análise
discriminante emprega-se um estimador da densidade de cada grupo, por exemplo, aquele dos
k-vizinhos mais próximos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

325

A abordagem não-supervisionada é muito
interessante já que os dados “falam por si” para
encontrar as “classes naturais” da população dos
traços sísmicos. As classes sem significado geológico podem assim aparecer, como por exemplo:
zonas ruidosas, artefatos de aquisição, de tratamento e/ou modelagem dos dados sísmicos (inversão baseada em modelo).
Essa abordagem pode ser aplicada ao controle
de qualidade dos dados sísmicos antes de sua incorporação à fase de caracterização de reservatórios. Ela também se aplica ao contexto
exploratório, onde poucos poços estão disponíveis. O inconveniente do método é, em certos
casos, a dificuldade da interpretação geológica de
algumas fácies sísmicas assim detectadas.

metodologia de
reconhecimento de formas
sísmicas supervisionadas
Esta abordagem utiliza os métodos estatísticos multivariados, baseando-se na análise discriminante (organograma 1). As amostras de aprendizagem são escolhidas em função de um a priori
geológico, externo ao método.
Por exemplo, se há interesse pelas variações de
porosidade de um reservatório, selecionam-se os traços sísmicos de aprendizagem na vizinhança dos
poços mais típicos em relação às classes de porosidade
do reservatório estudado. Igualmente, pode-se utilizar como a priori as proporções de litotipos, ou
mesmo as curvas de proporções (Johann,1997).
Em seguida, estuda-se a possibilidade de se
encontrarem atributos sísmicos que permitam a
individualização das diferentes famílias de traços
de aprendizagem. Estando selecionados esses atributos, a análise discriminante é aplicada para a
classificação de cada traço sísmico dentro de cada
uma das famílias. As unidades de fácies sísmicas
assim definidas têm, portanto, um significado
geológico direto (organograma 1).

326

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

conceito de curva
vertical e matriz de
proporções de litotipos
Define-se uma curva de proporção vertical de
litotipos (CPV) como uma distribuição vertical de
proporções de fácies sedimentares grupadas
(litotipos) a partir da integração de um ou mais
perfis de poços, oriundos de uma base de
eletrofácies, com senso geológico sobre uma ou
mais zonas do reservatório.
Em contrapartida, a matriz de proporções representa a distribuição espacial das curvas verticais de proporções. Esta matriz pode ser representativa do reservatório ou de cada unidade genética que compõe o reservatório.
Esquematicamente, na figura 2 são apresentadas duas curvas de proporções verticais de
litotipos e a construção de uma matriz de proporções de litotipos.
Na figura 3 é mostrado um exemplo da matriz de proporções para a unidade genética superior do reservatório de Namorado e a posição de dois poços (A e B). Na região que domina o amarelo a curva vertical de proporções é
guiada pela respectiva fácies sísmica, interpretada como arenitos muito porosos (CPV 1 ).
Onde o verde aparece mais, a fácies sísmica interpretada é a correspondente a sedimentos
clásticos finos (CPV 2) e na região que predomina o azul, a fácies interpretada é a de margas
e de calcilutitos (CPV 4).
A questão fundamental é: como distribuir no
volume do reservatório as CPVs conhecidas somente nos poços?
Neste momento é que intervém o conceito de
fácies sísmicas guiando a repartição espacial das
CPVs, construindo a matriz de proporções. Ela é
uma ferramenta muito importante para capturar
o comportamento espacial dos litotipos, além disso, ela também é um instrumento complementar
aos variogramas na análise estrutural das variáveis
regionais na modelagem geoestatística.

Figura 2 - Curvas de proporções verticais (CPVs) de

Figure 2 - Vertical proportion curves (VPCs) of lithotypes:

litotipos: a) CPV1 dominando arenitos muito porosos

a) VPC1 with a predominance of very porous sandstones

(amarelo); b) CPV4 dominando margas e calcilutitos (azul);

(yellow); b) VPC4 with a predominance of marls and

c) esquema da repartição espacial das CPVs.

calcilutites (blue); c) spatial repartition scheme of VPCs.

aplicação no reservatório
Namorado, Campo de Namorado
O reservatório Namorado, na sua parte central,
em média, está caracterizado por uma janela de
83 ms de tempo duplo de reflexão (fig. 4a). Neste
campo, o reservatório foi dividido em três unidades sismoestratigráficas de alta resolução definidas
pela interpretação detalhada após o processo de
inversão sismoestratigráfica: unidade 1, unidade 2
e unidade 3, da base para o topo (fig. 4b).
Desta maneira, existem espaços estatísticos de
ordem elevada, ou seja, o número de amostras
sísmicas por unidade sismoestratigráfica é superior
a três, mais de três horizons slices por unidade
sismoestratigráfica. Assim, procede-se primeiramente a uma análise de componentes principaisACP com o objetivo de diminuir a redundância
das informações e de filtrar eventualmente certos
ruídos existentes nos dados originais.

Figura 3
Matriz de proporções de
litotipos. A zona
dominante em amarelo
corresponde aos arenitos
muito porosos (CPV1), a
zona dominante em verde
corresponde aos lamitos
(CPV3) e a zona dominante
em azul às margas e
calcilutitos (CPV4).

Figure 3
Lithotype proportions
matrix. The predominant
yellow area corresponds
to very porous sandstones
(VPC1), the predominant
green area corresponds to
mudstones (VPC 3) and the
predominant blue area
corresponds to marls and
calcilutites (VPC 4 ).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

327

reconhecimento de
formas sísmicas nãosupervisionadas em
Namorado
escolha dos atributos sísmicos

Figura 4 - Seções sísmicas em tempo:

Figure 4 - Seismic sections in time:

a) migrada pós-empilhamento e

a) migrated after stacking and

b) refletividade pós-inversão

b) reflectivity after seismo-stratigraphic

sismoestratigráfica, com as três unidades de

inversion, with the three high resolution

alta resolução: basal (unidade1), intermediá-

units; basal (unit 1), intermediate

ria (unidade 2) e superior (unidade 3).

(unit 2) and superior (unit 3).

Figura 5
Diagramas de dispersão dos
valores próprios da matriz
de correlação do reservatório de Namorado (valores
próprios versus componentes
principais): a) unidade 3,
superior; b) unidade 2,
intermediária;
c) unidade 1, basal.

Figure 5
Cross plot of the typical
values of the correlation
matrix of the Namorado
reservoir (typical values
versus main components):
a) unit 3, superior;
b) unit 2, intermediate;
c) unit 1, basal.

328

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

No caso do reservatório turbidítico do Campo
de Namorado, para a unidade sismoestratigráfica
superior do reservatório (unidade 3), escolheramse cinco componentes principais dos coeficientes
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica como
novos atributos a analisar (organograma 1).
Para as unidades estratigráficas intermediárias
(unidade 2) e inferior (unidade 1) foram escolhidos seis componentes principais (fig. 5).
Na figura 6 são mostrados os nove coeficientes de reflexão (refletividade) e as nove combinações lineares (valores próprios da matriz de covariância da refletividade) desses coeficientes para a
unidade superior, codificados pelas unidades de
fácies sísmicas, respectivamente. As cinco primeiras combinações lineares dos atributos originais
explicam 93,53% das informações analisadas (os
coeficientes de reflexão, para essa unidade superior do reservatório).

Figura 6 - a) Histogramas dos nove coeficientes de reflexão da

Figure 6 - a) Histograms of the nine reflection coefficients

unidade sismoestratigráfica superior, codificados pelas fácies

of the superior seismo-stratigraphic unit, codified by the

sísmicas (abordagem não-supervisionada); b) histograma das

seismic facies (non-supervised approach); b) histogram of

nove combinações lineares dos coeficientes de reflexão da

the nine linear combinations of the reflection coefficients

unidade superior do reservatório, codificadas pelas fácies

of the superior unit of the reservoir, codified by seismic

sísmicas (abordagem não-supervisionada).

facies (non-supervised approach).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

329

Na figura 7 são mostrados os mapas de cada
combinação linear (valores próprios da matriz de
covariância da refletividade) codificados em termos de sua distribuição de valores (quartis).
A análise desses mapas mostra que a variabilidade espacial dos dados é capturada pelas cinco
primeiras combinações lineares dos coeficientes
Figura 7
Mapas de distribuições (quartis) dos
componentes
principais 1 a 9
da unidade
sismoestratigráfica
superior.

Figure 7
Distributions maps
(quartiles) of the
main components - 1
to 9 - of the
superior seismostratigraphic unit.

330

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

de reflexão. A partir do mapa da sexta combinação linear, essa variabilidade é menos evidente. A distribuição dos valores concentra-se em
torno da média (fig. 6b). Interpretam-se as imagens das combinações lineares seis a nove como
ruídos sísmicos a serem filtrados pela ACP
(Hagen, 1981).

estimativa e pesquisa dos
modos da função densidade
A unidade sismoestratigráfica superior do reservatório Namorado corresponde a 27.080 segmentos de traços sísmicos (traços de coeficientes
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica, segmentados entre dois horizontes estratigráficos),
distribuídos em uma área de, aproximadamente,
7 km na direção NW-SE (in-lines) e 3 km NE-SW
(cross-lines).
Para a definição de uma base de aprendizagem, grupos de segmentos de traços com características estatísticas comuns (na abordagem
não-supervisionada), foram analisados os modos principais da função de densidade estimada a partir do método estatístico dos k-vizinhos
mais próximos (KNN).

Após ter feito variar o parâmetro k, número
de vizinhos considerados na estimativa da função
de densidade, representa-se a evolução do número
de modos da densidade de acordo com esse
parâmetro para cada uma das três unidades
sismoestratigráficas do reservatório (Wong e
Schaack, 1982). Na unidade superior aparece um
patamar correspondente a cinco modos da função de densidade (fig. 8a). Para as unidades intermediária e basal, identificam-se dois e sete modos da função densidade, respectivamente.
Analisaram-se, para o k correspondente à solução
de cinco classes (k=15), os mapas das unidades de
fácies sísmicas para a unidade superior do reservatório e os mapas de proporções dos litotipos (arenitos
muito porosos, arenitos, turbiditos finos / argilas e
margas) obtidos pelas interpolações e extrapolações
a partir dos dados dos poços também foram considerados como referência geológica (fig. 9).
Figura 8
Diagramas de dispersão
dos modos da função
densidade em relação ao
parâmetro de suavização
(k): a) unidade superior
(k=15, 5 modos);
b) unidade intermediária
(k=16); c) unidade basal
(k=13).

Figure 8
Cross plot of the modes
of the density function
to the smoothing
parameter (k): a)
superior unit (k=15, 5
modes); b) intermediate
unit (k=16); c) basal unit
(k=13).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

331

Figura 9
Mapas dos percentuais
dos litotipos da unidade
superior do reservatório: a) arenitos muito
porosos; b) arenitos;
c) turbiditos finos e
lamitos; d) margas.

Figure 9
Lithotype percentages
maps of the superior
unit of the reservoir:
a) very porous
sandstones;
b) sandstones;
c) fine turbidites and
shale; d) marls.

As posições dos traços sísmicos da base de
aprendizagem não-supervisionada estão codificadas em cores nos mapas das unidades de fácies
sísmicas para a unidade superior (fig. 10a).
Os pontos codificados em preto nesse mapa
são os indivíduos separados dos modos da função
de densidade, que serão atribuídos ulteriormente
a esses modos no curso da classificação realizada
com a análise discriminante não-paramétrica. Esses pontos são muitas vezes periféricos em relação à nuvem de pontos de cada classe ou pontos
dentro da zona onde a qualidade de atribuição
para cada classe é baixa.

análise discriminante
Os segmentos de traços sísmicos típicos dos cinco modos da função de densidade (em número
de 25.977) serviram de indivíduos de aprendizagem para a análise discriminante não-paramétrica
do tipo k-vizinhos mais próximos, utilizando-se
k igual a 15. Essa análise permite elaborar uma
função de classificação para a atribuição dos indi-

332

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

Figura 10 - Mapas das

Figure 10 - Maps of

unidades de fácies sísmicas

the seismic facies

pela abordagem não-

units based on the

supervisionada: a) antes

non-supervised

(base de aprendizagem ou

approach: a) before

training data set);

(training data set);

b) após a classificação.

b) after classification.

víduos afastados dos modos da função densidade
de probabilidade (1.103 indivíduos).
Os percentuais de classificação obtidos na análise discriminante sobre os pontos de aprendizagem com uma técnica de validação cruzada são
apresentados na tabela II.
A validação cruzada corresponde a retirar uma
observação e reconstruir a função de classificação sobre as n-1 observações restantes. Esta nova função é
aplicada na classificação da observação suprimida.
Este processo é reiterado pelas n observações de
aprendizagem. Os percentuais dos bem-classificados
em validação cruzada dão uma indicação sobre a confiabilidade da discriminação (tabela II).
No caso considerado, os percentuais de bemclassificados são todos elevados, o que testemunha a confiabilidade das classes de aprendizagem.
Por outro lado, verifica-se que o valor de 100%
obtido para a classe cinco é influenciado pelo pequeno número de amostras dessa classe (360 traços).
Na figura 10b é apresentado o mesmo mapa
das unidades de fácies sísmicas da figura 10a
após a classificação das 27.080 observações na
abordagem não-supervisionada.
A probabilidade de boa atribuição em uma das
fácies permite também caracterizar as zonas mais
confiáveis para futuras interpretações. Salienta-se aqui
a pertinência da aplicação da metodologia estatística, em um contexto probabilístico, para a caracterização de reservatórios, quando comparada a metodologia de redes neurais, onde não se consideram as
incertezas associadas à atribuição de cada fácies.

Nas figuras 11a e 11b são exibidos os mapas das
unidades de fácies não-supervisionadas e os cortes
sobre essa probabilidade com os limites de 0.5 e 0.7,
definindo-se mapas de incertezas associados às fácies
sísmicas (abordagem probabilística). Verifica-se que
a classe cinco (vermelha) é composta por traços cuja
atribuição mostra uma probabilidade muito pequena, inferior a 0.5.

Figura 11 - Mapas das

Figure 11 - Maps of the

unidades de fácies sísmicas:

seismic facies units:

a) corte com uma probabilida-

a) threshold with a 0.5

de de classificação de 0.5;

classification probability;

b) corte com uma probabilida-

b) threshold with a 0.7

de de classificação de 0.7.

classification probability.

Tabela II
Tabela de validação
cruzada da análise
discriminante abordagem nãosupervisionada.

Table II
Table of crossed
validation of the
discriminating analysis
– non-supervised
approach.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

333

interpretação das unidades
de fácies sísmicas
não-supervisionadas
Nesta abordagem analisam-se os histogramas
dos nove coeficientes de reflexões oriundos da inversão sismoestratigráfica e os histogramas das nove
combinações lineares (valores próprios) dos coeficientes de reflexão para a unidade superior do reservatório codificados por unidade de fácies sísmicas
(fig. 6). A partir da análise desses histogramas e da
análise dos valores próprios da matriz de covariância, escolheram-se as cinco primeiras combinações
lineares que detêm a maior variabilidade de coeficientes de reflexão.

Tabela III
Parâmetros estatísticos,
acústicos e geológicos
das fácies sísmicas 1 e 2.

Table III
Statistical acoustic and
geological parameters of
seismic facies 1 and 2.

334

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

Nas tabelas III a V são apresentadas as características estatísticas dos traços sísmicos das cinco
classes, assim como de seus parâmetros acústicos
e geológicos (espessuras acumuladas das
eletrofácies nos poços) para as classes 1 e 3.
Para as unidades de fácies sísmicas 2, 4 e 5
a ausência ou a insuficiência estatística de uma
quantidade representativa de poços não permite o cálculo dos parâmetros acústicos e geológicos respectivos.
A correspondência das propriedades do reservatório nos poços com as unidades de fácies
sísmicas na abordagem não-supervisionada baseia-se na hipótese que os traços em uma
vizinhança local nos poços (nove traços em volta do poço) demonstram um comportamento
acústico homogêneo.

Tabela IV
Parâmetros estatísticos,
acústicos e geológicos
das fácies sísmicas 3 e 4.

Table IV
Statistical acoustic and
geological parameters of
seismic facies 3 and 4.

Tabela V
Parâmetros
estatísticos,
acústicos e
geológicos da
fácies sísmica 5.

Table V
Statistical acoustic
and geological
parameters of
seismic facies 5.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

335

Na figura 12 é apresentada a morfologia dos cinco traços médios (coeficiente de reflexão) das unidades de fácies sísmicas sem a priori geológico e uma
seção sísmica NE-SW (strike) com os segmentos de
traços da unidade superior codificados por fácies sísmicas, na metodologia não-supervisionada.
Figura 12
a) Traços sísmicos
médios para as
cinco classes
não-supervisionadas;
b) codifição de fácies
sísmicas sobre uma
seção strike para a
unidade superior do
reservatório, com o
topo horizontalizado.
A unidade de fácies 1
(amarelo), unidade de
fácies 2 (verde) e
unidade de fácies 3
(laranja).

Figure 12
a) Average seismic
traces for the five
non-supervised
classes;
b) codification of
seismic facies on a
strike section for the
superior unit of the
reservoir with a
horizontalized top.
The facies 1 unit
(yellow), facies 2 unit
(green) and facies 3
unit (orange).

336

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

Verifica-se também que as unidades de fácies
sísmicas 1 (amarelo) e 2 (laranja) mostram distribuições bem diferentes, particularmente na combinação linear 2 (fig. 6). Constata-se também a
pequena ocorrência e a pequena probabilidade
de atribuição da unidade 5 (vermelho).

A unidade de fácies sísmicas 1 mostra as médias de combinação linear das variáveis originais
(coeficientes de reflexão) 1 e 2 com os valores
absolutos maiores entre os atributos utilizados
na discriminação (tabela III e fig. 11b). As médias
dos parâmetros acústicos (velocidade intervalar
e as impedâncias nos poços) em sete poços que
pertencem a essa unidade demonstram valores
compatíveis com as zonas com predominância de
arenitos muito porosos. As espessuras acumuladas de arenitos muito porosos e de arenitos atingem 22,43 m.
Na figura 9 (mapa de proporção de litotipos) é
mostrada uma correspondência entre essa unidade e a zona de arenitos muito porosos na parte
sudoeste do reservatório.
A unidade de fácies sísmicas 2 mostra as médias
de combinação lineares das variáveis originais
2 e 5 com os valores absolutos mais fortes entre os
atributos utilizados na discriminação (tabela III). Na
figura 11b é mostrado que, do ponto de vista espacial, essa unidade é muito variável. Ela foi interpretada como artefatos de aquisição e/ou oriundos do processamento sísmico.
A unidade de fácies sísmicas 3 é a que contém o
maior número de traços sísmicos (tabela IV). As
médias das combinações lineares das variáveis originais 1 e 2 são os valores absolutos maiores entre
os atributos sísmicos utilizados na discriminação.
As médias dos parâmetros acústicos nos
36 poços que pertencem à unidade de fácies sísmicas 3 são compatíveis com as espessuras acumuladas das fácies-perfil (eletrofácies) predominantes de turbiditos finos e argilas com 18,63 m
que pertencem a essa classe.
No mapa de proporção de litotipos (fig. 11b)
é especificado que essa unidade está ligada à
distribuição de uma classe de reservatório intermediário, provavelmente composta de turbiditos finos e de folhelhos ao longo do reservatório, notadamente entre os arenitos confinados
e canalizados.
A unidade de fácies sísmicas 4 apresenta as
médias de combinações lineares das variáveis originais 2 e 3 com os valores absolutos mais fortes
entre os atributos utilizados na discriminação (tabela IV). Essa unidade corresponde a uma zona

do reservatório de qualidade intermediária também interpretável no mapa de proporção de
litotipos (fig. 9).
A unidade de fácies sísmicas 5 é, do ponto de
vista estatístico, menos representativa já que não
contém mais de 708 traços numa posição quase
isolada do campo, além de estar próxima de uma
falha geológica a NW do reservatório. Ao observar os poços, constata-se que somente um deles
pertence a ela (tabela V e fig. 11b). Esta unidade
mostra as médias de combinação lineares das variáveis originais 1, 3 e 5 com os maiores valores
absolutos entre os atributos sísmicos utilizados
na discriminação.
A referida unidade deve ser interpretada como a
que apresenta uma morfologia de traços sísmicos
quase específica para uma região noroeste e nordeste externa à zona produtiva do reservatório.
Uma outra maneira para se estabelecer a interpretação geológica das unidades de fácies sísmicas é fazer a correspondência dos traços sísmicos (coeficiente de reflexão) médios de cada
uma das classes, dos traços sintéticos dos poços, do traço real dos poços e do traço correspondente à posição de melhor calibração na
inversão sísmica.
Na figura 13 é exemplificado o procedimento
nos poços típicos do reservatório Namorado, P44
e P18, para as unidades de fácies 1 e 3, com as
suas fácies-perfil (eletrofácies), respectivamente.

conclusões da análise
não-supervisionada no
reservatório Namorado
Utilizou-se a abordagem de reconhecimento de
formas não-supervisionadas sobre as impedâncias
acústicas e sobre os coeficientes de reflexão dos
traços sísmicos pós-inversão sismoestratigráfica do
volume sísmico do reservatório Namorado, Campo
de Namorado. Conduziram-se essas análises para
cada uma das três unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

337

Figura 13
a) Poço P44 com os
perfis de poços com as
eletrofácies superpostas
ao perfil gamma ray, os
perfis neutrão/
densidade, o traço
médio, abordagens nãosupervisionadas (NS) e
supervisionadas (SUP) e
quatro traços reais em
volta dos poços;
b) Poço P18 com os
perfis, eletrofácies,
traço médio, abordagens
não-supervisionada (NS)
e supervisionada (SUP) e
quatro traços reais em
torno do poço.

Figure 13
a) Well P44 with the
well profiles containing
the electrofacies
overlapping the gamma
ray profile, the neutron/
density profiles, the
average trace, nonsupervised approach
(NS) and supervised
approach (SUP) and four
real traces around the
wells; b) Well P18 with
the profiles,
electrofacies, average
trace, non-supervised
(NS) approach and
supervised (SUP)
approach and four real
traces around the well.

338

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

A estimativa da função densidade usando-se
o método estatístico não paramétrico de k-vizinhos mais próximos (KNN) foi decomposta em
cinco modas sobre a função densidade para a
unidade sismoestratigráfica superior desse reservatório. Interpretam-se essas modas como representativas das unidades de fácies sísmicas.
A título de exemplo, utiliza-se a unidade superior
para detalhar a interpretação, fazendo um cruzamento completo dos resultados obtidos com
os dados geológicos e as características sísmicas
(tabelas III a V).
Como conclusão sobre a unidade superior, a
unidade de fácies sísmicas 1 é interpretada como
uma zona do reservatório em que dominam fácies
de arenitos muito porosos (reservatório de excelente qualidade), a unidade 2 como “ruídos” sísmicos, as unidades 3 e 4 como duas zonas de qualidade intermediária de reservatório. A unidade 5,
por razão de sua pequena ocorrência estatística e
uma distribuição do ponto de vista espacial muito
particular, numa zona produtiva a NW do reservatório, próximo a uma falha geológica, é a menos
importante para ser colocada em correspondência
com o conhecimento prévio do campo.

reconhecimento das formas
sísmicas supervisionadas
em Namorado
A abordagem supervisionada de reconhecimento de formas sísmicas baseia-se no método
estatístico multivariado da análise estatística
discriminante. Baseia-se também na noção de classificação do conjunto dos traços sísmicos em relação aos traços de referências ou de aprendizagem. Os de aprendizagem, em nosso caso, foram
traços reais, selecionados na vizinhança de poços
típicos, do ponto de vista geológico. Neste caso, a
interpretação do mapa das unidades de fácies sísmicas é efetuada diretamente. Entretanto, ela
depende da confiabilidade da informação geológica a priori (organograma 1).

definição dos traços de
aprendizagem
A utilização de uma base de aprendizagem
permite introduzir a informação geológica oriunda da análise do encadeamento vertical das fáciesperfil (eletrofácies), ou as espessuras das eletrofácies acumuladas para guiar a definição das unidades de fácies sísmicas. Os indivíduos de aprendizagem para a análise discriminante são então considerados como os traços vizinhos aos poços típicos, do ponto de vista geológico.
Para a análise discriminante baseada nas classes de aprendizagem previamente definidas, é
necessário escolher a informação geológica a priori
mais adaptada aos dados utilizados.
Nesta etapa, há duas escolhas a fazer:
(1) poços mais típicos, do ponto de vista da
informação geológica a priori;
(2) número de traços na vizinhança local dos
poços mais representativos.
O agrupamento dos poços típicos do reservatório em sua unidade superior foi pesquisado em
duas abordagens:
• classificação dos poços pelas espessuras acumuladas de eletrofácies;
• análise de curvas de proporções verticais
de litotipos.
As curvas de proporções verticais de litotipos
representam um agrupamento de litotipos oriundos da descrição de testemunhos e das
eletrofácies que predominam em uma região
geológica do reservatório.
Para definir a vizinhança local de aprendizagem,
conduziram-se muitos testes utilizando como critério um mínimo de traços (minimizando a influência
da possibilidade de levar em conta traços reais anormais) a um máximo de traços (evitando ultrapassar
uma certa homogeneidade geológica local).
A vizinhança dos poços típicos utilizada foi a
matriz de sete a nove traços ou 200,58 m x 200 m
num raio de cerca de 100 m a partir do poço (quatro traços de cada lado).
Na figura 14 é retratada a vizinhança do poço
P44 que foi considerada para a seleção de amostras do segmento de traços para serem utilizadas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

339

Figura 14
Esquema demonstrando
como são selecionados os
traços de aprendizado
em torno de um poço
típico. Neste caso, na
unidade superior do
reservatório para a
fácies 1, dominante a
arenitos muito porosos.

na base de aprendizado para a unidade de fácies
sísmicas 1. Em amarelo no perfil gamma ray a
eletrofácie arenitos muito porosos, constatada nesse poço para a unidade superior do reservatório.
A título de exemplo, detalham-se as pesquisas feitas na unidade superior do reservatório, pós-inversão
sismoestratigráfica. Os poços típicos utilizados em cada
uma das duas vias pesquisadas para construir os grupos de aprendizado são mostrados na tabela VI.
Os depósitos turbidíticos do reservatório Namorado, Campo de Namorado apresentam, do ponto de
vista geológico, após a descrição de mais de 700 m
de testemunhos (Souza Jr., 1997), quatro grupos de
litotipos (agrupamento de fácies sedimentares):
• arenitos muito porosos (I);
• arenitos (II);
• turbiditos finos e lamitos (III);
• margas (IV).
A curva do tipo 1 (CPV1) é dominante em arenitos muito porosos, porosidade média de 28%
(destaque para o amarelo na figura 15a). A curva
tipo 2 (CPV2) é dominante em arenitos, porosidade
média de 22% (realce do laranja na figura 15b).

Observar a inversão nos
perfis densidade e
neutrão.

Figure 14
Scheme showing how
training data sets are
selected on a typical
well. In this case, in the
superior unit of the
reservoir for facies 1,
there is a predominance
of very porous
sandstones. Note the
inversion of the density
and neutron profiles.

Tabela VI
Base de aprendizado
geológico e os poços típicos.

Table VI
Geological training data set
and typical wells.

340

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

A curva tipo 3 (CPV3) é dominante em turbiditos
finos e lamitos (maior ocorrência de verde na figura 15c). A curva tipo 4 (CPV4) é dominante em
margas (ênfase para o azul na figura 15d).

escolha dos atributos sísmicos
No caso do reservatório do Campo de Namorado utilizou-se uma análise discriminante passo
a passo, a fim de verificar as variáveis mais discriminantes para conduzir o estudo de reconhecimento de formas sísmicas supervisionadas pelo
conhecimento geológico (organograma 1).
Os atributos inspecionados foram: os coeficientes de reflexão do topo e da base das unidades
sismoestratigráficas de alta resolução, as
impedâncias acústicas pós-inversão, a energia e a
intensidade média nas janelas estudadas, a freqüência e a fase instantânea, os quartis da distribuição da energia, os coeficientes da decomposição polinomial de Tchebyschev.

Figura 15
Curvas de proporções
verticais da unidade
superior do reservatório de Namorado
(CPV1 a CPV4 ):
a) dominantes em
arenitos muito porosos,
CPV1 ;
b) dominantes em
lamitos, CPV2 ;
c) dominantes em
turbiditos finos e
lamitos, CPV3 ;
d) dominantes em
margas, CPV4 .

Figure 15
Vertical proportion
curves of the superior
unit of the Namorado
reservoir (VPC1 a VPC4 ):
a) predominant in very
porous sandstones,
(VPC1 );
b) predominant in
sandstones, (VPC2 );
c) predominant in fine
turbidites and shale,
VPC3 ;
d) predominant in
marls, VPC4 .

Constata-se que no caso do reservatório Namorado, Campo de Namorado, nenhum desses atributos se mostram muito discriminantes. Então, para
poder comparar as duas abordagens, sem e com
supervisão do conhecimento geológico, decidiu-se
utilizar as combinações lineares dos coeficientes de
reflexão (componentes principais) obtidos pós-inversão sismoestratigráfica.
Na figura 16 são mostrados os histogramas
de nove coeficientes de reflexão obtidos pósinversão sismoestratigráfica e as nove combinações lineares (valores próprios da matriz de covariância) da unidade de alta resolução superior do reservatório, respectivamente. Observase que a distribuição torna-se menos dispersa à
medida que se passa da combinação linear 1
até a 9, particularmente entre as combinações
lineares 6 e 7.

análise discriminante
Na abordagem de reconhecimento das formas sísmicas supervisionadas pelo conhecimento geológico após a definição dos atributos, da
definição da vizinhança local e da definição da
base de aprendizagem, desenvolveram-se análises estatísticas multivariadas discriminantes
paramétricas e não-paramétricas.
As análises paramétricas aplicadas foram a
discriminação linear e a quadrática. No caso
da discriminação não-paramétrica, usou-se o
método dos k-vizinhos mais próximos (KNN).
Nos casos da análise discriminante paramétrica,
utilizou-se uma métrica linear ou quadrática.
Nas tabelas VII e VIII são apresentados os resultados percentuais da validação cruzada obtidos
pelos métodos de discriminações paramétricas (li-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

341

Figura 16
a) Histogramas dos nove
coeficientes de reflexão da
unidade superior codificados
pelas fácies sísmicas
(abordagem supervisionada);
b) histograma de nove
combinações lineares dos
coeficientes de reflexão da
unidade superior do
reservatório codificados
pelas fácies sísmicas
(abordagem supervisionada).

Figure 16
a) Histograms of the nine
reflection coefficients
codified by the seismic facies
(supervised approach);
b) histogram of the nine
linear combinations of the
reflection coefficients of the
superior unit of the reservoir,
codified by seismic facies
(supervised approach).

near e quadrática) e não-paramétricas sobre as
três bases de aprendizagem desenvolvidas na unidade sismoestratigráfica superior do reservatório
Namorado, respectivamente.

342

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

As análises das porcentagens na tabela VIII mostram que a base da aprendizagem na abordagem
do agrupamento dos poços usando as curvas de
proporções de litotipos (CPV com k = 27) é a abor-

Tabela VII
Tabela de validação cruzada da
análise discriminante abordagem supervisionada.

Table VII
Table of crossed validation of
the discriminating analysis –
supervised approach.

Tabela VIII
Comparação entre as bases
de aprendizado EFC e CPV.

Table VIII
Comparison between the EFC
and VPC training data set.

dagem que demonstra uma performance superior
em termos de acertos na validação cruzada.
Na figura 16 também são mostrados os
histogramas das refletividades e suas combinações
lineares codificadas por unidade de fácies sísmicas, na abordagem supervisionada.
Nota-se que os valores médios das classes
1 (amarelo) e 2 (laranja) são diferentes nas combinações lineares 2 e 4 (diferença entre os arenitos muito porosos e arenitos).

confiabilidade da
discriminação - blind tests
Com a disponibilidade de 47 poços no Campo
de Namorado, a análise de performance da discriminação pode ser realizada em testes “cegos”
a partir dos poços agrupados na mesma classe de
poços típicos, mas que não foram usados como

referência no momento da discriminação para a
construção da base de aprendizagem. Desta maneira, pode-se analisar o caráter preditivo da discriminação, como exemplo, para a unidade superior do reservatório (tabela IX).
Na figura 17 são exibidos mapas locais em torno dos poços P41, P46, P12 e P29 escolhidos
como blind tests, testes cegos. Esses poços, pelo
conhecimento geológico do reservatório, são a
priori agrupados nas quatro classes de aprendizagem (tabela IX). As amostras dos 121 segmentos
de traços sísmicos em torno dos poços para a unidade superior do reservatório não são utilizadas
na base de aprendizagem e analisa-se a capacidade de predição da metodologia.
Pela análise da figura 17 constata-se que, para
a maioria dos traços, representados por pequenos quadrados, a predição foi bem realizada. A
posição espacial do poço está no centro destes
mapas locais e cada pequeno quadrado representa um segmento de traço sísmico da unidade superior do reservatório.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

343

Tabela IX
Tabela com os poços típicos
por fácies nas abordagens
EFC e CPV.

Table IX
Table containing typical
wells per facies under both
approaches - EFC and VPC.

344

Figura 17 - Os poços de “testes cegos” (P41, P46, P12

Figure 17 - The wells of “blind tests” (P41, P46, P12

e P29) com 121 traços na vizinhança local, codificados

and P29) with 121 traces of the nearby area,

pelas fácies sísmicas (abordagem supervisionada).

encoded by the seismic facies (supervised approach).

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

interpretação das
unidades de fácies
sísmicas supervisionadas
Os resultados da interpretação dos mapas de unidades de fácies sísmicas podem ser usados para perfurar novos poços e para definir a extensão espacial
das zonas mais homogêneas do reservatório. Estes
mapas também poderão ser integrados nas simulações estocásticas ou de escoamento em cada unidade individualizada a partir desta interpretação.
Para a comparação dos resultados das duas
abordagens metodológicas de fácies sísmicas, nãosupervisionada e supervisionada (organograma 1),
analisam-se os mapas das unidades de fácies sísmicas da unidade superior do reservatório Namorado (figs. 18a e 18b).
A interpretação do mapa das unidades de fácies
sísmicas é diretamente efetuada na abordagem
supervisionada. Portanto, ela depende da confiabilidade da informação geológica a priori.

Figura 18 - Mapas de unidades

Figure 18 - Seismic facies

de fácies sísmicas da parte

units maps of the superior

superior do reservatório

part of the Namorado

Namorado: (a) abordagem

reservoir: (a) non-

não-supervisionada ;

supervised approach; (b)

(b) abordagem supervisionada.

supervised approach.

Nas tabelas X e XI são demonstradas as características estatísticas dos traços sísmicos das quatro classes na abordagem supervisionada pelo conhecimento geológico, bem como seus parâmetros acústicos e geológicos (espessuras acumuladas das eletrofácies). A colocação em correspondência das propriedades do reservatório nos poços com as unidades de fácies sísmicas usa a hipótese que o comportamento acústico local em volta dos poços é homogêneo.
A unidade de fácies sísmicas I representa as
zonas de reservatórios dominantes a arenitos
muito porosos. As médias das combinações lineares das variáveis originais (coeficientes de reflexão)
1 e 2 são as mais elevadas entre os atributos sísmicos usados na discriminação (tabela X).
As médias dos parâmetros acústicos, velocidade P intervalar, 3.343 m/s e impedância acústica
nos poços, 7.683 m/s.gr/cm3 são compatíveis com
as espessuras acumuladas das fácies-perfil
(eletrofácies) de arenitos muito porosos com uma
média entre os 11 poços pertencendo a esta classe. As fácies-perfil de arenitos são dominantes
sobre as argilas em segunda posição em relação
às espessuras acumuladas.
A unidade de fácies sísmicas II apresenta as médias de combinações lineares das variáveis originais
2 e 4 com os valores mais elevados entre os atributos sísmicos usados na discriminação (tabela X). As
médias dos parâmetros acústicos, 3.357 m/s e
7.759 m/s.gr/cm3, entre os seis poços pertencendo
a esta classe são ligeiramente superiores à classe I.
As médias das espessuras acumuladas demonstram
um ligeiro aumento dos arenitos.
A unidade de fácies sísmicas III é aquela que
reúne o número maior de traços sísmicos. Esta
unidade apresenta as médias de combinações lineares das variáveis originais 4 e 5 com os valores
maiores entre os atributos sísmicos usados na discriminação (tabela XI).
As médias de parâmetros acústicos, 3.386 m/s
e 7.971 m/s.gr/cm3, mostram valores um pouco
maiores que a classe I, compatíveis com as espessuras acumuladas das fácies-perfil (eletrofácies) nos
onze poços pertencendo a esta unidade. A unidade de fácies sísmicas IV mostra as médias de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

345

Tabela X
Parâmetros estatísticos,
acústicos e geológicos das
fácies sísmicas I e II.

Table X
Statistical acoustic and
geological parameters of
seismic facies I and II.

Tabela XI
Parâmetros estatísticos,
acústicos e geológicos das
fácies sísmicas III e IV.

Table XI
Statistical acoustic and
geological parameters of
seismic facies III and IV.

346

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

combinação lineares das variáveis originais 3 e 5
com valores maiores entre os atributos sísmicos
usados na discriminação (tabela XI).
As médias dos parâmetros acústicos,
3.414 m/s e 8.043 m/s.gr/cm3, entre sete poços
pertencendo a esta unidade mostram valores mais
elevados, compatíveis com as fácies de margas.
Os traços médios das quatro classes das unidades de fácies sísmicas por unidade superior do reservatório são mostrados na figura 19.

incertezas da classificação
e amostragem de mapas
A grande vantagem da abordagem estatística,
quando comparada com a metodologia usando redes neurais, é justamente por esta trabalhar em um
contexto probabilístico, podendo-se com isso, além
de construir mapas de fácies sísmicas, definir mapas
de incertezas associadas a cada fácies e a cada traço.

Figura 19 - Traços médios das unidades de fácies

Figure 19 - Average traces of the seismic facies

sísmicas (abordagem supervisionada) para a unidade

units (supervised approach) for the superior

sismoestratigráfica superior do reservatório.

seismo-stratigraphic unit of the reservoir.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

347

Os mapas das unidades de fácies sísmicas são
construídos a partir da probabilidade máxima de
atribuição de cada traço desconhecido em uma
das classes de aprendizagem (equação 8). Por
outro lado, existem traços nos quais esta probabilidade é pequena, representando grande incerteza de atribuição do traço a uma dessas classes
de aprendizagem.
Para garantir que o mapa seja o mais confiável
possível, deve-se escolher um limite mínimo de
corte de incertezas (corte na distribuição de probabilidades). Para tanto, testaram-se vários limites de probabilidades. Nas figuras 20a e 20b são
mostrados os mapas com os limites de 0.5 e 0.6
de probabilidades, respectivamente.
Definiu-se o limite de 0.6 para o mapa das unidades de fácies sísmicas da unidade superior do reservatório (figura 20b). Os espaços vazios entre os traços
com probabilidade de atribuição superior a 0.6 serão
preenchidos por interpolação antes do processo de
simulação geoestatística. Os mapas de unidades de
fácies sísmicas, numa malha de 25 m x 33,43 m (grid
sísmico), foram feitos neste estudo.
Com a finalidade de preparar os mapas das
unidades de fácies sísmicas no mesmo suporte espacial das matrizes de proporções verticais de

litotipos, realizou-se uma nova re-amostragem da
malha original para 100,29 m x 100 m (fig. 21).
Nota-se que as tendências do mapa original são encontradas nos mapas re-amostrados. Observa-se que
esta metodologia de up-scaling usa informações em
um grid fino (malha sísmica) e médias ponderadas
pela probabilidade de atribuição de cada fácies.
Realiza-se a mudança de escala para compatibilizar
com o grid da matriz de proporções de litotipos ou
mesmo para a malha do simulador de escoamento.

Figura 21 - Mapas das

Figure 21 - Seismic

unidades de fácies sísmicas

facies units maps for

para a unidade

the superior seismo-

sismoestratigráfica

stratigraphic unit of

superior do reservatório

the reservoir after

depois da reamostragem

resamplig for the

para o grid 100 m x 100 m.

100 m x 100 m grid.

conclusões da análise
supervisionada
Figura 20
Mapas das unidades de
fácies sísmicas com
limites de cortes:
a) probabilidade de
classificação superior a
0.5; b) probabilidade
superior a 0.6.

Figure 20
Seismic facies units maps
with limits:
a) probability of
classification above 0.5;
b) probability above 0.6.

348

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

Para ilustrar a interpretação das unidades de
fácies sísmicas na abordagem supervisionada, detalhou-se a unidade superior do reservatório Namorado, Campo de Namorado.
A análise discriminante permite confirmar ou
não se as unidades de fácies sísmicas reconhecidas nos traços sísmicos são bem individualizadas
do ponto de vista de suas características acústicas
e/ou geológicas. As unidades de fácies sísmicas na
abordagem supervisionada apresentam então um
significado geológico imediato.
Neste estudo, usaram-se dois tipos de base de
aprendizagem a priori nas análises de reconhecimento das formas sísmicas supervisionada: espessuras de eletrofácies nos poços e as curvas de proporções verticais de litotipos.

As análises discriminantes usadas foram baseadas
em métodos estatísticos multivariados, paramétricos
e não-paramétricos. Os resultados obtidos na abordagem supervisionada são complementares àqueles
da análise do reconhecimento das formas na abordagem não-supervisionada.

terpretação direta dos sistemas deposicionais analisando-se os mapas de unidades de fácies sísmicas na abordagem supervisionada. A base dos dados supervisionada será privilegiada nas simulações estocásticas geoestatísticas.

Figura 22
a) Esquema de mapa
de fácies sísmicas;
b) matriz de proporções verticais de
litotipos, litotipo 1,

mapas de fácies e a
síntese das duas abordagens matriz de proporções
do reconhecimento de
Na figura 22 é apresentado, esquematicamente,
o relacionamento entre os mapas de fácies sísmiformas sísmicas
cas e a matriz de proporções verticais de litotipos.
Nota-se que a unidade de fácies sísmica supervisionada I (em amarelo, dominante em arenitos muito porosos, média de 28%) mostra uma
importante superposição com a unidade de fácies
sísmica não-supervisionada 1 interpretada como
uma zona de reservatório de qualidade excelente (fig. 18a e 18b).
A unidade de fácies sísmica supervisionada II (em
laranja, dominante em arenitos, média de 22%)
mostra uma baixa superposição como a unidade
de fácies sísmica não-supervisionada 2, interpretada como “ruídos” sísmicos (figs. 18a e 18b).
As unidades de fácies sísmicas supervisionada III
e não-supervisionada 3 mostram uma distribuição
diferente do ponto de vista espacial, mas as duas
são interpretadas como zonas de reservatório de
qualidade intermediária (figs. 18a e 18b).
A análise das duas abordagens parece tornar
evidente o interesse na abordagem supervisionada pelo conhecimento geológico, permitindo detalhar as fácies dos reservatórios de maneira mais
significativa, tanto do ponto de vista acústico
quanto do ponto de vista geológico.
De um modo geral, a determinação das unidades de fácies sísmicas, a partir dos traços pósinversão sismoestratigráfica e das descrições das
eletrofácies, colocou em evidência a dificuldade
de correlação direta entre as características acústicas e as quatro eletrofácies identificadas inicialmente pela descrição dos perfis de poços.
Por outro lado, a aprendizagem a partir de
curvas de proporções verticais permite uma in-

Os mapas de fácies sísmicas servirão de guias para
a delimitação das regiões (segmentos) do reservatório onde as curvas de proporções verticais de litotipos,
conhecidas somente nos poços, serão distribuídas.
Assim, os mapas definirão regiões de maior
homogeneidade interna, todavia, guardando a
heterogeneidade global do reservatório. Portanto,
os mapas de fácies sísmicas são ferramentas que auxiliam na captura da não-estacionaridade espacial,
importante para a compreensão do comportamento estrutural de variáveis regionalizadas quando da
modelagem geológica 3D do reservatório.

dominante a arenitos
muito porosos; litotipo
2, dominante a
arenitos; litotipo 3,
dominante a clásticos
finos; litotipo 3,
dominante a margas
e calcilutitos.

Figure 22
a) Scheme of the
seismic facies map; b)
lithotypes vertical
proportions matrix,
lithotype 1,
predominance of very
porous sandstones;
lithotype 2,
predominance of
sandstones; lithotype
3, predominance of
fine clastics; lithotype
3. predominance of
marls and calcilutites.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

349

Na figura 23 é apresentado o resultado final
da modelagem geológica 3D, por métodos
geoestatísticos, simulações estocásticas de litotipos,
condicionadas pelo mapa de fácies sísmicas da
unidade superior do reservatório Namorado, do
Campo de Namorado.

conclusões
O método de fácies sísmicas apresentado neste
estudo descreve o encadeamento das diversas
etapas técnicas necessárias à classificação de segmentos de traços sísmicos em grupos de traços
predefinidos através de duas abordagens: nãosupervisionada e supervisionada pelo conhecimento geológico, com as funções de classificação estabelecidas pela análise estatística discriminante sobre os traços de aprendizagem ou de
seus indivíduos.

350

Os indivíduos são definidos perto dos poços
típicos do ponto de vista geológico na abordagem supervisionada, ou estão definidos a partir
dos diferentes modos da função densidade de probabilidade na abordagem não-supervisionada.
Os resultados mostram que os métodos estatísticos multivariados utilizados para a obtenção dos mapas das unidades de fácies sísmicas,
no interior dos volumes das unidades
sismoestratigráficas, são instrumentos interessantes para a compreensão litoestratigráfica e/ou
petrofísica de um reservatório petrolífero, a partir da base dos dados sísmicos 3D.
Os mapas de fácies sísmicas permitem definir
uma repartição espacial tridimensional das unidades sismoestratigráficas do reservatório e interpretar seu conteúdo geológico em termos de
litologias ou sistemas deposicionais. Estas informações servirão de variáveis de entrada para as simulações geoestatísticas de litotipos condicionadas por dados sísmicos.

Figura 23 - Modelo geológico 3D da

Figure 23 - 3D geological model of the

unidade superior do reservatório

superior unit of the Namorado

Namorado, do Campo de Namorado.

reservoir of the Namorado Field.

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

As análises de reconhecimento de formas sísmicas permitiram tornar evidente a localização
espacial do reservatório na escala sísmica. A interpretação dos mapas das unidades de fácies sísmicas está em conformidade com as informações
oriundas dos perfis de poços.
Na abordagem não-supervisionada devese colocar em correspondência as informações dos
poços com finalidade de dar uma interpretação
geológica e também sísmica às imagens produzidas a partir destes mapas.
Na abordagem supervisionada, a interpretação dos mapas é direta, já que as informações
dos poços são usadas para guiar a aprendizagem
necessária à classificação do conjunto dos segmentos de traços sísmicos. Ela pode ser aplicada
a cada uma das unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório Namorado, Campo de Namorado.
Do ponto de vista da caracterização geológica
do reservatório estudado, as unidades de fácies
sísmicas tornaram evidentes os depósitos de arenitos muito porosos nas três unidades analisadas.
Os arenitos menos porosos mostram uma distribuição mais canalizada. Os turbiditos finos e os
folhelhos são distribuídos entre os arenitos confinados e as canalizações. As margas e calcilutitos
estão presentes na parte sudeste, norte e noroeste do reservatório.
Como conclusão, obteve-se uma repartição
espacial das três unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório, a partir da delimitação das suas unidades de fácies sísmicas. Essas
unidades são interpretadas como representativas
do sistema deposicional constituindo o Sistema de
Turbiditos de Namorado.
Os três mapas das unidades de fácies sísmicas e
os respectivos mapas de incertezas na atribuição
destas fácies, obtidos neste estudo, auxiliam o
melhor entendimento da variabilidade acústica e
geológica (sistema deposicional) do reservatório.
Eles servirão de dados de entrada para condicionar
as simulações geoestatísticas integrando as informações sísmicas em profundidade e em alta resolução
na modelagem geológica 3D do reservatório.

agradecimentos
A Evaldo Cesário Mundim e Marcos Hexsel
Grochau pela revisão técnica, cujos comentários foram pertinentes para o aprimoramento do texto. A
Olinto Souza Jr. pelas discussões técnicas que
auxiliaram na compreensão e na redação deste estudo. Ao coordenador do PRAVAP, Farid S. Shecaira,
pelo apoio nas pesquisas relacionadas ao tema deste
trabalho. Ao geólogo Carlos H. L. Bruhn e ao geofísico
Marcos Amaral, pelo auxílio na liberação dos dados
para que as referidas pesquisas fossem realizadas.
Agradeço à Petrobras pela autorização para a
publicação deste trabalho.

referências bibliográficas
BAYES, T. Essay towards solving a problem doctrine
of chances, 1763, republish in Biometrika, v. 45,
p. 298-315.
DUMAY, J.; FOURNIER, F. Multivariate statistical
analysis applied to seismic facies recognition.
Geophysics, Tulsa, Okla., v. 53, n. 9, p. 11511159. 1988.
FIX, E.; HODGES, J. L. Discriminatory analysis
nonparametric discrimination: consistency
properties. Randolph Field, Tex.: Brooks Air Force Base. USAF School of Aviation Medicine, 1951.
Report n. 4. Project n. 21-49-004.
FOURNIER, F. Application de l’analyse des données
à l’exploration pétrolière: caractérisation des
faciès sismiques par analyses statistiques
multivariables. Nancy, France: Institut National
Polytechinique de Lorraine, 1990. Tese (Doutorado).
______; DERAIN, J. F. A statistical methodology for
deriving reservoir properties from seismic data.
Geophysics, Tulsa, Okla., v. 60, n. 5, p. 14371450, 1995.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

351

HAGEN, D. C. The application of principal
components analysis to seismic data sets.
Geoexploration, Amsterdam, v. 20, n. 1/2 ,
p. 93-111. Oct. 1982.

KUBICHECK, R. F.; QUINCY, E. A. Statistical
modeling and feature selection for seismic pattern
recognition. Pattern recognition, [S.l.], v. 18,
n. 6, p. 441-448, 1985.

HOTELLING, H. Relations between two sets of
variables. Biometrika, Oxford, v. 28, p. 321377, 1936.

LENDZIONOWSKI, V.; WALDEN, A. T.; WHITE, R. E.,
Seismic character mapping over reservoir intervals.
Geophysical Prospecting, Oxford, v. 38,
p. 951-969, 1990.

JOHANN, P. R. S.; FOURNIER, F.; SOUZA JUNIOR,
O.; ESCHARD, R. ; BEUCHER, H. 3-D Stochastic
reservoir modeling constrained by well and seismic
data on a turbidite field. In: SPE Technical
Conference and Exhibition, 1996, Denver, Colo.
Selected paper… [S.l.]: Society of Petroleum
Engineers, 1996. p. 51-66.
______. Inversion sismo-stratigraphique et
simulations stochastique en 3D. Paris:
Université Pierre et Marie Curie, 1997. Tese
(Doutorado).
______; RIBET, B. Multivariate seismic pattern
recognition and Kohonen maps applied a
deepwater turbidite reservoir in Campos Basin,
Brazil. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE
BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio
de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1999. 1 CD ROM.
JOHANN, P.; CASTRO, D. D. de; BARROSO, A. S.
3-D stochastic reservoir modeling: a non stationary
approach guided by seismic data. In: SOCIETY OF
PETROLEUM ENGINEERS. LATIN AMERICAN AND
CARIBBEAN
PETROLEUM
ENGINEERING
CONFERENCE, 7., 2001, Buenos Aires, Argentina.
Papers… Richardson, Tex.: Society of Petroleum
Engineers, 2001.

352

LOFTSGAARDEN ; QUESENENBERRY, A non
parametric estimate of a multivariate density
function. Annalytical Mathematical Statistic.
[S.l.], v. 36, p. 1049-1051. 1965.
MATHIEU, P. G. ; RICE, G. W., Multivariate analysis
used in the detection of stratigraphic anomalies
from seismic data, Geophysics, Tulsa, Okla, v. 34,
p. 507-515. 1969.
MATOS, M.; JOHANN, P.; OSÓRIO, P. Using wavelet
transform and self organizing maps for seismic
reservoir characterization of a deep-water field,
Campos basin, Offshore Brazil. In: EUROPEAN
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS
MEETING, 65., 2003, Stavanger. Abstracts… [S.l.]:
European Association of Geoscientists and
Engineers, 2003.
MITCHUM, R. M. Glossary of terms used in seismic
stratigraphy. In: Payton, C. (Ed.) Seismic
Stratigraphic - application to hydrocarbon
exploration. Tulsa, Okla : American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 26).

KHATTRI, K.; SINVHAL, A.; AWASTHI, A. K. Seismic
discrimination of stratigraphy derived from Monte-Carlo simulation of sedimentary formations.
Geophysical Prospecting, Oxford, v. 27, p. 168195, 1979.

______ ; VAIL, P. R.; SANGREE, J. B. Stratigraphic
interpretation of seismic reflection patterns in
depositional sequences, part six. In: Payton, C. (Ed.)
Seismic stratigraphic - application to
hydrocarbon exploration. , Tulsa, Okla :
American Association of Petroleum Geologists,
1977. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 26) .

KOHONEN, T. Self-organizing maps. New York:
Springer, 2001. Incorporated 3RD.

MORICE, M.; KESKES, N.; JEANJEAN, F. Manual and
automatic seismic facies on SISMAGE worstation:

Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

un example of image analysis technique applied
to the exploration of Perdana-Nakhoda turbidic
fan complex (Pliocene offshore Brunei), IMA3G
research project, Elf aquitaine production.
In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS.
INTERNATIONAL MEETING, 66., 1996, Denver.
Expanded abstracts... Tulsa, Okla. : Society of
Exploration Geophysicists, 1996.
SINVHAL, A. ; KHATTRI, K., Application of seismic
reflection data to discriminate subsurface
lithostratigraphy, Geophysics, Tulsa, Okla v. 49,
n. 8, p. 1196-1212. 1983.
SOUZA JR. Stratigraphie séquentielle et
modélisation probabiliste d’un réservoir
turbiditique. Paris: l’Université de Paris, 1997.
Tese (Doutorado).
WONG, M. A.; SCHAACK, C. Using the Kth Nearest
neighbor clustering procedure to determine the
number of subpopulations. In: AMERICAN
STATISTICAL ASSOCIATION. STATISTICAL
COMPUTING SECTION, 1982. Proceedings…
[S.l.: s.n.], 1982. p. 40-48.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

353

expanded abstract
The purpose of this study is to present the
methodology used in the seismic pattern recognition,
seismic facies under two methodological approaches:
i) non-supervised and ii) supervised.
The non-supervised methodology of seismic facies
consists in four steps: 1) spatial and time-slice
segmentation of the original seismic data generated
from seismic processing and also from the choice of
the best attributes to discriminate the geological
traces of interest; 2) estimation of the density
function of these attributes; 3) non-parametrical
discriminating analysis or neural networks to classify
the less typical attributes revealed by the density
function estimation; 4) interpretation of seismic facies
maps or volumes.
Supervised methodology includes four steps:
1) spatial and time-slice segmentation and the choice
of seismic attributes; 2) choice of typical wells that
will represent the geological knowledge available about
the wells studied and the definition of a neighborhood
for the wells so that their attributes can be extracted;
3) discriminating analysis to classify the non typical
data a priori; 4) seismic interpretation of the seismic
facies maps or volumes.
The seismic facies method presented herein
describes them as representatives of lithotype vertical
proportions curves and matrixes (Johann, 1997).
Seismic facies are of great interest because they
capture the spatial repartition (3D) of regionalized
variables, such as lithotypes, sedimentary facies groups
or porosity or even other properties of reservoirs and
they integrate them into the 3D geological modeling.
The robustness of this procedure is a consequence
of four important technical aspects: 1) pattern
recognition provides variations in detecting the
morphology of the seismic trace, not necessarily
mapable in the traditional seismic interpretation
(resolution power versus seismic detection); 2) the
lithotype vertical proportion curves capture the vertical
stacking of the association of sedimentary facies that
are more compatible with the surface seismic resolution
(there is more coherence in the integration of data
from different supports in geological modeling); 3) the
lithotype vertical proportions matrix guided by seismic
facies is a tool that is able to capture the spatiality of
variables that can be regionalizable (complementary
to the concept of variogram in geostatistics);

354

Fácies sismicas
sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

4) it provides results about depth and scale of the wells
profiles, that is, seismic data are integrated into the
characterization of the depth of the reservoirs and into
high resolution maps.
Thus, when seismic facies are interpreted as vertical
proportion curves or matrixes, a very important tool
can be built to perform a structured analysis of
regionalized variables. These matrixes have a very
important application in geostatistical simulations to
add to the geological data of 3D geological modeling.
The methodology discussed herein clearly shows
how to build an exploratory table of seismic data, which
is the first step of the codification of physical measures
to be analyzed using the multivariate statistical
methods and/or neural networks. The space of
observations (seismic traces) and of the explanatory
variables (attributes) is discussed in detail in this paper.
Multivariate statistical analysis methods for the
Main Components, Density Function Estimation,
Parametrical and Non-parametrical Discriminating
Analysis are presented and discussed in the application
of seismic pattern recognition.
The data used as conceptual pilots to apply this
methodology were the information about the Namorado
reservoir, Namorado Field in the Campos Basin.
3D seismic data were not used in the discovery
phase, nor for the delimitation, nor in the definition of
the production development wells of this field. Eight
2D seismic lines were used for this purpose instead.
At the time this seismic pattern recognition
procedure was applied, the information was used only
for regional mapping and to map the external geometry
of this field. Pioneer research work of acoustic
impedance inversion has already shown the potential
of 2D seismic data of this field for the characterization
of the reservoirs.
The seismic pattern recognition approach discussed
in this study privileges mapping the internal geometry
of the Namorado reservoir of the Namorado Field.
Results show that non-parametrical multivariate
statistical methods used to obtain these maps of seismic
facies units, inside the volumes of the high resolution
seismo-stratigraphic units are interesting tools for the
lithostratigraphic and/or petrophysical compression of
a petroleum reservoir.
In the case studied herein, the seismic facies units
have been interpreted as representatives of the
depositional system that constitutes the Namorado
Turbidites System, Namorado Field, Campos Basin.

Within the scope of PRAVAP 19 (Programa
Estratégico de Recuperação Avançada de Petróleo Sísmica de Reservatório / Strategic Program of
Advanced Petroleum Recovery - Reservoir Seismics)
there is ongoing algorithm research work in order to
select optimized attributes to apply seismic facies. One
of these new attributes is extracted from the wavelet
transformation and from the time-frequency analysis
methodology (Matos et al. 2003). There is also ongoing
research work on the optimized application of Kohonen
type neural networks.

autor

author
Paulo Roberto Schroeder Johann
E&P Corporativo
Gerência de Reservas e Reservatórios
Caracterização de Reservatórios
e-mail: johann@petrobras.com.br

Paulo Roberto Schroeder Johann nasceu em Lajeado, Rio Grande do
Sul, em 31 de outubro de 1957. Graduou-se em Geologia pela
Universidade Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS em 1980. Na Petrobras
desde 1981, fez o Curso Introdutório em Geofísica - CIGEF, no Setor de
Ensino da Bahia; trabalhou como geofísico de campo na Amazônia até
1984, quando fez o Curso de Aperfeiçoamento em Geofísica - CAGEF,
no Setor de Ensino no Rio de Janeiro; trabalhou até 1988 no Setor de
Aquisição de Dados Geofísicos; de 1989 a 1993 chefiou o Setor de
Controle de Qualidade de Aquisição de Dados Geofísicos; de 1993 a
1994 fez o mestrado em Métodos Quantitativos de Geociências na
Escola Pierre e Marie Curie - Paris VI; de 1994 a 1997 cursou e doutorouse em Geofísica de Reservatório pela Universidade de Paris VI; de 1997
a 2000 trabalhou na Gerência de Reservas e Reservatório. Em 2001 foi
nomeado Consultor Técnico em Geofísica de Reservatório; de 2001 ao
presente trabalha na Gerência de Caracterização de Reservatórios do
Segmento da Exploração e Produção da Petrobras. Em 2003, cursou o
MBA em Gerência de Projetos pela Fundação Getúlio Vargas. Em 2004
foi nomeado Consultor Sênior em Geofísica de Reservatório.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004

355

Geoquímica de gases: uma nova tecnologia em
avaliação de sistemas petrolíferos
Gas geochemistry: a new technology to evaluate petroleum systems

Eugenio Vaz dos Santos Neto

resumo
Na última década, houve uma grande evolução
tecnológica no estudo dos hidrocarbonetos gasosos,
propiciada pelo desenvolvimento de técnicas analíticas GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ion
ratio monitoring system). Essa tecnologia permitiu
obter a composição isotópica de carbono de cada
componente da fração C1-C4 e também o aprimoramento das técnicas de amostragem que tornou mais
fácil e simplificada a coleta (de quantidades relativamente pequenas de gases à baixa pressão), o transporte (com menor perigo de acidentes) e pronta análise dos gases.
Discute-se, aqui, o “estado-da-arte” das aplicações da geoquímica de gases para estudos de sistemas petrolíferos, especialmente na identificação da
origem (biogênese versus termogênese, misturas) e
dos processos de geração dos hidrocarbonetos gasosos (tipos de craqueamento), na inferência da evolução térmica relativa e das possíveis alterações secundárias causadas pela biodegradação, migração

secundária e escape parcial das acumulações. Foram comentadas sucintamente as tecnologias emergentes que envolvem estudos de gases nobres e seus
usos potenciais.
Discute-se brevemente a origem e os possíveis
impactos econômicos que os gases não-hidrocarbonetos podem trazer sobre o desenvolvimento das jazidas petrolíferas.
O uso da geoquímica de gases permitiu um aprimoramento no conhecimento dos sistemas petrolíferos em exploração no Brasil e em outras partes do
mundo. Além disso, as pesquisas em desenvolvimento sugerem que existe um grande potencial para aprimorar essa tecnologia, p.ex., adicionando às interpretações os resultados de isótopos de hidrogênio de
hidrocarbonetos e também integrando os resultados
disponíveis aos de isótopos de gases nobres.
(originais recebidos em 04.10.2004)
Palavras-chave: geoquímica de gases l gases naturais l gases nobres l
composição isotópica l hidrocarbonetos gasosos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

357

abstract
In the last decade hydrocarbon gas geochemistry has
significantly evolved especially regarding to the widespread
use of GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ion
ratio monitoring system) techniques that allowed accurate
measurements of F13 C in the C1-C4 fraction. Also, due to
the improvement of the sampling procedures, sample
collection - relatively small amounts of gas samples at low
pressure - has become easier, sample transportation has
become safer – the risk of accidents has been reduced and analysis has become faster.
The “state-of-the-art” of the use of gas geochemistry
to study processes within petroleum systems is discussed
in this paper. The discussion is mainly focused on the
identification of the hydrocarbon gas origin (biogenesis
versus thermogenesis, mixing) and hydrocarbon gas
generation (primary versus secondary cracking), including
the inference of the relative thermal evolution and possible
secondary alterations caused by biodegradation,
secondary migration and eventually leakage from
petroleum accumulations. Brief comments were also
made about the new technologies involving noble gases
and their potential use as tracers of processes in petroleum
systems. Additionally, the origin of non-hydrocarbon gases
in petroleum accumulations is succinctly discussed, as
well as their possible economic impacts.
The use of gas geochemistry techniques has brought a
significant improvement in the understanding of petroleum
systems under exploration in Brazil and in other parts of
the world. Besides, on-going research projects suggest that
there is a great potential for technological advances, e.g.,
adding the hydrogen isotopic composition of hydrocarbons
to the interpretations, and also integrating the available
results to the isotopic variations of noble gases.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: gas geochemistry l natural gases l noble gases l isotopic
composition l gas hydrocarbons

introdução
Os hidrocarbonetos gasosos, referidos na literatura como “gases naturais”, ocorrem em variadas concentrações e composições isotópicas de
carbono e de hidrogênio na atmosfera, na bios-

358

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

fera, na hidrosfera e na geosfera. Apesar da composição química simples em comparação com
óleo, os hidrocarbonetos gasosos nem sempre são
facilmente entendidos quanto à sua origem, evolução e ocorrência na crosta terrestre, especialmente nas bacias sedimentares onde os mesmos
são explorados comercialmente.
Os hidrocarbonetos gasosos são lembrados
quase sempre por questões econômicas porque
deles é extraída, aproximadamente, 20% da energia consumida pela sociedade moderna (Whiticar,
1994). Além disso, o fato do gás natural ser um
combustível fóssil menos poluente que o óleo ou
o carvão, reforçou a tendência, que já havia sido
delineada nos últimos anos, de aumento de consumo desse importante insumo energético.
À medida que as metrópoles crescem ainda mais
e a preocupação com o meio ambiente se reforça, a demanda por gás cresce. Isso tem favorecido o aumento do interesse para se buscar novas
acumulações petrolíferas e também para viabilizar
o aproveitamento mais racional das jazidas já
conhecidas, de gás associado ou não.
Especificamente na parte de exploração, o uso
da geoquímica de gases tem melhorado o entendimento sobre os processos e elementos dos sistemas petrolíferos. Dentre os pontos cruciais que
essa tecnologia ajuda a elucidar durante o processo exploratório podem ser mencionados a identificação da origem (biogênica, termogênica, misturas), do tipo de craqueamento (primário, a partir do querogênio, ou secundário, a partir de outros hidrocarbonetos preexistentes) ou das alterações secundárias sofridas pelo gás, incluindo a
biodegradação, vazamento parcial da jazida ou
fracionamento isotópico devido à migração secundária. Quase sempre as “assinaturas” geoquímicas
dos gases refletem misturas de processos genéticos e pós-genéticos e, na maioria das vezes, é difícil reconhecer a contribuição relativa de cada
processo (fig. 1).
Os resultados nos quais estão embasados os princípios básicos da geoquímica de gases foram obtidos em pesquisas concentradas ao longo das últimas três décadas. Tais investigações foram baseadas
em resultados de análises de gases naturais (Stahl,
1977; Faber, 1987; Whiticar e Faber, 1989), em

Figura 1
Diagrama esquemático
mostrando as principais
alterações genéticas e
pós-genéticas que podem
influenciar a composição
isotópica e química dos
hidrocarbonetos gasosos.

Figure 1
Schematic diagram
showing the main
genetic and post-genetic
alterations that can
influence the isotopic
and chemical
composition of gas
hydrocarbons.

modelos simulados de geração (Galimov et al. 1972;
Berner et al. 1992, Rooney et al. 1995; Lorrant et
al. 1998; Payne e Ortoleva, 1999) ou em gases produzidos em experimentos de laboratório por diferentes tipos de pirólise. Nesses estudos, os processos, e.g., maturidade térmica, craqueamento primário do querogênio e secundário do óleo, levaram
em consideração ou a assinatura isotópica da fonte
(Sackett, 1978; Chung e Sackett, 1979; Sackett e
Chung, 1979; Gaveau et al. 1987; Clayton, 1991,
Andresen et al. 1993), ou a distância relativa e sentido da migração secundária a partir da “cozinha de
geração” (Pernaton et al. 1996; Prinzhofer e
Pernaton, 1997; Krooss et al. 1998; Prinzhofer
et al. 1998a).
Devido à robustez dos resultados obtidos nos
últimos anos o uso da geoquímica de gases tem
sido uma ferramenta confiável e importante para
melhorar o entendimento da história de evolução dos sistemas petrolíferos e o comportamento

dos hidrocarbonetos nas bacias sedimentares
(Clayton, 1991; James, 1983 e 1990; GuzmánVega e Mello, 1994; Whiticar, 1994; Rooney et al.
1995; Prinzhofer et al. 1998a e 1998b; Mello e
Takaki, 1998; Littke et al. 1999; Cerqueira et al.
1999; Cramer et al. 1999; Freitas et al. 1999;
Martinez de Vivas e Santos Neto, 1999, Prinzhofer
et al. 2000a; Rangel et al. 2001; Kotarba, 2002;
Santos Neto et al. 1999a, 1999b, 2000, 2001,
2002 e 2003a; Rangel et al. 2003; Huang et al.
2003; Prinzhofer e Battani, 2003).
Ainda que o uso de gases nobres para estudos
de origem de gases naturais tenha tido início há
quase 20 anos (Poreda et al. 1986), somente no
último quinqüênio as novas tecnologias analíticas,
juntamente com uma massa crítica de dados adequada, permitiram pesquisas mais detalhadas dos
processos de geração, migração, acumulação e
preservação em sistemas petrolíferos (Ballentine
et al. 1996; Ballentine, 1999; Battani et al. 2000;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

359

Prinzhofer et al. 2000b; Prinzhofer e Battani,
2002d; Battani et al. 2002; Santos Neto et al.
2003b). Embora tenham origem diferente da dos
hidrocarbonetos, os gases nobres compartilham
com eles todos os elementos (rochas carreadoras,
armadilhas, com rochas-reservatório e selos adequados) dos sistemas petrolíferos relacionados aos
processos de migração, acumulação e preservação das jazidas petrolíferas.
O principal objetivo desse trabalho é fazer uma
revisão do “estado-da-arte” da metodologia de
geoquímica de gases, incluindo uma breve discussão das características diagnósticas que indicam a origem dos hidrocarbonetos e de alguns
não-hidrocarbonetos associados. Serão comentadas, também, as possíveis mudanças na “assinatura” geoquímica original dos hidrocarbonetos devido às alterações secundárias, tais como
biodegradação, migração secundária ou perda
parcial das acumulações.

tipos de hidrocarbonetos
gasosos
diagenéticos (background
hydrocarbons)
Todos os solos ou sedimentos superficiais apresentam hidrocarbonetos gasosos em quantidades
altamente variáveis. Mas raramente são encontrados sedimentos onde concentrações de metano
sejam inferiores a 1 ppb como, por exemplo, em
regiões de desertos arenosos e nas planícies abissais
onde são encontradas as vasas oceânicas vermelhas. Esta é uma das conclusões dos estudos desenvolvidos de modo sistemático por mais de 25 anos
por pesquisadores do BGR (Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe, da Alemanha),
que envolveu a amostragem e as análises
geoquímicas de sedimentos e solos dos mais variados ambientes superficiais subaéreos e subaquáticos
do planeta (in Whiticar, 1994).

360

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

Pouco se conhece a respeito dos processos formadores desses gases. A origem dos mesmos poderia estar relacionada às reações diagenéticas em
baixas temperaturas (Hunt et al. 1980; Whelan et
al. 1982), e que não seriam necessariamente mediadas por microorganismos. Alternativamente,
esses tipos de gases poderiam ser alóctonos, sendo preservados apenas na área de sua ocorrência
em inclusões ou na forma de gases adsorvidos em
sedimentos (Faber e Stahl, 1984).
Um fato interessante sobre a distribuição de
hidrocarbonetos em solos de bacias sedimentares,
como também em solos de áreas de rochas cristalinas, é que têm sido encontrados os mesmos tipos de hidrocarbonetos gasosos saturados e
insaturados, inclusive em proporções relativas similares cuja origem seria, provavelmente, bioquímica (Ferreira, 2002).

biogênicos
A ação bacteriana produz metano em quantidades significativas em vários ambientes
geológicos como, por exemplo, em sedimentos
marinhos (Claypool e Kaplan, 1974) ou lacustres
(Cappenberg, 1974; Winfrey et al. 1977), em
manguezais (King e Wiebe, 1977) e até em sedimentos glaciais (Colleman, 1976).
Embora o etano e talvez alguns outros hidrocarbonetos gasosos mais pesados possam ser gerados através de processos mediados por
microorganismos (Oremland et al. 1988), tais gases ocorrem em quantidades ínfimas ou mesmo
em traços, pois a quantidade da fração C2+ em
gases reconhecidamente biogênicos é menor que
0,05% (Schoell, 1980), ou, no caso de uso da razão C1/(C2 + C3) esses gases teriam valores superiores a 1 000 (Bernard et al. 1976).
Os mecanismos de produção de metano mediados por ação bacteriana que foram reconhecidos na natureza são basicamente a redução de
CO2 (1) e a fermentação de acetato (2), esse último também chamado de hidrogenação de metila
(Schoell, 1980; Whiticar et al. 1986). Além do
acetato, outros compostos derivados de ácidos
orgânicos ou outros compostos orgânicos (como

o formiato, o proprionato etc) podem servir de
matéria-prima para a dissociação bacteriana.
Em ambos os processos formadores de metano
biogênico, o hidrogênio na molécula do metano
é derivado, principalmente, da matéria orgânica
e da água.
CO2 + 4H2  CH4 + 2H2O

(1)

CH3COOH  CH4 + CO2

(2)

Bernard e Brooks (1976) e Schoell (1983) propuseram diagramas que permitem distinguir o metano biogênico do termogênico baseando-se nas
variações composicionais e isotópicas de carbono
(figs. 2 e 3). Neles, as variáveis diagnósticas para a
identificação do metano biogênico são as elevadas
porcentagens de CH4, isotopicamente depletados
em 13C (F13C <  -60‰). Se usadas também as
variações de valores de FDCH4 é possível identificar o
ambiente no qual o metano biogênico foi gerado:
se continental, -250‰ < FDCH4 < -200‰, ou marinho, -200‰ < FDCH4 < -150‰ (Schoell, 1983, fig.
4). Além dos valores iniciais dos reagentes, CO2 ou

CH3COOH, o tipo de metabolismo, característico
de cada grupo específico, ou grupos específicos de
bactéria envolvidos no processo, também contribuem para o fracionamento isotópico total. Assim,
a “assinatura” geoquímica final característica de
cada um dos tipos de metano biogênico dependerá basicamente da composição isotópica original
dos reagentes e dos processos metabólicos envolvidos (Games et al. 1978).
Alguns autores sugerem que aproximadamente 20% das reservas de gás natural são representadas por metano (C2+ < 1%) que está relacionado à
origem bacteriana (Rice, 1992; Whiticar, 1994),
pois o metano biogênico é encontrado, puro ou,
mais comumente, misturado a outros gases
termogênicos em muitas acumulações petrolíferas
como, por exemplo, na Bacia do Pó, na Itália
(Mattavelli et al. 1983), em campos de óleo pesado da região de Alberta no Canadá (Rich et al.
1995), na Bacia de Michigan nos E.U.A. (Martini et
al. 1996 e 1998), Bacia de Macuspana no México
(Prinzhofer et al. 2000c), bacias de Bowen e Sydney
na Austrália (Smith e Pallasser, 1996), em planícies
costeiras de inundação na China (Lin et al. 2004).
Figura 2
Classificação genética do
metano dada pela razão
molecular C1/(C2 + C3 ) e a
composição isotópica de
carbono do metano, F13C1
(Bernard et al. 1978).

Figure 2
Genetic classification of
methane given by the
molecular ratio
C1/(C2 + C3 ) and the carbon
isotopic composition of
methane, F13C1 (Bernard
et al. 1978).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

361

Figura 3 - Classificação genética do

Figure 3 - Genetic classification of

metano de acordo a F13C1 e a

methane given by its F13C1 value and

abundância relativa de metano,

the relative gas wetness, through

através da evolução da maturidade

thermal maturity evolution (after

térmica (modif. de Schoell, 1983).

Schoell, 1983).

Sua importância relativa em relação aos gases
termogênicos tem sido sensivelmente reduzida em
comparação há alguns anos atrás.
A importância dessa polêmica pode-se mensurar
tomando-se como exemplo as discussões sobre a origem das maiores jazidas de gás do mundo, que estão
localizadas na Sibéria, e que possuem volumes em
torno de 52 trilhões de m3 de metano quase puro
(Lopatin, 1995). A origem do metano de tais acumulações foi sugerida como biogênica (Cramer et al.
1996). Posteriormente, mais evidências geoquímicas
e geológicas sugeriram que o metano acumulado em
reservatórios cenomanianos das bacias siberianas foi
gerado de um querogênio continental (húmico), por
processos termoquímicos em níveis de evolução térmica equivalentes a valores de reflectância de vitrinitas
entre 0,5% e 0,7% (Galimov, 1988 e 1995).
De qualquer modo, a maior parte das discussões sobre as interpretações da origem do metano

362

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

Figura 4 - Caracterização

Figure 4 - Genetic

genética do metano em

characterization of methane

gases naturais, baseada

in natural gases, based on

na relação entre F13C e FD

the relationship between

do metano (modif. de

F13C and FD in methane

Schoell, 1983).

(atfer Schoell, 1983).

biogênico parece estar relacionada ao fato de que
alguns pesquisadores acreditam, e outros não, na
importância do fracionamento devido às alterações
secundárias como, por exemplo, o enriquecimento em 12C do metano durante a migração secundária. Esse processo e outros, que podem alterar a
composição isotópica do metano, serão discutidos
brevemente na parte “Alterações Secundárias”.

termogênicos
O início da geração de quantidades significativas
de hidrocarbonetos gasosos termogênicos ocorre a
partir da entrada do intervalo gerador na catagênese,
que corresponde ao intervalo de maturidade térmica
dado pela reflectância de vitrinitas (Ro) entre 0,60%
e 2,00% (fig. 5, Tissot e Welte, 1978). A catagênese
engloba a “janela de óleo” (0,60% < Ro < 1,35%) e
a “janela de gases úmidos” (1,35% < Ro < 2,00%).

Nas fases iniciais da “janela de óleo” a proporção de gases é relativamente pequena em
relação ao óleo, mas aumenta de modo diretamente proporcional com a evolução térmica.
Normalmente, os gases da “janela de óleo” apresentam teores de metano menores que os dos
de gases puramente biogênicos (CH4 < 95%), e
os valores de F13CCH4 situam-se entre, aproximadamente, -50‰ e -40‰ (fig. 2). Esses hidrocarbonetos gasosos, gerados na “janela de óleo”,
são provenientes do craqueamento primário do
querogênio e conhecidos como “gases associados” pois ocorrem junto ao óleo. Gases desse
tipo podem ser diagnosticados pelos valores elevados da diferença isotópica de carbono entre
etano e propano (F13C2 – F13C3) e pelas baixas razões etano/propano (C 2 /C 3 ), de acordo com
Lorant et al. (1988; fig. 6).
Existem outras formas simples e rápidas para se
verificar a consistência da interpretação quanto à
origem dos hidrocarbonetos gasosos, como por
exemplo o perfil isotópico de carbono da
fração C1-C4 (Prinzhofer e Huc, 1995, fig. 7) ou,
com maior poder de discriminação, o gráfico de
F13C x FD da mesma fração (Lollar et al. 2002,
fig. 8). Esse último gráfico permite, inclusive, a diferenciação de gases termogênicos, provenientes
da maturação térmica de querogênio, daqueles
abiogênicos (Gold, 1980), extraterrestres (Lollar
et al. 2002), ou daqueles provenientes de reações
do tipo Fischer-Tropsch, um dos processos
inorgânicos sugeridos para a formação de hidrocarbonetos (Szatmari, 1989).
À medida que os níveis de evolução térmica se
aproximam de 1,35% de Ro, a estabilidade dos
hidrocarbonetos líquidos decresce rapidamente e
os gases tendem a predominar sobre os hidrocarbonetos líquidos. Tais gases são enriquecidos em
C2+, C1/(C1+C2+C3+C4) < 100 (Bernard et al. 1978,
fig. 2) e podem estar associados a óleos muito
leves e condensados. No entanto, em níveis de
maturidade térmica crescentes, além da base da
“janela de óleo” (Ro  1,35%), ocorre um aumento da quantidade relativa de metano na mistura gasosa e os hidrocarbonetos líquidos não são
mais estáveis.

Figura 5 - Diagrama esquemático

Figure 5 - Schematic diagram

mostrando as abundâncias relativas

showing the relative abundance

dos hidrocarbonetos líquidos e

of liquid and gas hydrocarbons

gasosos em função da evolução

as a function of the thermal

térmica do querogênio (modif. de

evolution of kerogen (after

Tissot e Welte, 1978).

Tissot and Welte, 1978).

Figura 6
Identificação do tipo de
craqueamento de
hidrocarbonetos
termogênicos baseada na
relação entre a diferença
isotópica de carbono
etano-propano (F13C2-13C3 )
versus a razão etano/
propano (C2/C3 ). Modif.
de Lorrant et al. (1998).

Figure 6
Cracking types of
thermogenic
hydrocarbons based on
the relationship
between the isotopic
difference of ethanepropane (F13C2-13C3 )
versus the ethane/
propane (C2 / C3 ) ratio
(after Lorrant
et al. 1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

363

Figura 7 - Perfil isotópico de carbono,

Figure 7 - Carbon isotopic profile, C1-C4,

C1-C4, típico de gases termogênicos. Note

typical of thermogenic gases. Notice

a depleção mais acentuada de F13C1 em

the stronger depletion in the F13C1

relação aos dos demais hidrocarbonetos.

compared to the other hydrocarbons.

Figura 8
Relação entre a
composição isotópica de
hidrogênio e de carbono
em gases naturais de
diferentes origens.
Note os padrões
diferenciados
correspondentes aos
gases termogênicos e
abiogênicos (Lollar
et al. 2002).

Figure 8
Relationship between the
hydrogen and carbon
isotopic composition of
natural gases with
different origins. Notice
the different patterns
corresponding to
thermogenic and
abiogenic gases
(Lollar et al. 2002).

364

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

A partir da entrada das rochas geradoras na
fase de metagênese (Ro > 2,0%) somente o metano pode ser gerado e permanecer estável (Tissot
e Welte, 1978).
Gases dessa fase de evolução termal são
conhecidos como gases secos e são constituídos
por teores de mais de 95% de metano com
valores de F13C > -35‰ (Schoell, 1983, fig. 3).
Mesmo gerados a profundidades elevadas, os
gases termogênicos podem migrar para intervalos mais rasos e, inclusive, ficar retidos na fração
fina dos solos. No entanto, têm sido encontrados
gases com composição química muito semelhante em solos que recobrem áreas sedimentares e
de rochas cristalinas (Ferreira, 2002). Por isso, ao
invés de se usar apenas concentrações de hidrocarbonetos, esse autor sugeriu o uso da razão de
hidrocarbonetos gasosos saturados/insaturados
para identificar de modo mais confiável a presença de hidrocarbonetos termogênicos. A razão
etano/eteno (>1) versus a concentração total de

alcanos (crescente) foi indicada também como um
bom traçador de gases termogênicos migrados
para os solos marinhos, desde que os testemunhos
coletados tivessem no mínimo 4 m (Bernard e
Brooks, 1998).
Sob influência de rochas ígneas intrusivas, qualquer rocha enriquecida em matéria orgânica com
potencial gerador de hidrocarbonetos pode gerar
gases (termogênicos) num tempo geológico relativamente curto. No entanto, o perfil isotópico de
carbono desse tipo especial de gás é diferente daquele encontrado em gases gerados através da
maturação térmica propiciada pela subsidência da
bacia (fig. 9). Os casos citados são encontrados nas
bacias paleozóicas do Paraná, do Solimões e do
Amazonas (Santos Neto et al. 2001, 2003a e 2003b).
Considerando-se uma rocha geradora específica é possível, com as devidas calibrações, estimar o
valor de F13C de cada hidrocarboneto com a evolução da maturidade térmica. O efeito isotópico
cinético (KIEs, kinetic isotope effect) controla a
redistribuição de isótopos de carbono (Sackett,
1968, Stahl, 1973) e hidrogênio (Frank, 1972) entre os produtos gerados (hidrocarbonetos) e o resíduo (querogênio) durante a evolução térmica da
geradora. Esse princípio explica a ocorrência dos
hidrocarbonetos leves sempre tendo menores razões 13C/12C que o querogênio correspondente do
qual derivou. E, dentre esses hidrocarbonetos, o
de menor número de átomos de carbono terá o
maior fracionamento isotópico, portanto os valores de F13C tenderão a seguir a seguinte relação
metano < etano < propano < butano < hidrocarbonetos mais pesados < querogênio. Como comparação, vale lembrar que o efeito isotópico em
metano termogênico é significativamente menor
do que aquele verificado na metanogênese.
Vários autores publicaram equações para o
cálculo de F13C de cada hidrocarboneto gasoso
de acordo com o nível de evolução térmica e com
o tipo do querogênio encontrado na geradora
correspondente (vide revisão em Whiticar,1994).
No entanto, essas equações devem ser usadas com
muita cautela nas estimativas de maturidade térmica de um hidrocarboneto específico porque, em
princípio, as calibrações seriam válidas mais especificamente para cada tipo de geradora.

Figura 9 - Perfil isotópico de carbono,

Figure 9 - Carbon isotopic profile,

C1-C4, típico de gases termogênicos

C1-C4, characteristic of thermogenic

gerados com influência térmica de

gases generated under thermal

intrusões ígneas (Cerqueira et al. 1999).

influence of igneous intrusions

Note o enriquecimento relativo em 13C

(Cerqueira et al. 1999). Notice the

do metano relativamente aos outros

relative enrichment of methane in 13C

hidrocarbonetos.

compared to the other hydrocarbons.

abiogênicos
A existência de hidrocarbonetos gasosos, por
extensão metano, em ambientes com condições
muito diferentes das da superfície e da parte
sedimentar terrestre têm chamado a atenção
de pesquisadores por mais de um século. A presença de hidrocarbonetos gasosos no espaço sideral, na atmosfera de alguns planetas mais distantes do sistema solar, e mesmo na Terra a
grandes profundidades e temperaturas muito
elevadas propiciou condições para o aparecimento da hipótese da origem abiogênica para os
hidrocarbonetos.
Dentre as reações, ou hipóteses, sugeridas pelos proponentes da teoria da origem abiogênica,
as mais conhecidas foram revistas por Wang et al.
(1997a) e encontram-se listadas de modo sumário abaixo:
metais alcalinos + CO2  petróleo
carbetos de Fe + H2O  óleo + gás
Hipótese do “deep-earth gas”
CO2 + H2  óleo + gás, reação do tipo
Fisher-Tropsch
• Hipótese dos carbetos

•
•
•
•

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

365

Há alguns anos atrás foi publicado, sob patrocínio da Academia Chinesa de Ciências, um volume com um conjunto de artigos contendo discussões mais pormenorizadas sobre o tema (Wang
et al. 1997b). Esse volume é sugerido para os interessados em mais detalhes sobre o assunto.
Com a evolução das ciências da terra, a polêmica entre os defensores das duas correntes
científicas mudou de foco, já que era possível
demonstrar que existia a geração de hidrocarbonetos por processos biogênicos e abiogênicos.
Ao invés de simplesmente se debater a existência dos processos em si, nas últimas duas décadas as discussões se voltaram para a importância relativa da biogênese e da abiogênese na
geração de quantidades comerciais de hidrocarbonetos. Com esse intuito, foram procuradas
evidências científicas de laboratório e de campo para testar ambas as hipóteses. As conclusões dessas investigações indicaram que não existiam evidências que suportassem a possibilidade de acumulações de metano, ou outros hidrocarbonetos de origem abiogênica, em volumes suficientes para a exploração econômica dos
mesmos (Abelson et al. 1980).
São raros os exemplos de gases, encontrados durante as perfurações petrolíferas, que
estão reportados como de origem
comprovadamente abiogênica. Como exemplos,
podem ser citados os gases encontrados em
poços (secos) de uma bacia offshore a nordeste
da Ilha Palawan, nas Filipinas. Tais indícios de
gás apresentaram razões isotópicas 13C/12C muito elevadas (F 13C > -17‰) que, juntamente com
as informações de geologia regional, sugeriram
origem abiogênica (Sofer, 1985).
Mais recentemente, Lollar et al. (2002) publicaram os resultados de uma parte de suas investigações sobre a origem de gases naturais. Os resultados obtidos corroboram a hipótese de que a
presença de volumes globalmente significativos de
hidrocarbonetos abiogênicos pode ser descartada. Um sumário dos padrões isotópicos diagnósticos para separação de gases de origem
termogênica dos de abiogênica está apresentado
na figura 8.

366

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

alterações secundárias ou
pós-genéticas dos
hidrocarbonetos
biodegradação
A biodegradação pode ser tão comum nos hidrocarbonetos gasosos quanto nos óleos, embora pareça que as bactérias comecem a atacar primeiramente a parte líquida dos hidrocarbonetos.
Essa tendência deve ser considerada como uma
hipótese de trabalho porque ainda não existem
evidências científicas para corroborá-la.
Ao contrário do que ocorre com os óleos, as
propriedades (por exemplo, viscosidade e densidade) dos gases biodegradados não se alteram de
modo significativo. Por isso, a biodegradação em
gases não foi levada em consideração até o momento em que as técnicas de análises isotópicas
permitiram a obtenção de F13C de cada hidrocarboneto gasoso com precisão e repetibilidade.
Nas acumulações comerciais de petróleo, a
biodegradação dos gases ocorre preferencialmente
no propano e no n-butano. Por isso, é fácil diagnosticar a existência de biodegradação em gases analisando-se o perfil isotópico de carbono na fração
C1-C4. Nesse caso, ocorre um aumento nos valores de F 13 C correspondentes ao nC 3 e nC 4
(fig. 10). Essas alterações ocorrem devido ao efeito isotópico cinético, onde os compostos com ligações 12C-12C são atacados primeiro pelas bactérias e o hidrocarboneto residual torna-se relativamente enriquecido em 13C. Quanto maior o enriquecimento relativo de 13C do propano e do
n-butano, maior terá sido a intensidade da
biodegradação. Junto com as alterações isotópicas
ocorre uma redução nas porcentagens de propano
e n-butano do gás residual, mas nem sempre as
variações nas concentrações relativas desses hidrocarbonetos podem ser consideradas diagnósticas,
per si, de biodegradação. Para que as alterações
moleculares devido à biodegradação fiquem mais
evidentes existe um gráfico onde se usam as ra-

zões etano/propano e etano/isobutano, que permitem distinguir as tendências composicionais causadas pela biodegradação ou pela maturidade térmica (Lorrant in Prinzhofer et al. 2000d; fig. 11).
A quantidade relativa de dióxido de carbono
(CO 2 ) também tende a aumentar nos gases
biodegradados nas primeiras etapas desse processo. Igualmente, o valor de F13C desse CO2 tende a
ser similar àquele dos gases biodegradados. No
entanto, à medida que a biodegradação avança,
pode ocorrer a formação de metano às expensas
de CO2, e ambos tendem a enriquecer em 13C.
Esse tipo de biodegradação anaeróbica é promovido por consórcios de bactérias metanogênicas
em baixas temperaturas, e foi proposto por
Dessort et al. (2002).
Embora exista uma tendência, relativamente
recente, de um número significativo de pesquisadores sugerirem que o processo anaeróbico seja
mais importante que o aeróbico durante a
biodegradação de petróleo, ainda existem dúvidas razoáveis sobre o processo dominante, e se
existe tal predominância. Na realidade, não existe
um grupo específico de bactérias atuando de
modo isolado na biodegradação de hidrocarbonetos, mas sim consórcios de bactérias que formam um círculo virtuoso onde o material excretado
por algumas bactérias torna-se a matéria-prima
para a biossíntese de outras (Fenchel e Finlay,
1994). Inclusive, deve-se levar em consideração
que as condições do meio ambiente se modificam
ao longo da história geológica, e isso sugere que
optar por uma única via metabólica é temerário.

Figura 10 - Perfis isotópicos de carbono,

Figure 10 - Carbon isotopic profiles,

C1-C4, de amostras de gás com evidências

C1-C4, of gas samples showing

de biodegradação. Note o aumento

evidence of biodegradation. Notice

significativo dos valores de F13C de

the significant increase in F13C

propano e n-butano dando um padrão

values of propane e n-butane,

serrilhado característico.

producing the typical kink pattern.

Figura 11 - Evolução composicional

Figure 11 - Compositional evolution

produzida pela biodegradação e

produced by biodegradation and

maturidade térmica, e identificada pela

thermal maturity, as evidenced of

relação entre as razões etano/propano

the ethane/propane ratio versus

versus etano/isobutano (Lorrant in

ethane/isobutane ratio (Lorrant in

Prinzhofer et al. 2000a).

Prinzhofer et al. 2000a).

migração secundária
O enriquecimento relativo de 12CH4, uma evidência que outrora era usada como diagnóstico
na identificação de metano biogênico, foi encontrado em gases de bacias da Itália e interpretado
originalmente como tendo recebido uma
influência do fracionamento devido à migração
secundária (Colombo et al. 1966).
Mas somente após 30 anos, pesquisas envolvendo simulações da migração secundária em la-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

367

boratório puderam confirmar que seria possível
ocorrer entre 11‰ e 30‰ de redução nos valores
de F13C de metano, caso o mesmo migrasse em
meio anidro, ou em torno de 5‰ no caso em que
ocorresse a migração em meio saturado por água
(Pernaton et al. 1996).
Esses resultados sugerem que, caso não seja levado em consideração esse tipo de alteração pósgenética, um metano com F13C  -55‰ poderá ser
sempre interpretado como predominantemente
biogênico (Schoell, 1983). Mas, na realidade, deve
ser levada em conta a hipótese de que ele poderia
ter sido gerado na “janela de óleo” e migrado por
longas distâncias (Prinzhofer e Pernaton, 1997).

artefatos e vazamento parcial da
amostra ou da jazida
Artefatos, hidrocarbonetos produzidos ou artificiais são aqueles hidrocarbonetos gasosos gerados durante as atividades de perfuração de poços,
tanto em áreas sedimentares ou cristalinas.
Esses hidrocarbonetos podem ser reconhecidos por
apresentarem composição química e isotópica muito
diferente daquelas normalmente encontradas nos
outros tipos de hidrocarbonetos. As características
diagnósticas mais notáveis desses gases, como por
exemplo as identificadas em amostras de gases
coletadas em várias regiões da Alemanha, podem

ser a presença de elevadas porcentagens de hidrogênio e valores muito baixos de D/H (FD < -750‰)
nos hidrocarbonetos (Faber et al. 1987).
Após a amostragem, o gás pode vazar dos frascos devido a defeitos na válvula da garrafa
amostradora, ou mesmo devido à difusão do gás
através da tampa de borracha de Vacutainers, cujos
efeitos passam a ser perceptíveis somente após
muitas semanas depois da amostragem. O metano, isotopicamente leve, é o gás que escapa mais
facilmente. Se a quantidade de gás escapado for
significativa, o processo será identificado pela inversão, ou tendência à inversão, do valor de F13C
do metano em relação aos demais valores de F13C
da fração C2-C4 (Clayton et al. 1997; fig. 12).
O vazamento de frascos de amostragem é essencialmente o mesmo dos casos de escape parcial
e natural de acumulações de gás com selo não
completamente efetivo, devido ao fracionamento
causado por difusão do gás (Prinzhofer et al.
1995). Por isso, as “assinaturas” isotópicas de carbono no gás residual do frasco de amostragem,
ou da jazida de onde o gás vazou, são muito similares (figs. 12 e 13). Em ambas as situações, o enriquecimento em 13C no metano é a figura mais
conspícua. Somente com a integração desses resultados com os dados geológicos é possível
discernir um vazamento natural de um relacionado ao armazenamento da amostra.

casos especiais
hidratos de gás

Figura 12 - Perfis isotópicos de carbono,

Figure 12 - Carbon isotopic profiles,

C1-C4, com nítida influência de vazamento

C1-C4, due to the partial leakage from

parcial e progressivo de amostras

sample containers (Clayton, 1997).

coletadas (Clayton, 1997). Note a perda

Notice the “rotated” isotope pattern

preferencial do 12CH4.

reflecting the preferential loss of 12CH4.

368

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

O metano e o etano também podem ser encontrados na forma de hidratos, associados ou não
com o CO2 (Kvenvolden e Barnard, 1982), em vastas áreas da plataforma continental, ou em regiões
emersas nas altas latitudes no hemisfério norte.
Sob condições normais de temperatura e pressão
(STP), 1 pé cúbico de hidrato contém 180 pés
cúbicos de gás metano (Collett et al. 1992).
A discussão sobre a origem do metano e de
outros hidrocarbonetos presentes nos hidratos

Figura 13
Fracionamento isotópico causado
pela difusão de um gás através do
selo de uma acumulação (leakage).
Note que o perfil isotópico de
carbono, C1-C4, do gás residual
(reservatório inferior) apresenta um
enriquecimento significativo em 13C,
comparado com o gás que remigrou
para o reservatório superior.

Figure 13
Isotope effect due to diffusion of a
gas through the seal of an
accumulation (leakage). Notice that
the carbon isotopic profile,C1-C4 , of
the residual gas (lower reservoir)
has been significantly enriched in
13

C, compared to the remigrated gas

from the lower reservoir.

ainda suscita muita polêmica. Quase sempre os
hidratos são muito enriquecidos em CH4 (> 99%),
mas os valores de F13CCH4 sugerem, em alguns casos, uma origem predominantemente biogênica,
e.g., -70‰ < F13C1 < -60‰ (Claypool e Threlkeld,
1985), enquanto em outros uma origem
essencialmente termogênica, e.g., -60‰ < F13C1<
-50‰ (Galimov e Shabaeva, 1985).
Apesar da complexidade e do desconhecimento sobre os processos geológicos e geoquímicos
envolvidos, a variação composicional de gases em
poros de sedimentos marinhos pode indicar a presença de hidratos de gás e delimitar a profundidade aproximada do topo e base dessa ocorrência (Milkov et al. 2004). Nesse sentido, os intervalos com hidratos de gás apresentam um enriquecimento relativo em etano no que se refere às
áreas adjacentes. Isso porque, durante a cristalização dos mesmos, ocorre a retenção de metano
e etano, mas não a do propano e de outros hidrocarbonetos mais pesados.
No Brasil, já foram identificadas ocorrências de
hidratos de metano na Bacia da Foz do Amazonas, numa área de 45 000 km2 e com zona de
estabilidade de hidrato de 600 m de espessura, e
na Bacia de Pelotas, numa área de 28 000 km2 e
com zona de estabilidade de hidrato com 450 m

(Sad et al. 1998). Esses mesmos autores estimaram que os volumes de metano, em condições de
superfície, poderiam equivaler a 780 TCF e
430 TCF de gás, para as bacias da Foz do Amazonas e de Pelotas, respectivamente.
De qualquer modo, o que mais impressiona é
a magnitude dos volumes estimados de hidratos
de metano. Caso os avanços tecnológicos permitam os volumes de metano que poderiam ser aproveitados ascenderiam à ordem de, aproximadamente, 1015 a 1016 m3 de CH4 (Panayev, 1987;
Kvenvolden, 1990).

não-hidrocarbonetos
encontrados em jazidas
petrolíferas
Em todas as jazidas comerciais de petróleo podem ser encontrados não-hidrocarbonetos gasosos
associados, normalmente em quantidades pequenas
ou traços, ( CO2, H2S, N2, H2 ) e também os gases nobres (He, Ar, Ne, Kr, e Xe). Em muitos casos a presença de não-hidrocarbonetos não traz alterações nos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

369

aspectos econômicos do aproveitamento da acumulação de gás. No entanto, dependendo do tipo e da
concentração do não-hidrocarboneto, a atratividade
econômica de uma jazida de hidrocarbonetos pode
aumentar ou reduzir sensivelmente.
O aumento da atratividade econômica da jazida ocorre invariavelmente quando ocorrem teores
e volumes significativos de hélio (He < 0,3%). Como
o He é um gás inerte, inodoro, incolor, não inflamável, pode ser produzido juntamente com outros hidrocarbonetos sem ser notado. Por isso, a
presença desse gás pode passar despercebida, ou
ter sua quantificação subdimensionada, em
amostragens de rotina. O He é o gás menos solúvel
em fluidos e possui a molécula com o menor
diâmetro entre todos os gases naturais
(He  2,0 Å, H2  2,3 Å, CH4  3,8 Å, Tissot e Welte,
1978). Por isso, o He pode escapar com extrema
facilidade dos frascos usados para coleta rotineira
de gases como, por exemplo, de Vacutainers ou
mesmo de garrafas metálicas comuns.
A abundância relativa de 4He muito maior em
relação ao 3He indica que esse gás originou-se,
predominantemente, do decaimento radioativo de
minerais contendo U e Th. Isso indica que o mesmo foi produto de processos cumulativos de geração, migração e acumulação ao longo do tempo geológico, e explica, em parte, o porquê de
serem encontrados os maiores teores médios de
He e os maiores volumes nas bacias paleozóicas,
seguindo-se em ordem decrescente nas
mesozóicas e cenozóicas (Tongish, 1982).
No Brasil, a mesma regra parece ser seguida. Na
bacia paleozóica do Solimões encontram-se,
comprovadamente, as jazidas petrolíferas com os
maiores teores de He dentre as bacias sedimentares
brasileiras (0,08% < He < 0,26%, Santos Neto et
al. 1999c). A razão 3He/4He varia de 0,015Ra a
0,023Ra (Prinzhofer et al. 2002a), sendo Ra a razão do 3He/4He encontrado na atmosfera que equivale a 1,4 ´10-6. Os referidos valores indicam uma
origem essencialmente crustal, sem nenhuma contribuição significativa do manto (Santos Neto et al.
1999c, Prinzhofer et al. 2002a).
Considerando-se que as rochas magmáticas ou
falhas profundas são a via de introdução mais comum de He mantélico nas bacias (Oxburgh et al. 1986;

370

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

Poreda et al. 1988), é surpreendente que o vulcanismo
ocorrido durante o Eojurássico (190 ± 20 Ma, Mizusaki
et al. 1992) na Bacia do Solimões não tenha introduzido grandes quantidades de 3He nos campos
gaseíferos lá encontrados (Santos Neto et al. 1999c;
Prinzhofer et al. 2002a).
As variações isotópicas detectadas no hélio em
acumulações petrolíferas estudadas das bacias
Potiguar e de Campos apresentam assinatura
isotópica indicando uma contribuição significativa de He do manto. Como a via magmática tem
sido considerada o meio mais eficiente e comum
para a introdução de hélio relativamente enriquecido em 3He (do manto) em bacias sedimentares,
sugere-se que essa introdução tenha sido contemporânea aos eventos magmáticos ocorridos nessas bacias (Prinzhofer et al. 2002b e 2002c).
Esse fato corrobora a importância dos processos magmáticos, se contemporâneos ao desenvolvimento da bacia, para influenciar os sistemas
petrolíferos. Em alguns casos a influência é favorável, melhorando a eficiência de geração de hidrocarbonetos nos pods. Ou, determinando as
propriedades físicas dos hidrocarbonetos acumulados, razões gás/óleo extremamente variáveis,
dependendo da distância e freqüência das
intrusões na área das acumulações como, por
exemplo, no caso dos sistemas petrolíferos
Jandiatuba - Monte Alegre (!) da Bacia do
Solimões, ou Barreirinha - Monte Alegre da Bacia
do Amazonas (!), (Santos Neto et al. 2003a).
Em outras situações, o magmatismo pode ter uma
influência restritiva sobre o sistema petrolífero,
reduzindo assim as possibilidades de se encontrarem acumulações com interesse econômico como,
por exemplo, no sistema petrolífero Irati - Rio
Bonito (!) na Bacia do Paraná (Santos Neto et al.
1992; Santos Neto, 1983, Araújo e Trigüis, 1994;
Ferreira e Cerqueira, 1996; Araújo et al. 2000;
Araújo, 2001).
Os outros gases nobres, Ar, Kr, Ne, e Xe, ocorrem em concentrações muito baixas (ppm) e, para
a geoquímica de gases, servem para melhorar os
conhecimentos sobre os processos que ocorrem
nos sistemas petrolíferos. Pois, embora não tenham a origem comum dos hidrocarbonetos, compartilham os mesmos meios para migração, acu-

mulação e retenção. Como são inertes a quase
todos os processos que alteram os hidrocarbonetos (p. ex. biodegradação), os gases nobres são
excelentes indicadores de processos físicos. Tais processos produzem fracionamentos isotópicos significativos, nos gases nobres, especialmente durante a migração secundária, o escape através de
trapas, e da interação com fluidos da formação,
notadamente a água.
Impactos negativos no aproveitamento econômico de uma acumulação petrolífera ocorrem se forem
encontrados CO2, H2S ou N2 em concentrações relativamente elevadas. O caso mais crítico é o do H2S que
acelera de modo acentuado os processos de corrosão dos metais usados nas facilidades de produção.
Isso traz problemas de segurança operacional, levando à necessidade do uso de aços feitos de ligas especiais nos equipamentos de produção, que são muito
mais caros que os aços comuns. Além disso, torna-se
necessário o monitoramento constante da presença
de H2S nos poços produtores, onde se espera encontrálo, pelo fato do mesmo ser inodoro nas concentrações onde é fatal.
São atribuídas três possibilidades para a origem do H2S:
• redução termoquímica de sulfato em associação com hidrocarbonetos (temperaturas
> 120 - 140°C);
• redução bioquímica de sulfato, mediada por
bactérias sulfato-redutoras (temperaturas
< 80°C);
• maturação térmica do querogênio, a partir
do enxofre presente na matéria orgânica.
Já o principal problema trazido pela presença
de N2 nas acumulações petrolíferas é o da “poluição”, reduzindo a quantidade dos hidrocarbonetos disponíveis para produção. A identificação da
origem do N2 em bacias sedimentares é ainda uma
matéria pouco entendida. No entanto, podem
existir contribuições de N2 derivados da atmosfera, de matéria orgânica, de origem metassedimentar, do manto ou ígnea (Lollar e Ballentine, 1999).
Em sentido amplo, parece que o N2, derivado da
matéria orgânica, pode ser proveniente de duas
frações. Uma da parte lábil, ou prontamente

hidrolizável, e.g., amino-N, e outra da porção mais
refratária, e.g., grupos heterocíclicos e pirólicos
(Vlassopoulos et al. 1999).
As concentrações de N2 em gases naturais apresentam, via de regra, correlação direta e positiva com
as de He (Tongish, 1982; Ballentine e Lollar, 2002).
No entanto, nem sempre todo gás rico em nitrogênio apresenta concentrações significativas de He.
A variação dos valores de F15N, em torno de
8‰, identificada na área de Hugoton-Panhandle,
não pode ser explicada pela mistura de dois endmembers com composições isotópicas distintas
(Lollar e Ballentine, 1999). Contudo, sugere que,
além das fontes, também o fracionamento
isotópico observado poderia ter sido causado, em
parte, pela sua solução em fluidos de formação e
pela remoção química de nitrogênio do sistema
geológico estudado.
Dentre os gases encontrados junto aos hidrocarbonetos gasosos, o CO2 é aquele que apresenta o
maior número de possíveis origens (Thrasher e Fleet,
1995; Clayton, 1995) indicadas principalmente pelas variações de F13C. É comum os valores de F13C do
CO2 serem agrupados em dois end-members, um
depletado e outro mais enriquecido em 13C.
Nos casos onde os valores de F 13 C são
isotopicamente leves, ou seja, relativamente
depletados em 13C, usualmente F13CCO2 < -20‰,
a geração de CO2 pode estar relacionada a:
• descarboxilação da matéria orgânica durante a diagênese,
• biodegradação de hidrocarbonetos,
• redução biogênica de sulfatos, ou
• influência térmica de intrusões magmáticas
sobre a matéria orgânica dispersa em rochas
geradoras ricas, ou carvões.
Já nos casos onde o CO2 é isotopicamente pesado (F13C > -6 ou até > 0‰), a origem do mesmo
pode estar relacionada a:
• fermentação da matéria orgânica
(metanogênese),
• emanações vulcânicas (manto), ou
• metamorfismo regional ou de contato em
calcários marinhos, enriquecidos em 13C,
• redução termoquímica de sulfato
(T >  120°C,).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

371

As temperaturas sob as quais ocorrem a geração de CO2 são muito variáveis. No entanto, todos os processos mediados pela ação de microorganismos, ou mesmo no decorrer da evolução
térmica durante a diagênese, devem ocorrer sob
temperaturas relativamente baixas (T<  60°C).
A interpretação da origem do CO2 torna-se muito complicada quando os valores de F13CCO2 encontram-se em situações intermediárias
( -15‰ < F13C <  0‰). Nesses casos, o mais provável é ter ocorrido a mistura de CO2 de mais de
uma origem. Em muitas bacias esse caso é o mais
comum. De qualquer maneira, para aumentar a
certeza das interpretações é recomendável que
sempre sejam integrados os resultados de
geoquímica de gases ao maior número possível
de informações geológicas, geofísicas, e geoquímicas disponíveis sobre a bacia estudada.
Apesar da ampla ocorrência em acumulações
petrolíferas o CO2, de grande pureza e em concentrações elevadas (CO2 > 10%), está relacionado à origem inorgânica. Sendo que os processos
formadores de CO2 mais comuns estão associados à dissociação térmica de carbonatos devido à
ação de intrusões ígneas ou ao metamorfismo
(Farmer, 1965; Studlick et al. 1990). Em alguns
casos, as bacias com elevados gradientes
geotérmicos e rápida subsidência favorecem a
ocorrência de CO2 em grandes quantidades (Huang
et al. 2004).
O hidrogênio já foi reportado em concentrações significativas em alguns gases naturais do
mundo (Goebel et al. 1984). Alguns poços de pequenas acumulações no Kansas (E.U.A.) chegaram
a produzir gás com teores de 29 a 37% de H2
(Coveney et al. 1987). Mesmo assim, a baixa freqüência e teores deste gás em acumulações petrolíferas não são suficientemente grandes para
serem considerados triviais (Barker e Takach,
1992). Outro fator que muito limita as interpretações sobre a tipologia das ocorrências de H2 em
gases naturais é o número pequeno de análises
disponíveis para esse fim. Poucos são os exemplos
de gases enriquecidos em hidrogênio que foram
reportados na literatura como, por exemplo, alguns que ocorrem em associação com rochas
ultramáficas serpentinizadas em Omã, onde sua

372

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

origem foi relacionada às reações de redução-oxidação, sob condições de baixas temperaturas (Neal
e Stanger, 1983).

conclusões
A evolução tecnológica da geoquímica de gases ocorrida na última década propiciou um aumento significativo nos conhecimentos a respeito
da geração, migração, acumulação e preservação
de hidrocarbonetos em bacias brasileiras e do exterior, pois os dados obtidos com esse tipo de pesquisa trouxeram informações importantes para
aumentar o entendimento sobre os sistemas petrolíferos envolvendo não-somente os gases, mas
também os óleos.
O uso rotineiro da geoquímica de gases foi
facilitado pela simplificação dos métodos de
amostragem, com o uso de frascos do tipo
Vacutainer ou similares que armazenam pequenos volumes de gás sob baixas pressões e pelo
desenvolvimento do método de análise isotópica
de carbono de compostos individuais para gases (GC-C-IRMS, Gas chromatographycombustion-ion ratio monitoring system) que
permitiu medir o F13C da fração C1- C4, e eventualmente de CO 2, de maneira rápida, precisa e
com boa repetibilidade.
Embora o uso de hidrocarbonetos gasosos em
geoquímica de gases possa parecer uma tecnologia
matura na Exploração, e / ou em pesquisas
correlatas, a cada novo estudo são renovados os
desafios para a interpretação dos resultados obtidos. Por isso, espera-se ainda grandes contribuições da geoquímica de gases para o estudo de
sistemas petrolíferos.
O próximo grande salto tecnológico envolvendo as pesquisas sobre gases naturais já foi
iniciado com os estudos de isótopos de gases
nobres. As pesquisas já realizadas, ou em andamento, em várias bacias do Brasil e de outras
partes do mundo, indicam que essa tecnologia
tem aumentado a especificidade dos estudos
sobre os processos de sistemas petrolíferos.
Isso é tangível especialmente no que se refere à

meia-vida de jazidas de petróleo, à taxa da perda de gases por vazamento das acumulações
petrolíferas, à distância absoluta aproximada da
migração secundária, além do refinamento dos
conhecimentos sobre origem, biodegradação e
misturas de gases.
Com os resultados já consolidados e o potencial vislumbrado, a geoquímica de gases confirma que essa ferramenta é uma vantagem
competitiva estratégica para qualquer companhia petrolífera.

agradecimentos
À Petrobras pela autorização para publicar esse
artigo e aos geólogos Laury Medeiros de Araújo e
Luiz Carlos da Silva Freitas pela minuciosa revisão
crítica do texto. Agradeço também ao Ralph L. L.
Peixoto e ao Ricardo M. P. da Silva pela confecção
das figuras.

referências bibliográficas
ABELSON, P. H.; CAMERON, A. G. W.; ECKELMANN,
W. R.; EPSTEIN, S.; HEDBERG, H. D. Abiogenic
methane? Pro & Con. Geotimes, Alexandria, v. 25,
p. 17-20, Nov. 1980.
ANDRESEN, B.; BARTH, T.; IRWIN, H. Yields and
carbon isotopic composition of pyrolysis products from
artificial maturation process. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 106, n. 1/2, p. 103-119, may 1993.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A. Evaluation of
hydrocarbon generation processes of the Irati
Formation source rock – Paraná Basin, Brazil. In:
LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 4., 1994, Bucaramanga, Colombia.
Extended Abstracts… Colombia, 1994. p. 92.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.;
FREITAS, L. C. S. The atypical Permian petroleum
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M.
R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum Systems of
South Atlantic Margins. Tulsa: American

Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 377402 (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 73), 2000.
ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfica dos parâmetros de geoquímica orgânica e
Inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul. 2001. 307 p. Tese (Doutorado).
BALLENTINE, C. J. Noble gas isotopes as an aid to oil
and gas exploration. In: AAPG Hedberg Research
Conference, 1999. Durango, Colo. Natural Gas
Formation and Occurrence. [S.l.: s.n.], 1999.
BALLENTINE, C. J.; O’NIONS, R. K.; COLEMAN, M.
L. A Magnus opus: helium, neon, argon isotopes in a
North Sea oilfield. Geochimica et Cosmochimica
Acta, Oxford, v. 60, n. 5, p. 831.849, mar. 1996.
______.; Lollar, B. S. Regional groundwater focusing
of nitrogen and noble gases into the Panhandle giant
gas field, USA. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 66, n. 14, p. 2483-2487, jul. 2002.
BARKER, C.; TAKACH, N. E. Prediction of natural gas
composition in ultradeep sandstone reservoirs. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,
Okla, v. 76, n. 12, p. 1859-1873, dec. 1992.
BATTANI, A.; PRINZHOFER, A.; SARDA, P. ;
GUZMAN-VEGA, M. A. Combining noble gas with
petroleum geochemistry for hydrocarbon
exploration. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz de Iguaçu,
PR, Brazil. Proceedings… Foz de Iguaçu: ALAGO,
2000. p. 42-44.
______.; ______. Noble gas results from a natural
gas survey in the Potiguar Basin, Brazil. In:
LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings… Colombia: 2002.
p. 208-210.
BERNARD, B. B.; BROOKS, J. M.; SACKET, W. M.
Natural gas seepage in the Gulf of Mexico. Earth
and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 31,
n. 1, p. 48-54, jun. 1976.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

373

______.; ______. Light hydrocarbons in sediments from
West Africa and the Gulf of Mexico. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS IN MARINE
SEDIMENTS, 5., 1998, Bologna. Abstracts… Bologna
: Università di Bologna, 1998. p. 132-136.
______.Light hydrocarbons in recent Texas continental shelf and slope sediments. Journal of Geophysical
Research, Washington, v. 83, p. 4053-4061, 1978.
BERNER, U.; FABER, E.; STAHL, W. Mathematical
simulation of the carbon isotopic fractionation of coals
and related methane. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 94, p. 315-319, 1992.
CAPPENBERG, T. E. Interrelations between sulfatereducing and methane-producing bacteria in bottom
deposits of a fresh water lake.1. Field observations.
Antonie van Leeuwenhoek, Amsterdam, v. 40,
n. 2, p. 285-295, 1974.
CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T.; PRINZHOFER, A. Ocorrência de hidrocarbonetos
de diferentes origens num mesmo sistema de reservatórios na parte centro-sul da Bacia do Paraná.
In : CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE
LÍNGUA PORTUGUESA, 5., CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA, 7., 1999, Porto Seguro.
Anais... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica,
1999, p. 383-388.
CHUNG, H. M.; SACKETT, W. M. Use of stable carbon
isotope compositions of pyrolytically derived methane
as maturity indices for carbonaceous material.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 43,
n. 12, p. 1979-1988, dec. 1979.
CLAYPOOL, G. E.; KAPLAN, I. R. The origin and
distribution of methane in marine sediments. In: I.R.
Kaplan (Ed.). Natural Gases in Marine Sediments,
New York : Plennum, 1974, p. 99-139.

374

______. Controls on the carbon isotopic ratio of carbon
dioxide in oil and gas fields. In.: GRIMALT J.O.;
DORONSORRA, C. (EDS.). Organic Geochemistry:
Developments and Applications to Energy,
Climate, Environment, and Human History.
A.I.G.O.A : Donostia-San Sebastian, 1995, p. 10731074. Proceedings of the International Meeting on
Organic Geochemistry, 17., 1995.
CLAYTON, C. J.; HAY, S. J.; BAYLIS, S. A.; DIPPER, B.
Alteration of natural gas during leakage from a North
Sea salt diaper field. Marine Geology, Amsterdam,
v. 137, n. ½, p. 69-80, feb. 1997.
COLLEMAN, D. D. Isotopic characterization of
Illinois natural gas. Champaign: University of Illinois
at Urbana, 1976. Tese (Doutorado).
COLLET, T. S.; BIRD, K. J.; BURRUSS, R. C.; LEE, M.
W. Gas hydrate reservoir characteristics and
economics. In: NATURAL GAS RESEARCH AND
DEVELOPMENT CONTRACTOR REVIEW MEETING,
1992, Morgantown. Proceedings… Morgantown:
U.S. Department of Energy, 1992, p.191-201.
COLOMBO, U.; GAZZARINI, R.; GONFIANTINI, R.;
SIRONI, G.; TONGIORGI, E. Measurements of 13C/12C
isotope ratios on Italian natural gases and their
geochemical interpretation. In: HOBSON, G. D.; LOUIS,
M. (Eds.). Advances in Organic Geochemistry. New
York: Pergamon Press, 1964, v. 2, p. 279-292.
COVENEY, R. M.; GOEBL, E. D.; ZELLER, E. I.;
DRESCHHOFF, A. M.; ANGINO, E. E. Serpentinization
and the origin of hydrogen gas in Kansas. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 71, n. 1, p. 39-48, jan. 1987.

______.; THRENKELD, C.N. Methane hydrate in slope
sediments on west coast of Central American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 69, n. 2, p. 245, fev. 1985.

CRAMER, B.; LITTKE, R.; BRAUN, A.; POELCHAY, H.
S.; WELTE, D. H.; GERLING, R.; LOPATIN, N. V. West
Siberian gas accumulations : the origin of methane
and losses to the atmosphere. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL MEETING. San Diego, 1996. Abstracts…
Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1996. p. A30.

CLAYTON, C. Carbon isotopic fractionation during natural gas generation from kerogen. Marine and
petroleum geology, Guildford., v. 8, p. 232-240, 1991.

______.; POELCHAU, H. S.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; LITTKE, R. Methane released from groundwater: the
source of natural gas accumulations in northern West

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

Siberia. Marine and Petroleum Geology, Amsterdam,
v. 16, n. 3, p. 225-244, may 1999.
DESSORT, D., LEVACHÉ, D., POIRIER, Y. Modelling of
the isotopic fractionation of secondary biogenic gases.
In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings… Colombia, 2002. p. 170-172.
FABER, E. Zur isotopengeochemie gasförmiger
kohlenwasserstoffe. Erdöl Erdgas und Kohle, v. 103,
p. 210-218, 1987.
______.; STAHL, W. Geochemical surface exploration
for hydrocarbons in the North Sea. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,
Okla, v. 68, n. 3, p. 363-386, mar. 1984.
FARMER, R. E., Genesis of subsurface carbon dioxide.
In: YOUNG, A.; GALLEY, J. E. (Eds.). Fluids in
subsurface environments. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1965. 414p.
p. 378-386. (AAPG Memoir, 4).
FENCHEL, T.; FINLAY, B. J. The evolution of life without
oxygen. American Scientist, v. 82, p. 22-29, 1994.
FERREIRA, J. C. Light hydrocarbons in soils underlain
by exclusively crystalline rocks and in sedimentary
basins: exploratory implications. Revista Latino-Americana de Geoquímica Orgânica, v. 6, p. 31-39, 2002.
FERREIRA, J. C.; CERQUEIRA, J. R. Igneous intrusions/
source rock: A nonconventional petroliferous system.
In : CONGRESO LATINOAMERICANO DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 5., 1996, Cancun. Memórias…
Merida : ALAGO, 1996. p. 53-55.
FRANK, D. J. Deuterium variations in the Gulf of
Mexico and selected organic materials. Texas:
Texas A&M University, 1972. Tese (Doutorado).
FREITAS, L. C. S., MELLO, M. R., PRINZHOFER, A.
Caracterização geoquímica dos gases dos campos de
Espada, Xaréu, Atum, e Curimã, Sub-bacia de
Mundau, Bacia do Ceará. In: CONGRESSO DE
GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA, 5., CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA,
7., 1999, Porto Seguro. Anais... Niterói : Sociedade
Brasileira de Geoquímica, 1999, p. 325-326.

GALIMOV, E. M. Sources and mechanisms of
formation of gaseous hydrocarbons in sedimentary
rocks. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
n. 1/3, p. 77-95, dec. 1988. Abstracts to Geological
Society of America. Annual Meeting, 1987,
Phoenix, AZ.
______. Origin of gases in the northern part of Western
Siberia according to F13C and FD methane data.
Doklady Akademii Nauk SSR, Moskva, v. 342,
n. 3, p. 371-374, 1995.
______.; Posyagin, V. I.; Prokhorov, V. S. Experimental study of the fractionation of carbon isotopes in the
system CH4-C2H6-C3H8-C4H10 at different temperatures.
Geokhymia, v. 8, p.977-987, 1972.
______.; SHABAEVA, I. J. Carbon isotope
composition of CH4 and CO2 in sediments of the
Middle American trench. Initial Reports of the
Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 84, p.
693-694, may 1985.
GAMES, L. M.; HAYES, J. M.; GUNSALUS, R. P.
Methane-producing bacteria: natural fractionations of
the stable carbon isotopes. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 8, p. 12951297, aug. 1978.
GAVEAU, B.; LÉTOLLE, R.; MONTHIOUX, M.
Evaluation of kinetic parameters from 13C isotopic
effect during coal pyrolysis. Fuel, Amsterdam, v. 66,
n. 2, p. 228-231, feb. 1987.
GOEBEL, E. D.; COVENEY, R. M.; ANGINO, E. E.;
ZELLER, E. J.; DRESCHHOFF, G. A. M. Geology,
composition, isotopes, of naturally occurring
H 2 /N 2 rich gas from wells near Junction City,
Kansas. Oil and Gas Journal, Tulsa, Okla, v. 82,
p. 215-222, 1984.
GOLD, T. The deep-earth gas hypothesis. Scientific
American, New York, v. 242, p. 154, 1980.
GUZMÁN-VEGA, M. A., MELLO, M. R. Geochemistry
of oil and gas simples from the Macuspana Basin,
Southeastern Mexico. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 4., 1994,
Bucaramanga, Colombia. Extended Abstracts…
Colombia, 1994. p. 89-98.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

375

HUANG, B.; XIAO, X.; LI, X. Geochemistry and origins
of natural gases in the Yinggehai and Qiongdongnan
basins, offshore South China Sea, Organic
Geochemistry, Oxford, v. 34, n. 7, p. 1009-1025,
jul. 2003.
______.;______.; ZHU, W. Geochemistry, origin, and
accumulation of CO2 in natural gases of the Yinggehai
Basin, offshore South China Sea. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 88, p. 1277-1293, 2004.
HUNT, J. M.; HUC, A. Y.; WHELAN, J. K. Generation
of light hydrocarbons in sedimentary rocks. Nature,
London, v. 288, p. 688-690, 1980.
JAMES, A. T. Correlation of natural gas by use of
carbon isotopic distribution between hydrocarbon
components. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 67, p. 11761191, 1983.
______. Correlation of reservoired gases using the
carbon isotopic composition of the wet gas
components. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 74, n.9, p. 14411458, 1990.
KING, G. M.; WIEBE, W. J. Methane release from
soils of a Georgia salt marsh. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 4, p. 343348, apr. 1977.
KOTARBA, M. Origin and habitat of Lower Permian
gases of Fore-Sudetic monocline, SW Poland: Isotopic
and geological approach. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings…
Colombia, 2002. p. 205-207.
KROOSS, B.; SCHLÖMER, S.; GASCHNITZ, R.; LITTKE,
R. Aspects of natural gas generation and migration in
sedimentary systems. Mineralogy Magazine, V. 62A,
P. 818-819, 1998. Abstract to Goldschmidt
Conference, 8., 1998, Toulouse, FR.
KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates of outer continental margins. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla. v. 74, n. 5, p. 698,
1990. Abstracts of the AMERICAN ASSOCIATION OF

376

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

PETROLEUM GEOLOGISTS. Annual Meeting, 1990,
San Francisco, CA.
______.; Barnard, L. A. Hydrates of natural gas in
continental margins. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1994. p. 631640, (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 34).
LIN, C. M.; GU, L. X.; LI., G. Y.; ZHAO, Y. Y.; JIANG,
W. S. Geology and formation mechanism of late
Quaternary shallow biogenic gas reservoirs in the
Hangzhou Bay area, eastern China. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 88, p. 613-625, 2004.
LITTKE, R.; CRAMER, B.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; POELCHAU, H. S.; SCHAEFER, R. G.; WELTE, D.
H. Gas generation and accumulation in the West
Siberian basin. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 83, p. 16421665, 1999.
LOLLAR, B. S.; BALLENTINE, C. J. Nitrogen in the
Hugoton/Panhandle gas field: understanding its
origin and isotopic character by combining stable
and noble gas isotopes. In: AAPG HEDBERG
RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango, Colo.
Natural Gas Formation and Occurrence.
[S.l.: s.n.], 1999.
______.; WESTGATE, T. D.; WARD, J. A.; SLATER, G.
F. LACRAMPE-COULOUME, G. Abiogenic formation
of alkanes in the Earth’s crust a minor source for global hydrocarbon reservoirs. Nature, London, v. 416,
p. 522-524, 2002.
LOPATIN, N. The Northern West Siberian gascondensate province, geological features, commercial
reserves and origin of gas pools. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL MEETING, 1995, Houston. Abstracts…
Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1995, p. 57A.
LORRANT, F.; PRINZHOFER, A.; BEHAR, F.; HUC, A.
Y. Carbon isotopic and molecular constraints on the
formation and the expulsion of thermogenic
hydrocarbon gases. Chemical Geology, Amsterdam,
v. 147, n. ¾, p. 249-264, may 1998.

MARTINEZ DE VIVAS, M.A.; SANTOS NETO, E. V.
Geochemical characterization of rocks, oils and gases as the framework of petroleum systems in the
North Central region of the Eastern Venezuela Basin.
In: CONFERENCIA INTERNACIONAL CONJUNTA
AMGP/AAPG, 3., 1999, Veracruz, México. Resumos... México: Asociación Mexicana de Geólogos
Petroleros, 1999. 1 CD-ROM.
MARTINI, A.M., BUDAI, J.M., WALTER, L.M.,
SCHOELL, M. Microbial generation of economic
accumulations of methane within a shallow organicrich shale. Nature, London, v. 383,
n. 6596, p. 155-158, 1996.
MARTINI, A.M.; WALTER, L.M.; BUDAI, J.M.; KU,
T.C.W.; KAISER, C.J.; SCHOELL, M. Genetic and temporal relations between formation waters and biogenic
methane: Upper Devonian Antrim Shale, Michigan
Basin, USA. Geochimica Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 62, n. 10, p. 1699-1720, may 1998.
MATTAVELLI, L.; RICCHIUTO, T.; GRIGNANI, D.;
SCHOELL, M. Geochemistry and habitat of natural
gases in Po Basin, Northern Italy. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 67, n. 12, p. 2239-2254. 1983.
MELLO, M. R.; TAKAKI, T. Gas behavior in the Campos Basin: a new approach in exploration. In:
AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro, RJ. Extended
Abstracts… Rio de Janeiro: American Association of
Petroleum Geologists, 1998. p. 992-993.
MILKOV, A. V.; CLAYPOOL, G. E.; LEE, Y. J.; TORRES,
M. E.; BOROWSKI, W. S.; TOMARU, H.; SASSEN, R.;
LONG., P.E.; ODP LEG 204 SCIENTIFIC PARTY. Ethane
enrichment and propane depletion in subsurface gases indicate gas hydrate occurrence in marine
sediments at southern Hydrate Ridge offshore Oregon.
Organic Geochemistry, Amsterdam, v. 35, n. 9,
p. 1067-1080, 2004.
MIZUSAKI, A. M. P.; WANDERLEY FILHO, J. R.; AIRES,
J. R. Caracterização do magmatismo básico das
bacias do Solimões e do Amazonas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC, 1992.
Relatório interno.

NEAL, C.; STANGER, G. Hydrogen generation from
mantle source rocks in Oman. Earth Planetary
Science Letters, Amsterdam, v. 66, p. 315-320, Dec.
1983.
OREMLAND, R. S.; WHITICAR, M. J.; STROHMAIER,
F. E.; KIENE, R. P. Bacterial ethane formation from
reduced ethylated sulfur compounds in anoxic
sediments. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 52, n. 7, p. 1895-1904, 1988.
OXBURGH, E. R.; O’NIONS, R. K.; HILL, R. I. Helium
isotopes in sedimentary basins, Nature, London,
v. 324, p. 632-635, 1986.
PAYNE, D.; ORTOLEVA, P. A new approach to modeling
natural gas generation. In: AAPG HEDBERG RESEARCH
CONFERENCE, 1999, Durango, Colo. Natural Gas
Formation and Occurrence, Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999.
PANAYEV, V. A. Gas hydrates in the oceans. Geology.,
Boulder, Colo., v. 62, n. 3, p. 66-72, May 1987.
PERNATON, E.; PRINZHOFER, A.; SCHNEIDER, F.
Reconsideration of methane isotope signature as a
criterion for the genesis of natural gas. Revue
L’Institut Français du Pétrole, Paris, v. 51, n. 5,
p. 635-651, Sept./Oct. 1996.
POREDA, R. J.; JENDEN, P. D.; KAPLAN, I. R.; CRAIG,
H. Mantle helium in Sacramento basin natural gas
wells. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 50, n. 12, p. 2847-2853, 1986.
POREDA, R. J. ; JEFFREY, A. W. A.; KAPLAN, I. R.;
CRAING, H. Magmatic helium in subduction-zone natural gases. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
n. 1/3, p. 199-210, 1988.
PRINZHOFER, A.; LOPEZ, P.; OUDIN, J. L. Geological
and geochemical evidence of leakage from a gas
reservoir through an argilleous caprock. In:
GRIMALT, J. O., DORRONSORO, C. (Eds.). Organic
Geochemistry: developments and applications to
energy, climate, environment and human history. [S.l.:
s.n.],. 1995. p. 293-295. Selected papers from the
International Meeting on Organic Geochemistry, 17.,
4-8 September 1995, Donostian, San Sebastián, The
Basque Country.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

377

PRINZHOFER, A.; HUC, A. Y. Genetic and post-genetic
molecular and isotopic fractionations in natural gases. Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,
p. 281-290, 1995.
PRINZHOFER, A.; PERNATON, E. Isotopically light
methane in natural gas: bacterial imprint or diffusive
fractionation? Chemical Geology, Amsterdam,
v. 142, n. 3/4, p. 193-200, 1997.
PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T., MELLO, M.R. Hydrocarbon gas geochemistry as
a tracer for oil and gas exploration: experiments
and models. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 6 ., 1998, Isla Margarita,
Venezuela. Oral presentations… [S.l.: s.n.],
1998a.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
WANDERLEY FILHO, J.; CUNHA, P. R. C. Natural
tracing of the accumulated hydrocarbons of the
Solimões Basin (Brazil): Noble gas isotopic tracing
in natural gas. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
PDEP. GE, 2002a. 17 f. RT GE 007/02, 1o relatório
parcial do projeto 600730 – Geoquímica de Gases
Nobres Aplicada à Exploração, abril.

PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Gas
geochemistry as a new tool for hydrocarbon
exploration: the Recôncavo Basin, Brazil.
In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended
Abstracts… Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1998b. p. 982-983.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E.
V.; CERQUEIRA, J. R. JAHNERT, R. J.; SZATMARI, P.;
ARAÚJO, L. M.; ARANHA, D. V. Geochemical gas
study of the Campos Basin, Brazil. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2002b. 23 f. RT
GE 016/02, 2º relatório parcial do projeto 600730 Geoquímica de Gases Nobres Aplicada à Exploração, novembro.

PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; TAKAKI, T.
Geochemical characterization of natural gas: a physical
approach and its applications in maturity and migration
estimates. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84, p. 11521172, 2000a.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
CERQUEIRA; SZATMARI, P.; GUZZO, J. V. P.; PENTEADO, H. L. B.; LIMA, M. O. New analyses of the
chemistry, carbon isotopes and noble gas
isotopes of gases from the onshore Potiguar
Basin, Brazil. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
PDEP. GE, 2002c. RT GE 017/02, 3º relatório parcial
do projeto 600730 - Geoquímica de Gases Nobres
Aplicada à Exploração, novembro.

PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; MAGNIER,
C.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Geochemical signatures
of gas and oils in an Amazonian Accumulation.
A dynamic reconstruction of hydrocarbon filling and
leakage of a reservoir. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000,
Foz de Iguaçu, PR, Brazil. Proceedings… Foz de
Iguaçu: ALAGO, 2000b. p. 35-37.
PRINZHOFER, A.; GUZMÁN-VEGA, M. A.; BATTANI,
A., ESCUDERO, M. Gas geochemistry of the
Macuspana Basin (Mexico): thermogenic
accumulations in sediments impregnated by bacterial
gas. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 17, n. 9, p. 1029-1040, 2000c.

378

PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S.;
TAKAKI, T. New geochemical characterization of natural gas and its use in oil and gas evaluation. In:
MELLO, M. R.; KATZ , B. J. (Eds.). Petroleum systems
of South Atlantic margins. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2000d. p. 107119. (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 73).

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Tracing petroleum
systems with noble gases: a new challenge for oil
and gas geochemistry. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings…
Foz de Iguaçu: ALAGO, 2002d. p. 202-204.
PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Gas isotopes
tracing: an important tool for hydrocarbons
exploration. Oil & Gas Science and Technology
: Revue de l’Institut Français du Pétrole, Paris,
v. 58, n. 2, p. 299-311, 2003.

RANGEL, A.; RAMÍREZ, V.; SANTOS NETO, E. V.
Origen de los gases de los microrezumaderos de aceite
de la subcuenca de la Baja Guarija. In: CONGRESSO
COLOMBIANO DEL PETRÓLEO, 9., 2001, Bogotá,
Colombia. [Trabajos presentados]. Colombia:
Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos,
2001. p. 1-8.
RANGEL, A.; KATZ, B.; RAMIREZ, V.; SANTOS NETO,
E. V. Alternative interpretations as to the origin of
the hydrocarbons of the Guajira Basin, Colombia.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v. 20,
n. 2, p. 129-139, 2003.
RICE, D. D.; CLAYPOOL, G. E. Generation,
accumulation, and resource potential of biogenic gas.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 65, p. 5-25, 1981.
RICH, K.; MUEHLENBACHS, K.; UHRICH, K.;
GREENWOOD, G. Carbon isotope characterization of
migrating gas in the heavy oil fields of Alberta,
Canada. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.
INTERNATIONAL HEAVY OIL SYMPOSIUM, 1995,
Calgary, Canada. Proceedings… Richardson, Tex.:
Society of Petroleum Engineers, 1995. p. 215-224.
ROONEY, M. A.; CLAYPOOL, G. E.; CHUNG, E.
M. Modelling thermogenic gas generation using
carbon isotope ratios of natural gas hydrocarbons.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,
p. 219-232, 1995.
SAD, A. R. E.; DESIDÉRIO, P.; SILVA, S. R. P.;
MACIEL, R. R.; MACHADO, M. A. P. Marine gas
hydrates along the Brazilian margin. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
1998, Rio de Janeiro. Extended Abstracts… Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1998. p. 146-147.

Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 6, p. 571580, 1978.
SACKETT, W. M.; CHUNG, H. M. Experimental
confirmation of the lack of carbon isotope exchange
between methane and carbon oxides at high
temperatures. Geochimica Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 43, n. 2, p. 273-276, 1979.
SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
paleoambiente deposicional da seqüência carbonato-pelítica superior do Membro Assistência,
Formação Irati no estado de São Paulo, Bacia do
Paraná. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1983. 203 p. Dissertação (Mestrado).
SANTOS NETO, E. V. ; Cerqueira, J. R.; MELLO, M. R.
A geoquímica orgânica e sua implicação na
potencialidade petrolífera da Bacia do Paraná, Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,
1992, São Paulo. Resumos do... São Paulo, SP: Sociedade Brasileira de Geologia, 1992. p. 536.
SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.;
MELLO, M. R.; ROOS, S. Compositional and isotopic
variations in gaseous hydrocarbons from the Potiguar
Basin, Brazil: An alternative approach to the
characterization of petroleum systems. In: AAPG
HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
Colo. Natural gas formation and occurrence.
Extended Abstracts. Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999a. p. 1-3.
SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; MELLO, M.
R.; EIRAS, J. F.; SOEIRO, P. A. S. Aplicação da
geoquímica de gases no estudo de sistemas petrolíferos: exemplo da Bacia do Solimões. In: CONGRESSO
REGIONAL DE GEOLOGIA DA AMAZONIA, NÚCLEO
NORTE, 6., 1999, Manaus. Resumos expandidos...
[S.l.: s.n.], 1999b. p. 33-36.

SACKETT, W. M. Carbon isotope composition of natural methane occurrences. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
v. 52, p. 853-857, 1968.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; PEREIRA, I.
E. M.; TAKAKI, T. Hélio em gases da Bacia do
Solimões (Parte I). Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1999c. CT SEGEQ 148/99,
ST 015011136, novembro.

SACKETT, W. M. Carbon and hydrogen isotope effects
during the termocatalytic production of hydrocarbons
in laboratory simulation experiments. Geochimica

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; HAMSI, G. P.;
TAKAKI, T. Geochemical characterization of hydrocarbon
gases in the Alagoas Basin, Northeastern Brazil. In: LATIN

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

379

AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY,
7., 2000, Foz de Iguaçu, PR. Proceedings... Foz de
Iguaçu: ALAGO, 2000. p. 38-41.
SANTOS NETO, E. V.; CERQUEIRA, J. R.; TAKAKI, T.;
PRINZHOFER, A. Geoquímica de gases da Bacia do
Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOQUÍMICA, 8., 2001, Curitiba, PA. Anais...
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geoquímica,
2001. 1 CD-ROM.
SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.
Geoquímica de gases: uma ferramenta efetiva para
caracterização de sistemas petrolíferos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa, PB. Anais... João Pessoa, PB: Sociedade Brasileira de Geologia, 2002. p. 278.
SANTOS NETO, E. V.; FREITAS, L. C. S.; SOEIRO, P. A.
S.; WANDERLEY FILHO, J. R. Caracterização geoquímica
de gases da Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA, 9., 2003, Belém, PA.
Livro de resumos... Belém, PA : Sociedade Brasileira
de Geoquímica, 2003a. p. 384-386.
SANTOS NETO, E.V., PRINZHOFER, A., BATTANI, A.,
WANDERLEY FILHO, J.R., CUNHA, P.R.C. Noble gas
isotopes as Proxy for understanding of processes in
petroleum systems: application in the Solimões Basin,
Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON
ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador, BA, Brazil.
Short papers… Salvador, BA: Companhia Baiana de
Pesquisa Mineral, 2003b. v. 2, p. 773-775.
SCHOELL, M. The hydrogen and carbon isotopic
composition of methane from natural gases of various
origins. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 44, n. 5, p. 649-661,1980.
SCHOELL, M. Genetic characterization of natural gases. American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 67, p. 2225-2238, 1983.
SOFER, Z. An unusual occurrence of light hydrocarbon
gases in a well offshore northeast Palawan Island,
The Philippines. Precambriam Research, Amsterdam,
v. 30, n. 30, p. 179-188, 1985.
STAHL, W. J. Carbon isotope ratios of German natural gases in comparison with isotopic data of gaseous

380

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

hydrocarbons from other parts of the world. In: TISSOT,
B.; BIENNER, F. (Eds.). Advances in Organic
Geochemistry 1972. Oxford: Pergamon Press, 1973.
p. 453-462.
STAHL, W. J. Carbon and nitrogen isotopes in
hydrocarbon research and exploration. Chemical
Geology, Amsterdam, v. 20, p. 121-149, 1977.
SMITH, J. W.; PALLASSER, R. J. Microbial origin of
Australian coalbed methane. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
v. 80, n. 6, p. 891-897, 1996.
STUDLICK, J. R. J.; SHAW, R. D.; BASYE, G. L.; RAY,
J. R. A giant carbon dioxide accumulation in the
Norphlet Formation, Pisgah anticline, Mississippi.
In: BARWIN, J. H.; MCPHERSON, J. G.; STUDLICK, J.
R. J. (Ed.). Sandstone petroleum reservoirs.
New York: Springer, 1990. p. 181-203.
SZATMARI, P. Petroleum formation by Fischer-Tropsch
synthesis in plate tectonics. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
v. 73, n. 8, p. 989-998, 1989.
TISSOT, B. P; WELTE, D. H. Petroleum Formation
and Occurrence: a new approach to oil and gas
exploration. Berlin: Springer, 1978. 538 p.
TONGISH, C. A. Helium: its relationship to geologic
systems and its occurrence with the natural
gases, nitrogen, carbon dioxide and argon.
Washington,D.C.: Government Printing Office, 1980.
176 p. (Estados Unidos. Bureau of Mines. Report of
investigations, 8444).
THRASHER, J.; FLEET, A. J. Predicting the risk of
carbon dioxide ‘polution’ in petroleum reservoirs.
Organic Geochemistry: Developments and
Applications to Energy, Climate, Environment, and
Human History. In: INTERNATIONAL MEETING ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 17., 1995, Donostia,
San Sebastián. Selected papers… [S.l.: s.n.], 1995.
p. 1086-1088.
VLASSOPOULOS, D.; MACKO, S. A.; SCHOELL, M.;
TANG, Y. Origin of molecular nitrogen in the
subsurface: thermodynamic and kinetic pathways
and associated isotopic fractionations. In: AAPG

HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
Colo. Natural Gas Formation and Occurrence.
[S.l.: s.n.], 1999.
WANG, X.; GUO, Z.; LI, C.; ZHANG, T. The research
on abiogenic natural gas. Chinese Science Bulletin,
[S.l.], p. 1-15, 1997a. Special Publication.
WANG, X.; LI, C.; CHEN, J.; XIA X.; GUO, Z.; XIE H.
Study on abiogenic natural gases. Chinese Science
Bulletin, [S.l.], 1997b. Special Publication.
WHELAN, J. K.; TARAFA, M. E.; HUNT, J. M. Volatile
C1-C8 organic compounds in macroalgae. Nature,
London, v. 299, p. 50-52, 1982.
WHITICAR, M. J.; FABER, E.; SCHOELL, M. Biogenic
methane formation in marine and freshwater
environments: CO2 reduction vs. acetate
fermentation-isotopic evidence. Geochimica
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 50, n. 5, p. 693709, 1986.
WHITICAR, M. J.; FABER, E. Molecular and stable
isotope composition of headspace and total
hydrocarbon gases at ODP Leg 104, Sites 642, 643,
and 644, Vøring Plateau, Norwegian Sea.
Proceedings of the Ocean Drilling Program:
Scientific Results, College Station, Tex., v. 104, p. 327334, 1989.
WHITICAR, M. J. Correlation of natural gases with
their sources. In: Magoon, L. B.; DOW, W. G. (Ed.)
The petroleum system-from source to trap. Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,
1994. cap. 16, p. 261-283. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 60).
WINFREY, M. R.; NELSON, D. R.; KLENCKIS, S. C.;
ZEIKUS, J. B. Association of hydrogen metabolism with
methanogenesis in Lake Mendota sediments.
Applied Environment Microbiological, Washington, D.C., v. 33, n. 2, p. 312-318, 1977.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

381

expanded abstract
Gas hydrocarbons are also referred to in literature
as “natural gases”. Such compounds are ubiquitous
and can be found in every part of the Earth, e.g.,
atmosphere, biosphere, hydrosphere and geosphere,
in a wide variety of concentrations and isotopic
compositions (F13C and FD). Although natural gases
have a relatively narrow variation in their chemical
compositions when compared to oils, it is not always
easy to understand their origin, thermal evolution, and
distribution in sedimentary basins where commercial
exploration takes place.
Strong interest about gases has arisen in the last
decade, not only due to economic reasons (about 20%
of world’s energy demand is met by natural gas), but
also because it has the “cleanest burning” among the
fossil fuels. This property has facilitated an increasing
consumption of gas, especially, in urban areas that
concentrate a very significant part of the world’s
population. For the very same reasons, the search for
new gas reserves was strengthened, or old accumulations
were reassessed in pursuit of a better production.
Other important fact is that technologies associated
with gas geochemistry have improved significantly the
knowledge about processes and elements in petroleum
systems. Among other benefits, these studies can bring
a better understanding of the genetic type (biogenic,
thermogenic, mixes, and even abiogenic), the main
formation process (primary cracking of kerogen or
secondary cracking from preexisting hydrocarbons), and
post-genetic alterations related to biodegradation,
leakage from the accumulations, isotopic fractionation
due to secondary migration. However, the
deconvolution of such effects is not straightforward,
because frequently gases reflect a mixing of genetic
and post-genetic processes.
Until few years ago gas geochemistry focused only
on studies on gas hydrocarbons and rarely involved
the associated non-hydrocarbon gases as, for
example, carbon dioxide, nitrogen and hydrogen
sulfide. Even so the results obtained through this
methodology, mostly during the last decade, have
corroborated the effectiveness of gas geochemistry
as a reliable tool for oil exploration.
More recently a growing interest has emerged for
a better understanding of non-hydrocarbons and also
noble gases in petroleum systems. Although, the origin
of noble gases and hydrocarbons are dissimilar, they
share the same migration-entrapment sub-system for

382

Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto

secondary migration, accumulation and preservation.
As noble gases are inert they are only fractionated by
physical processes and they are not altered by the same
post-genetic reactions that hydrocarbons undergo.
Therefore, noble gases are a suitable tool for tracing
processes within a petroleum system. The usefulness
of isotopic noble gas studies has been to confirm the
great potential for improving there is in understanding
secondary migration, residence time, effectiveness of
seals, deconvolution of mixing processes, and also in
identifying the source for non-hydrocarbons.
The main objective of this paper is to revise the
“state-of-the-art” on gas geochemistry methodology
including a brief discussion about the diagnostic
characteristics of the origin of hydrocarbons and
associated non-hydrocarbons. The post-genetic
alterations in the molecular and isotopic compositions
of gases will also be discussed, as for example, due to
biodegradation, secondary migration or partial leakage
from accumulations.
The most significant advances towards the
understanding of gas hydrocarbons are related to
thermogenic gases, which are the bulk of commercial
accumulations. Genetic signature in this type of gas is
basically related to its source, including the thermal
maturity. With the increase of thermal evolution all
the hydrocarbons become isotopicaly heavier and there
is a well known trend of increase in dryness (higher
relative methane ratio compared to the heavier
hydrocarbons). The type of cracking, primary of
kerogen or secondary of preexisting hydrocarbons can
be inferred by analyzing the F13C2 – F13C3 x C2/C3 ratio.
Laboratory experiments calibrated with field data have
allowed the proposition of equations for predicting the
level of thermal maturation at which gas was
generated. However, this approach must be exercised
with care because each equation corresponds to a
kerogen with specific kinetic properties. There is not a
general, and reliable, equation that can be used for
all types of organic matter.
In addition to the genetic input, thermogenic gases
can undergo secondary alterations that can significantly
change the isotopic and molecular compositions of
gases. Biodegradation, for example, shifts the F13C of
propane and n-butane to heavier values, given a typical
“zig-zag” pattern in the carbon isotopic profile. Propane
and n-butane ratios can also decrease but this feature
is not always conspicuous. Another important
secondary alteration that gas geochemistry can indicate
the isotopic fractionation in methane during secondary

migration is the preferential concentration of 12C. Such
characteristic was originally interpreted as a unique
feature of biogenic gases, and it probably contributed
in the past for the overestimation of the volumes of
biogenic methane in commercial accumulations.
Leakage processes from accumulations, due to the
preferential loss of 12CH4, concentrates in the reservoir
methane relatively enriched in 13C, therefore it is
isotopicaly heavier compared to its original signature.
As exploration prospects for petroleum go deeper
and pushed toward new frontier areas it is important
to access the risk to find non-hydrocarbons as pollutants
of hydrocarbon accumulations. Regarding this purpose
gas geochemistry can also give its contribution to infer
the sources of the most common and abundant nonhydrocarbons.
The technological evolution of gas geochemistry in
the last decade has brought a significant improvement
to the knowledge about hydrocarbon generation and
migration, efficiency of accumulation and residence time
in many Brazilian and foreign basins. The advances in
understanding petroleum systems are valid not just for
the gas itself but also for the associated oil.
The routine use of gas geochemistry techniques
was facilitated by the simplification of sampling
procedures, with the use of small containers keeping
gases under low pressure and making sample handling
and transportation easier. In addition, the development
of the GC-C-IRMS technique (Gas chromatographycombustion-ion ratio monitoring system) brought about
the possibility to make reproducible and accurate
measurements of F13C in C1-C4 and, eventually, of CO2.
The next great expected technological leap in gas
geochemistry is related to the systematic use of noble
gases to enhance the accuracy of studies about
processes in petroleum systems, and eventually
complementing F13 and FD as well as molecular data
gathered from hydrocarbons.

autor

author
Eugenio Vaz dos Santos Neto
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geoquímica
e-mail: eugenioneto@petrobras.com.br

Eugenio Vaz dos Santos Neto nasceu em 22/05/1956 em Piracicaba
(SP). Em 1980, graduou-se em Geologia pela UNESP, Campus de Rio
Claro (SP). Admitido na Petrobras em fevereiro de 1981, trabalhou como
geólogo de poço nas bacias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi
admitido no corpo docente permamente do Setor de Ensino da Bahia, e
depois no Setor de Ensino do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de
Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde desde então vem
desenvolvendo trabalhos de suporte tecnológico ao E&P e pesquisas
relacionadas à aplicação da geoquímica orgânica na caracterização de
sistemas petrolíferos. Em agosto de 1993 completou o seu mestrado no
Departamento de Geologia da UFRJ, estudando o relacionamento entre
as condições paleoambientais da Formação Irati e o seu potencial de
geração de hidrocarbonetos. Em dezembro de 1996 completou seu
doutorado pela Universidade de Indiana, E.U.A., onde desenvolveu
pesquisas sobre os ambientes deposicionais das formações Alagamar e
Pendência e características geoquímicas correlatas nos óleos delas
derivados, usando principalmente isótopos estáveis de carbono em
compostos individuais e de hidrogênio. Atualmente, trabalha em pesquisas
relacionadas à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de C e H em
compostos individuais, e aos processos biogeoquímicos em reservatórios.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004

383

As bacias marginais brasileiras:
estágio atual de conhecimento
The brazilian marginal basins: current state of knowledge

Francisco Celso Ponte l Haroldo Erwin Asmus

nota introdutória
O trabalho, com o título The Brazilian Marginal
Basins: Current State of Knowledge foi elaborado
originalmente para ser apresentado no International
Symposium on Continental Margins of Atlantic
Type (São Paulo, outubro de 1975), organizado pela
Comissão Brasileira de Geodinâmica e promovido
pela Academia Brasileira de Ciências. Junto com
outros trabalhos apresentados nesse simpósio, ele
foi publicado em inglês num Suplemento do volume 48 dos Anais da Academia, em 1976. Esse volume representa, concomitantemente, o Report 19
do Geodynamics Project. Distiguido com a escolha
para ser divulgado neste Boletim de Geociências
da Petrobras, o trabalho - agora traduzido para o
Português - mostra o estado do conhecimento
geológico da margem continental brasileira há
cerca de 30 anos. Tal conhecimento resultou da
integração de dados e informações obtidos em
estudos e levantamentos prévios, cujas fontes
acham-se listadas na bibliografia desta publicação.

Tais levantamentos já vinham se desenrolando desde o final dos anos 60, ainda que de forma modesta, com o propósito de atender a mudanças na
estratégia de exploração da Petrobras. Ao abraçar
uma tendência que se revelava ser de âmbito mundial, e, também, ao ponderar os resultados e prognósticos exploratórios - pouco alentadores - nas
bacias interiores paleozóicas, a Companhia passou
a orientar seus interesses para as bacias da margem continental e a envidar esforços, então mais
intensos, no sentido de se informar sobre um território que, por sua condição submersa e pelas limitações das ferramentas exploratórias então existentes, mantinha-se, até àquela época, indevassável à
perscrutação científica.
A realização dos levantamentos, naquela etapa inicial, deu-se num estimulante ambiente de
diversificadas e, sobretudo, importantes inovações ligadas, com maior destaque, a políticas e
estratégias exploratórias, a avanços científicos e
tecnológicos, a mudanças paradigmáticas e a
abordagens metodológicas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

385
385

No quadro de desafios que então se apresentavam nesse novo cenário, as diligências para
enfrentá-los incluíram a composição de grupos de
geólogos e geofísicos responsáveis pela interpretação e avaliação das várias bacias marginais.
À competência própria desses profissionais somaram-se a atualização e o aprofundamento de suas
capacidades através de estágios, cursos de pósgraduação e participação ativa em eventos científicos, no Brasil e no exterior.
A constituição de um grupo multi-institucional
- Projeto de Reconhecimento Global da Margem
Continental Brasileira (REMAC) - de que participaram, além da Petrobras, o Departamento
Nacional da Produção Mineral (DNPM), a Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), a
Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq), permitiu uma contribuição
efetiva no estudo de características morfológicas,
estratigráficas, estruturais e evolutivas da margem
continental brasileira. Para tanto, esse projeto
contou com trabalhos desenvolvidos tanto pelo
seu corpo técnico como em parceria com o Lamont
- Doherty Geological Observatory e o Woods Hole
Oceanographic Institution.
À época do desenvolvimento desses trabalhos
– tanto os dirigidos para a exploração de petróleo
como aqueles de cunho mais acadêmico, mas também, direta ou indiretamente, de indiscutível interesse econômico e ambiental – dava-se a consolidação do novo modelo de origem e evolução
dos oceanos e, por extensão, das margens que os
limitam com os continentes. A integração de novos dados paleomagnéticos, geocronológicos, estruturais e estratigráficos trouxe evidências
ponderáveis para a reativação do modelo da deriva dos continentes, agora apoiada pelos corolários
do espalhamento do assoalho oceânico e da
tectônica de placas. Passou-se, assim, por uma experiência que, para alguns, é representativa de
uma verdadeira revolução científica, no sentido
Kuhniano do termo, em que uma expressiva parcela da comunidade envolvida abandona o paradigma fixista e passa a adotar as premissas do
modelo mobilista.

386

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

No caso específico do Atlântico Sul, os trabalhos
realizados pela Petrobras e Projeto REMAC, isoladamente ou em associação com as instituições estrangeiras acima citadas, ofereceram uma contribuição valiosa para o desenvolvimento desse modelo,
principalmente no que tange à margem continental brasileira e áreas emersas adjacentes.
Nesse contexto, o artigo agora republicado
representa uma pequena contribuição à história
da caracterização e interpretação da margem continental brasileira, à luz desse novo paradigma.
Por extensão, também é representativo de uma
etapa inicial da história da exploração de petróleo
no desafiador ambiente submarino.
Haroldo Erwin Asmus

introductory note
The paper titled The Brazilian Marginal Basins:
Current State of Knowledge was originally
designed to be presented at the International
Symposium on Continental Margins of Atlantic
Type (São Paulo, in October 1975), organized by
the Brazilian Committee of Geodynamics and
promoted by the Brazilian Academy of Sciences,
together with other papers presented at that
symposium, was published in English in volume
48, 1976, Supplement of the Academy Annuals.
Concomitantly, this volume represents Report 19
of the Geodynamics Project. Distinguished by the
decision of having it included in this Petrobras
Bulletin of Geosciences, this paper - this time
translated into Portuguese - shows the state of
the geological knowledge about the Brazilian continental margin 30 years ago. This knowledge
resulted from the integration of data and
information obtained from previous studies and
surveys - the sources of these studies and surveys
have been listed in the Bibliography found at the
end of this publication. These surveys have been
modestly started mainly since the end of the 60’s,
with the purpose of fulfilling the changes in
Petrobras exploration strategy. By embracing a

worldwide trend of that time and by also taking
into account the exploratory results and
prognostics - which are not very encouraging - in
the Paleozoic inland basins, the company has
started to gear its interests towards the basins of
the continental margin and to concentrate efforts
- that at that time were stronger – in order to
provide information about a territory, which due
to its submerged status and because of the
limitations of the exploratory tools available at that
time were kept until then hidden from the
scientific scrutiny.
At those initial times, surveys have taken place
at a stimulating environment of innovations,
which were diversified and most of all
important, as well as they were clearly linked to
exploratory policies and strategies, scientific and
technological progresses, paradigmatic changes
and methodological approaches.
Within the framework of the challenges that were
present in that new scenario at that time, the
measures to face them included setting up groups
of geologists and geophysics in charge of interpreting
and assessing the different marginal basins. The
competence of those professionals was added to
the update and enhancement of their skills through
internships, graduate courses and an active
participation in scientific events in Brazil and abroad.
The constitution of a multiinstitutional project
– Projeto de Reconhecimento Global da Margem
Continental Brasileira (REMAC) [Project of Global
Recognition of the Brazilian Continental Margin]
of which in addition to Petrobras, also the National
Division of Mineral Production (DNPM), the Mineral Resources Research Company (CPRM), the
Hydrography and Navigation Bureau (DHN) and
the National Council of Scientific and Technological
Development (CNPq) allowed the morphologic,
stratigraphic, structural and evolutionary
characteristics of the Brazilian continental margin
to be included in the study. In order to achieve
this, this project has trusted on research work
developed by its technical staff as well as by the
partnership established with the Lamont – Doherty
Geological Observatory and Woods Hole
Oceanographic Institution.

At the time those research works were
developed – both those geared towards oil
exploration such as the more academic ones and
those directly or indirectly containing an
undeniable economic and environmental interest
– also took place the consolidation of the new
model of the origin and evolution of the
oceans, as well as that of the margins that limit
the continents. The integration of new
paleomagnetic, geochronological, structural and
stratigraphic data has brought about evidences
that can be taken into account in the reactivation
of the continental drift model that is currently
supported by the corollary of the spreading of
the ocean floor and of tectonic plates. Thus the
experience for some people represented an actual
scientific revolution, in the Kuhnian sense of the
term, in which a significant part of the scientific
community involved abandoned the fixist
paradigm and has adopted the drift paradigm.
In the specific case of the South Atlantic, the
research work performed by Petrobras and the
REMAC Project separately or linked to the foreign
institutions mentioned above offered a valuable
contribution to the development of this model,
mainly regarding the Brazilian continental margin
and adjacent emerged areas.
Within this context, the article that has just
been published represents a small contribution
to the history of the characterization and the
interpretation of the Brazilian continental
margin in the light of this new paradigm.
Consequently it also represents an initial phase
of the history of oil exploration in the
challenging submarine environment.
Haroldo Erwin Asmus

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

387
387

resumo

abstract

Com base em diferenças nas suas características estratigráficas e/ou estruturais, a margem continental brasileira pode ser dividida em duas províncias principais:
(1) a província leste - sudeste, estendendo-se da
bacia de Pelotas até a bacia Recife - João Pessoa,
apresenta um estilo tectônico distensional cujas idades vão do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial. As
estruturas ali presentes acham-se dispostas paralelamente aos alinhamentos estruturais do embasamento pré-cambriano, exceto no segmento do nordeste,
onde as falhas mesozóicas, na bacia Recife - João
Pessoa, cortam transversalmente as direções leste oeste do embasamento. O preenchimento da bacia,
do Jurássico Superior até o Recente, consiste, quando
completo, em três seqüências estratigráficas que se
distinguem umas das outras pelos ambientes
deposicionais em que se formaram: (a) uma seqüência inferior, clástica, não-marinha; (b) uma seqüência
intermediária, evaporítica; e (c) uma seqüência superior, clástica parálica e marinha aberta.
(2) a província do norte, cuja extensão vai da bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas, exibe
dois estilos tectônicos: um de distensão e outro de
compressão, com idades situadas entre o Jurássico
Tardio e o Cretáceo Tardio, com direções que se dispõem tanto paralelamente aos alinhamentos do embasamento como os cortam transversalmente.
A coluna estratigráfica dessa província difere da província leste - sudeste devido à ausência de rochas
evaporíticas do Cretáceo Inferior.
A integração dos dados estratigráficos e estruturais permite que se determinem, nas bacias marginais brasileiras do leste, os principais estágios
evolucionais de uma típica margem continental de
fragmentação e deriva: um estágio pré-rifte e rifte,
um estágio proto-oceânico evaporítico, e um estágio
oceânico, marinho aberto normal.
Na província norte é possível inferir um estágio de
rifte continental, um estágio marinho ligado a movimentos transformantes, e um estágio de oceano aberto. A relação entre os estágios de rifte e transformante não é clara.

Based on distinctive stratigraphic and/or structural
characteristics, the Brazilian continental margin can
be divided into two main provinces :
(1)The southeastern-eastern province, extending
from the Pelotas to the Recife - João Pessoa Basin,
presents a tensional tectonic style of Late Jurassic Early Cretaceous age, paralleling the structural
alignments of the Precambrian basement, except in
the northeastern segment where the Mesozoic faults
of the Recife - João Pessoa Basin cut across the eastwest basement directions. The basin-fill, Upper Jurassic
through Recent, consists, where complete, of three
stratigraphic sequences, each of a distinct depositional
environment: (a) a lower clastic non-marine sequence;
(b) a middle evaporitic sequence, and (c) an upper
clastic paralic and open marine sequence.
(2)The northern province, extending from the Potiguar
Basin to the Amazon Submarine Basin, displays both
tensional and compressional tectonic styles of Upper
Jurassic (?) to Upper Cretaceous age either paralleling or
cutting transversally the basement alignements. The
stratigraphic column differs from the southeastern - eastern
province in lacking the Lower Cretaceous evaporitic rocks.
The integration of the stratigraphic and structural
data allows one to determine in the eastern Brazilian
marginal basins the main evolutionary stages of a
typical pull-apart continental margin: a continental
pre-rift and rift stage, an evaporitic proto-ocean stage,
and a normal open ocean stage.
In the northern province it is possible to infer a
continental rift valley stage, a marine transform - movement
stage and an open ocean stage. The relationship between
the rift valley and transform movement stages is not clear.

Palavras-chave: margem continental brasileira l fisiografia l estruturas e
tectonismo l estratigrafia e sedimentação l evolução geológica

388

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

Keywords: brazilian continental margin l physiography l structures and
tectonism l stratigraphy and sedimentation l geologic evolution

introdução
A intensificação dos levantamentos realizados pela
PETROBRÁS, nos últimos três anos, na plataforma
continental brasileira e na região costeira que lhe é
adjacente, tem fornecido uma quantidade considerável de novos dados geofísicos e geológicos.

O conhecimento geológico, entretanto, não é
uniforme em todas as bacias marginais (Figura 1).
As variadas potencialidades petrolíferas e a existência de áreas que apresentam dificuldade de
acesso às atuais ferramentas exploratórias resultam em uma distribuição irregular das informações. Mesmo assim, os dados acumulados são adequados para a revisão e atualização de trabalhos
anteriores sobre a margem continental brasileira
(Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte, 1973;
Miura e Barbosa, 1972; Campos et al. 1974).
A seção leste, desde a bacia de Pelotas até a
bacia de Recife - João Pessoa, representa uma margem Atlântica típica, relativamente simples, que
aparentemente conforma-se com o modelo de
deriva continental. Inferências estratigráficas e estruturais anteriores (Estrella, 1972; Asmus e Porto,
1972; Asmus e Ponte, 1973), baseadas nesse modelo, foram confirmadas pelos novos dados.
Ao longo da margem norte a situação apresenta-se de forma diferente. As novas informações sobre a idade e distribuição de estratos
mesozóicos, intensamente dobrados, aparentemente não se ajustam aos modelos sugeridos
(Miura e Barbosa, 1972; Kumar e Ladd ,1974) para
explicar a origem de algumas dessas feições.
Este trabalho pretende mostrar uma síntese
dos conhecimentos atuais sobre as margens leste
e norte. Na medida do possível, procurou-se
enfocá-lo para os problemas geodinâmicos relacionados com a origem e evolução da margem
continental brasileira e estabelecer possíveis ligações desses problemas com alguns eventos e feições com sede na área continental emersa.

fisiografia
áreas submersas
Os primeiros estudos fisiográficos sobre a margem continental brasileira concentraram-se ou em
feições particulares ou em problemas específicos
situados em áreas restritas (p. ex. Almeida, 1955,
1961; Hayes e Ewing, 1970; Leyden et al. 1971).

Análises de áreas mais extensas efetuaram-se
em 1969 (Buttler; Boyer; Ealey) não obstante, ainda continuavam limitadas a certas seções da ampla margem continental brasileira.
O primeiro trabalho fisiográfico cobrindo toda
a margem continental brasileira foi apresentado,
também em 1969, por Barretto e Milliman. Eles
subdividiram a área em três grandes províncias topográficas:
(1) A plataforma Amazonas - Maranhão, larga, relativamente rasa e com uma superfície topográfica regular. O gradiente e o relevo do talude são variáveis. O cone amazônico aparece como
uma destacada feição construtiva no talude continental (Figuras 5 e 6).
(2) A plataforma do nordeste se estende da
baía de São Marcos, no Maranhão (Figura 2), até
Belmonte, na Bahia (Figura 4). Esse segmento
apresenta, além da porção mais estreita da plataforma brasileira, uma topografia irregular e um
talude abrupto.
(3) Na plataforma leste - sudeste as larguras e
profundidades, assim como padrões fisiográficos,
são variáveis; essa variabilidade concede uma condição apropriada para admitir uma subdivisão adicional nesse trecho da margem continental.
A análise das características morfoestruturais e
a correlação de perfis batimétricos, transversais à
margem, permitiram que Barreto e Milliman (1969)
inferissem relações genéticas para algumas feições
na margem continental brasileira. Em conseqüência, as características construtivas resultantes da progradação sedimentar, em direção ao oceano, foram determinadas no cone amazônico (Figura 2) e
ao longo da margem continental do Rio Grande
do Sul. Os perfis batimétricos na margem continental, ao largo de Recife, norte de Salvador, e de
Vitória, mostram os efeitos de um tectonismo responsável pelo aumento do talude, ainda não nivelado por sedimentação. Na área ao sul do Banco
de Abrolhos (Figura 4), os perfis batimétricos revelam efeitos adicionais de acreção vulcânica.
Novos dados, fornecidos por várias fontes, proporcionaram o melhoramento da definição de
regiões morfológicas (Zembruscki et al. 1972).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

389

Figura 1
Mapa índice das bacias
sedimentares
brasileiras. Círculos
abertos - bacias
paleozóicas; pontos bacias mesozóicas –
cenozóicas.

Figure 1
Index map of the
Brazilian sedimentary
basins. Open circles
Paleozoic basins; small
dots = Mesozoic Cenozoic basins.

390

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

Figura 2
Mapa batimétrico
da margem
continental
brasileira norte
(REMAC, 1973).

Figure 2
Bathymetric map of
the northern
Brazilian continental margin (after
REMAC, 1973).

Recentemente, o Projeto REMAC (Reconhecimento Global da Margem Continental Brasileira)
(1973) elaborou mapas batimétricos detalhados
(Figuras 2, 3, 4 e 5) através dos quais tornou-se
posssível o delineamento das características
fisiográficas de forma mais acurada (Figura 6).
A natureza, configuração e direção geral de
algumas feições presentes na margem continental são sugestivas de que elas possam ter continuidade na porção continental emersa, como revelado por estruturas que ali ocorrem. Essa associação constitui uma evidência importante para o
estudo dos processos evolutivos da margem continental brasileira. A Figura 6 mostra as feições
mais significativas, concisamente descritas a seguir.
Coube a Hayes e Ewing (1970) o primeiro relato da Cadeia Norte Brasileira. Os vários levantamentos realizados subseqüentemente a essa data
têm demonstrado a importância dessa cadeia
para o estudo da história da margem continental equatorial brasileira. Hayes e Ewing, limitados pela escassez de dados então disponíveis,
consideraram essa cadeia como uma feição contínua de provável origem vulcânica e, no aspecto
estrutural, independente do sistema de fraturas
do Atlântico Equatorial. Trabalhos mais recentes,
relatados por Bryan et al. (1972) e Kumar e Bryan
(1973), mostraram que, na verdade, a Cadeia

Norte Brasileira é formada por uma série de segmentos desconectados (Figuras 2 e 3). O segmento sul (aproximadamente 1,8°S) situa-se na porção ocidental da Zona de Fratura Romanche e aparentemente continua pela plataforma continental onde forma um alto de rochas pré-cambrianas
conhecido como Terraço do Ceará (Bryan et al.
1972; Kumar e Bryan, 1973). Esses mesmos autores sugeriram a continuação do segmento norte na Zona de Fratura Saint Paul, o que foi posteriormente confirmado por levantamentos
geofísicos nessa área (J. C. Carvalho, 1974, comunicação pessoal).
A Cadeia Fernando de Noronha (Figuras 3 e 6)
constitui-se em um extenso lineamento de montes
submarinos elevando-se acima do nível do mar nas
ilhas de Fernando de Noronha e no Atol das Rocas.
Essas ilhas oceânicas representam testemunhos
apropriados para o esclarecimento da origem e da
natureza vulcânica da cadeia (Almeida, 1955). Uma
associação dos elementos vulcânicos de Fernando
de Noronha e, por extensão, da cadeia na qual elas
se situam, com uma zona de fratura oceânica, foi
proposta por Almeida (1955, 1960, 1965).
Almeida também considerou o vulcanismo
miocênico de Mecejana, no litoral do Ceará, como
uma extensão dessa cadeia oceânica pela porção
emersa do continente. Bryan et al. (1972), Kumar

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

391

Figura 3
Mapa batimétrico da
margem continental
brasileira nordeste
(REMAC, 1973).

Figure 3
Bathymetric map of
the northeastern
Brazilian continental
margin (after
REMAC, 1973).

e Bryan (1973) e Gorini e Bryan (1974) sugeriram,
tentativamente, a conexão da parte mais oriental
da Cadeia de Fernando de Noronha com a Zona
de Fratura Chain e a sua porção mais ocidental com
uma feição da plataforma continental conhecida
como Alto de Fortaleza.
A Cadeia Vitória - Trindade é um lineamento
de montes submarinos e guyots (Figuras 4 e 6)

392

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

que se estende por 1 000 km ao longo do paralelo
20°30’S. Almeida (1961), no seu estudo sobre a
Ilha de Trindade, localizada na porção mais oriental desse lineamento, ofereceu informações importantes por revelarem a natureza vulcânica da cadeia. Ainda Almeida, em 1961 e 1965, também
postulou a associação dessa cadeia com uma fratura do assoalho oceânico. Uma elevação estru-

Figura 4
Mapa batimétrico da
margem brasileira
leste (REMAC, 1973).

Figure 4
Bathymetric map of
the eastern Brazilian
margin (after
REMAC, 1973).

tural do embasamento, conhecida como Alto de
Vitória, poderia estar relacionada com a Cadeia
Vitória - Trindade.
Um grupo de feições menores, com distribuição aparentemente irregular, pode, com efeito,
ter uma orientação essencialmente leste - oeste.
Essas feições ocorrem numa área limitada ao norte pela Cadeia Fernando de Noronha e ao sul pela
Cadeia Vitória - Trindade. Sugerimos que essas
feições tenham resultado de atividade magmática

ao longo de fraturas no assoalho oceânico. Aparentemente esses montes submarinos também se
relacionam com os processos que desenvolveram
fraturas morfológicas no talude e sopé continentais, e, localmente, estenderam a sua atividade em
áreas emersas. Os montes submarinos da Paraíba
e o monte submarino de Pernambuco exemplificam essas pequenas feições.
Ao largo da Paraíba os montes submarinos
acham-se alinhados ao longo do paralelo 6°40’ S

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

393

(Figura 3). A associação dos montes submarinos
da Paraíba com anomalias magnéticas ainda não
está satisfatoriamente estabelecida (Fainstein et al.
1975). Na área emersa, na mesma latitude, situase o lineamento pré-cambriano de Patos. Embora
seja-se tentado a sugerir uma relacão entre essas
duas feições, não se dispõem, até o presente, de
indicações diretas, estruturais ou genéticas, capazes de dar suporte a esse relacionamento.
O monte submarino de Pernambuco tem o seu
eixo maior no paralelo 8°30’S, com orientação
essencialmente leste - oeste (Figura 3). Pode-se
conjecturar a sua possível associação com a atividade vulcânica que formou o Platô de Pernambuco, uma feição construtiva no talude da margem continental, a qual, como apontado por
Fainstein et al. (1975), apresenta uma expressiva
anomalia magnética. Provavelmente, as vulcânicas
do Cabo, na região emersa situada nas proximidades de Recife (Figura 9), podem estar associadas ao
mesmo magmatismo. Todas essas feições localizam-se junto da linha que forma uma possível
continuação do lineamento Floresta - Pernambuco (Figuras 3 e 7). Não obstante, além dessa coincidência, nenhum relacionamento genético ou esFigura 5
Mapa batimétrico da
margem continental
brasileira sudeste
(REMAC, 1973).

Figure 5
Bathymetric map of the
southeastern Brazilian
continental margin
(after REMAC, 1973).

394

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

trutural pode ser postulado com base nos dados
disponíveis.
Os bancos de Abrolhos e Royal Charlotte caracterizam-se pelo alargamento que produziram na
plataforma continental. A natureza vulcânica
acrecionária do Banco de Abrolhos foi sugerida por
Boyer (1969) e a sua gênese foi estudada por Asmus
(1970). Levantamentos geofísicos e poços perfurados no Banco de Abrolhos confirmaram essas
conjecturas e, ademais, permitiram estender a mesma inferência quanto à natureza vulcânica e similaridade dos processos evolutivos para o Banco de
Royal Charlotte (Asmus e Palma, 1973).
O Platô de São Paulo (Figuras 5 e 6) é uma
feição conspícua, com uma área de 114 000 km2
(Zembruscki et al. 1972). A sua natureza acrecional
por vulcanismo tem sido sugerida por levantamentos sísmicos (Baccar, 1970; Leyden e Nunes, 1972;
Leyden et al. no prelo). Na área emersa, o Arco de
Ponta Grossa, sítio de uma intensa atividade ígnea,
no Cretáceo Inicial (Sanford e Lange, 1960), pode
ser relacionado com o Platô de São Paulo. Em direção ao sudeste, é-se instigado a relacionar esse platô
com a Elevação do Rio Grande, cuja natureza e
origem ainda não são bem conhecidas.

áreas emersas
A análise fisiográfica das áreas emersas que se
situam nas bordas da margem continental pode
revelar o relacionamento genético entre o arranjo estrutural cratônico e a evolução geológica das
margens continentais. Até o presente, não se conduziu no Brasil qualquer estudo sistemático com
vistas a esse objetivo. Em conseqüência, a discussão sobre a organização fisiográfica da porção
emersa da margem continental brasileira, aqui
incluída, tem como propósito principal chamar a
atenção para a importância geológica dessa área,
em vez de fornecer quaisquer outras novas informações relevantes.
Como referido por Ab’Saber (1955), já se propuseram diversas classificações para o relevo brasileiro. Entretanto, não é propósito deste trabalho discuti-las ou adotar qualquer classificação
geralmente aceita.
A fim de ilustrar a presente discussão das feições fisiográficas da porção emersa da margem
continental brasileira, mostra-se uma porção
simplificada do Mapa Geomorfológico do Brasil,
publicado pelo IBGE em 1968. Nesse mapa simplificado, consideram-se, de forma esquemática,
somente quatro unidades geomorfológicas informais: planícies ou terras-baixas; tabuleiros e
chapadas; cuestas; e serras (Figura 6).
As planícies são terrenos baixos, com elevações
de apenas alguns metros acima do nível do mar.
Constituem superfícies topográficas de construção recente, cobertas por sedimentos cenozóicos,
incluindo, na sua maior parte, depósitos aluviais
fluviais e areias de praia. Acham-se compreendidas nessa unidade, como mostrado na figura 6,
parte da ampla planície amazônica e as planícies
costeiras. Estas últimas são locais de sedimentação transicional, entre os ambientes marinho e
continental. Formam cinturões longos e estreitos,
localmente descontínuos, bordejando a linha de
costa. Na margem sudeste, a planície costeira restringe-se a uma simples linha ou é interrompida
por elevações da Serra do Mar que se estendem
até a costa.
O símbolo que, na figura 6, indica tabuleiros também representa algumas feições topográficas deno-

Figura 6 - Mapa fisiográfico da

Figure 6 - Physiographic map of the

margem continental brasileira.

Brazilian continental margin.

1 - Bacia sedimentar do Maranhão;

1 - Maranhão sedimentary basin;

2 - Chapada Apodi; 3 - Chapada

2 - “Chapada” Apodi; 3 - “Chapada”

Araripe; 4 - Tabuleiros Jatobá;

Araripe; 4 - “Tabuleiros” Jatobá;

5 - Tabuleiros Tucano; 6 - Chapadões

5 - “Tabuleiros” Tucano;

Urucuia; 7 - Bacia do Paraná (modifi-

6 - “Chapadões” Urucuia; 7 - Paraná

cado de Asmus, 1973).

basin (modified from Asmus, 1973).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

395

minadas chapadas e chapadões. Tanto os tabuleiros
como as chapadas, como aqui considerados, são
platôs ou terraços sedimentares formados por estratos horizontais ou suborizontais, de idades mesozóica
e cenozóica, e limitados por escarpas de erosão.
No Nordeste, duas pequenas áreas de chapadas, a saber: Apodi (100 a 200 m de altitude) e
Araripe (500 a 700 m de altitude) e duas áreas
de tabuleiros: Tucano e Jatobá (500 a 700 m de
altitude) são bacias sedimentares soerguidas.
O arcabouço estrutural do leito do embasamento
subjacente a essas bacias acha-se controlado por
lineamentos pré-cambrianos. O lineamento de
Jaguaribe, de direção NNE-SSW, limita a borda
oeste da chapada do Apodi. Aparentemente, ele
se estende para o norte com uma expressão estrutural no arcabouço tectônico da plataforma
continental (Figura 7). A chapada do Araripe é
uma bacia do tipo semi-gráben, formada por um
bloco rebaixado, cortada pelo lineamento Patos Paraíba. Esse lineamento, como discutido previamente, tem uma aparente continuação costa afora, que se configura como um conjunto de montes submarinos alinhados.
Os tabuleiros de Tucano e Jatobá são formados
por clásticos continentais mesozóicos representando o estágio final no preenchimento das respectivas bacias sedimentares. A bacia de Tucano, um
gráben de direção norte - sul, que, sob o ponto de
vista de sua formação, considera-se estar relacionado com a abertura do Atlântico Sul. A bacia de
Jatobá, um semi-gráben de direção NNE-SSW, é
um bloco falhado abatido cortado pelo lineamento de Floresta - Pernambuco o qual, como discutido faz pouco, parece ter uma expressão fisiográfica
no platô submarino de Pernambuco.
Na área central, destacam-se os chapadões
Urucuia. Eles são formados por estratos planos,
continentais, depositados numa bacia intracratônica rasa, que atualmente acha-se submetida
à dissecação erosional devido ao soerguimento
continental.
As cuestas, como indicado na figura 6, limitam extensos platôs periclinais ou na forma de
pires. Elas encontram-se arranjadas num padrão
concêntrico escalonado resultante da erosão diferencial de camadas sedimentares superpostas.

396

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

Essas feições constituem “bacias abertas com mergulhos centrípetos”, como definido por Engeln,
1942 (referido por Ab’Saber, 1968).
Na parte norte da figura 6 pode-se observar que
as cuestas limitam os chapadões (300 a 600 m de
altitude) formados pela bacia sedimentar do
Maranhão, uma típica depressão intracratônica
rasa, mais tarde soerguida epirogenicamente.
Na porção sul as cuestas marcam as bordas
erodidas dos chapadões basálticos da bacia do
Paraná, os quais atingem a linha de costa na área
ao norte de Porto Alegre (Figura 6).
As cordilheiras ou serras, indicadas na Figura 6,
incluem cinturões de relevo acentuado, com vertentes íngremes e cristas salientes. Algumas dessas
serras, especialmente na área central do Brasil, são
cinturões rejuvenescidos de rochas resistentes, tais
como cadeias de encostas escarpadas (hog-backs)
de intrusões lineares, quartzíticas ou graníticas,
dispostas ao longo de antigos lineamentos estruturais pré-cambrianos. Ocorrem, ademais,
escarpamentos de platôs do cristalino.
Os escarpamentos de frente para o oceano e
dispostos paralelamente à linha de costa, como a
Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira, são blocos
falhados dirigidos pelos alinhamentos estruturais
pré-cambrianos.
O mesmo tectonismo responsável pela formação dessas serras também atuou ao longo da
margem continental como um fator importante
na conformação do arcabouço estrutural da maior
parte das bacias da costa leste. Tanto os períodos
de atividade tectônica mais intensa como os períodos de quiescência, no processo evolutivo dessas bacias situadas nas proximidades das áreas
continentais, acham-se refletidos nas variações
litológicas da sucessão estratigráfica das bacia submarinas e costeiras adjacentes.

estruturas e tectonismo
A constatação de diferenças no padrão estrutural e no estilo tectônico ao longo da margem
brasileira permite a sua divisão em duas regiões
distintas: Região Leste e Região Norte.

Figura 7
Mapa estrutural da margem continental
brasileira.
1 - Gráben da Foz do Amazonas; 2 - Bacia
de São Luis; 3 - Arco Ferrer - Urbano
Santos; 4 - Lineamento de Sobral;
5 - Lineamento de Jaguaribe;
6 - Lineamento de Patos – Paraíba;
7 - Bacia de Araripe; 8 - Lineamento de
Floresta – Pernambuco; 9 - Bacia de
Jatobá; 10 - Bacia de Tucano; 11 - Arco de
Ponta Grossa (modificado de Asmus, 1974).

Figure 7
Structural map of the Brazilian
continental margin.
1 - Amazon Mouth graben; 2 - São Luis
basin; 3 - Ferrer - Urbano Santos
“Arch”; 4 - Sobral lineament;
5 - Jaguaribe lineament; 6 - Patos Paraíba lineament; 7 - Araripe basin;
8 - Floresta - Pernambuco lineament;
9 - Jatobá basin; 10 - Tucano basin;
11 - Ponta Grossa Arch. (Modified from
Asmus, 1974).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

397

região Leste
Por causa de diferenças estruturais, a margem
sudeste - leste pode ser analisada separadamente
em duas áreas: (a) a área da bacia de Pelotas até a
bacia de Sergipe - Alagoas, e (b) a área da bacia
de Recife - João Pessoa.

(a) área de Pelotas a Sergipe - Alagoas
Na área de Pelotas a Sergipe-Alagoas, a maioria das falhas encontram-se assentadas numa disposição paralela aos alinhamentos do PréCambriano Tardio formados no ciclo orogênico
Brasiliano (500 - 600 m.a. A.P.) (Almeida, 1971).
As falhas são sempre normais, com comprimentos de dezenas de quilômetros e com rejeitos verticais variáveis cujos máximos vão de 3 000 m a
5 000 m. Predominam as falhas escalonadas sintéticas (ou homotéticas). Mas, localmente, a presença de falhas com mergulhos para oeste e noroeste determina altos estruturais, tanto na borda externa da plataforma como no interior da
bacia. No primeiro caso (falhas sintéticas) os altos
estruturais formaram barreiras aos sedimentos durante os estágios iniciais da história da bacia; no
segundo caso (falhas antitéticas), elas separaram
grábens que formaram sub-bacias (Figura 11).
A organização estrutural original da área foi
determinada pelo tectonismo pré-aptiano, do
Cretáceo Inicial, conhecido como Reativação
Wealdiana da Plataforma Brasileira (Almeida,
1967). Tal assertiva apoia-se no fato de que essas
bacias, limitadas por falhas, são preenchidas por
sedimentos sintectônicos do Cretáceo Inferior.
Após esse tectonismo do Cretáceo Inicial,
aparentemente nenhuma outra atividade tectônica extensa e importante ocorreu nessa área.
O basculamento em direção ao oceano, do
Cretáceo Superior e Cenozóico, causou movimentos verticais opostos de soerguimento e subsidência, que se considera tenham ocorrido ao longo de
falhamentos preexistentes. Embora a reativação
possa ser observada em toda a área em questão,
ela supostamente alcançou a sua importância máxima nas bacias de Santos e de Campos (Almeida,
1973). Essas duas bacias defrontam-se com uma
área costeira pré-cambriana. Nessa área, um

398

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

tectonismo distensional, que se estendeu até o
Neógeno, criou e/ou reativou blocos falhados
alinhados paralelamente à costa (Serra do Mar, Serra
da Mantiqueira, Gráben do Paraíba) (Figura 6). Na
margem continental, a única evidência definida de
um tectonismo mais novo que o do Cretáceo Inicial
e possivelmente relacionado com a atividade da
Serra do Mar foi referida por Ojeda e De Cesero
(1974), na bacia de Santos, a partir de registros de
uma falha albiana com 1 000 m de rejeito vertical.
As falhas escalonadas e a alternância de horsts
e grábens, típicas no segmento que se estende
desde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe
- Alagoas, não foram vistas ocorrer nas bacias de
Pelotas e de Santos (Figura 11). A única evidência de um possível tectonismo distensional do
Cretáceo Inicial, nessa área, concerne a um gráben
raso, estreito e alongado, paralelo à costa, na
bacia de Pelotas (Figuras 7 e 11). Conjetura-se
que as principais falhas nas bacias de Pelotas e
de Santos são muito profundas, devido à subsidência muito maior nessa área do que na área
das bacias ao norte.
O sistema de falhas e a subseqüente subsidência, ao longo da área que vai de Pelotas até Sergipe
- Alagoas, permitiram a acumulação de prismas
sedimentares que atingem uma espessura máxima
estimada em 8 000 m. Localmente, altos estruturais interrompem a seção sedimentar cretácica.
Segundo Ferradaes e Souza, 1972; Bacoccoli e
Saito, 1973; Bacoccoli e Morales, 1973, essas
estruturas representam altos falhados do
embasamento, que estão dispostos normal ou obliquamente em relação à costa. Assim, o nome de
arco aplicado a alguns desses altos (p. ex.: Arco
de Cabo Frio, Arco de Vitória) é inadequado.
Outras deformações observáveis, principalmente nas camadas do Cretáceo Superior e do Terciário, resultam de movimento do sal, falhas de crescimento e deslizamentos.
No que se refere ao magmatismo nessa área,
indicações estratigráficas revelam a história de uma
destacada atividade ígnea, a qual, com base na
determinação da idade radiométrica de rochas
basálticas, ocorreu em dois períodos principais: um
no Cretáceo Inicial e o outro no Cretáceo Tardio /
Terciário Inicial (Figura 10).

Figura 8
Profundidades de embasamento
ao longo da margem continental
brasileira e nas bacias interiores
(compilação de relatórios da
PETROBRÁS).

Figure 8
Basement depths along the
Brazilian continental margin
and in the interior basins
(compilation from
PETROBRÁS reports).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

399

Figura 9
Distribuição do
vulcanismo mesozóico cenozóico no Brasil
(Asmus ,1973).

Figure 9
Distribution of the
Mesozoic - Cenozoic
volcanism in Brazil.
(Asmus, 1973).

400

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

O primeiro período de atividade magmática
produziu, na bacia do Espírito Santo, um derrame de olivina-basalto, com 55 m de espessura,
datado de 127 m. a. A.P., interposto em sedimentos do Cretáceo Inicial; na bacia de Campos, o
poço CTS-1-RJ (Cabo de São Tomé nº 1) perfurou
uma rocha basáltica, com 625 m de espessura,
com idade de 121 m. a. A.P.; e, na bacia de Santos, o poço SPS-3 (São Paulo Submarino nº 3)
perfurou uma rocha basáltica, com 121 m. a. A.P.
e espessura total desconhecida (Figuras 13 e 16).
Esse período pode ser relacionado com os extensos (mais do que 1 milhão de quilômetros quadrados) e espessos (espessura máxima, 1 500 m)
derrames de lava Serra Geral, da bacia do Paraná
(Figura 9).
O segundo período de atividade ígnea, estendendo-se do Cretáceo Tardio (Campaniano
- Maestrichtiano) ao Terciário Inicial (Eoceno Oligoceno), ficou restrito principalmente à bacia do Espirito Santo. O limite de maior idade
desse período, 83 m. a. A.P., foi estabelecido a
partir de amostras do poço ESS-9 (Espírito Santo Submarino nº 9); o limite de atividade mais
recente, entre 41 - 60 m. a. A.P. foi estabelecido a partir de determinações de idade isotópica
de amostras dos poços SB-1-BA (Santa Bárbara nº1) (Cordani, 1971), CST-1-BA (Caravelas
nº 1), e ESS-4 (Espírito Santo Submarino nº4).
Em vários outros poços perfurados na margem
continental foram encontradas interestratificações de lavas basálticas e sedimentos eocênicos.
Na bacia do Espírito Santo, a atividade vulcânica do Cretáceo Tardio - Terciário Inicial resultou
em acumulações mais espessas e em áreas mais
extensas assoalhadas por rochas vulcânicas do
que a atividade do Cretáceo Inferior. O banco
de Abrolhos (Figuras 4, 6 e 9) supõe-se tenha
se formado pelo efeito de uma progradação,
ocorrida no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial, em
que material vulcânico e sedimentar promoveram o alargamento de uma plataforma continental preexistente e mais estreita (Asmus,
1970). Estima-se, com base em levantamentos
aeromagnetométricos (Selch, 1971), que
metade da região esteja assentada sobre material vulcânico.

Figura 10 - Idade, tipo de rocha e

Figure 10 - Age, type of rocks, and

distribuição regional do vulcanismo

regional distribution of the Mesozoic -

mesozóico - cenozóico no Brasil.

Cenozoic volcanism in Brazil. Data from

Dados de Hennies e Hasui (1968);

Hennies and Hasui (1968); Cordani and

Cordani e Hasui (1968); Cordani e

Hasui (1968); Cordani and Blazekovic

Blazekovic (1970); Hasui et al. (1971);

(1970); Hasui and others (1971);

Damasceno (1966); Cordani (1971);

Damasceno (1966); Cordani (1970);

Amaral et al. (1967); Vandoros et al.

Amaral and others (1967); Vandoros and

(1966); Ribeiro e Cordani (1966).

others (1966); Ribeiro and Cordani

(Modificado de Asmus, 1973).

(1966). (After Asmus, 1973).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

401

Não há informações, obtidas por métodos
diretos, que indiquem a natureza do Banco
Royal Charlotte (Figura 4). Levantamento
geofísico, realizado nessa área, dá suporte à
inferência de que ele seja uma construção vulcânica semelhante àquela do Banco de Abrolhos
(Asmus e Palma, 1973). Com base em relações
estratigráficas e na característica acrecional desse banco atribui-se-lhe uma idade situada no
Cretáceo Tardio / Terciário Inicial.
Na área oceânica, determinações radiométricas
de amostras coletadas na Ilha de Martin Vaz revelaram uma faixa de idades entre 85 - 60 m. a. A.P.
(Cordani, 1971) (Figura 9), coincidente com o segundo período de atividade vulcânica ao longo
da margem continental. Mas, ao comentar esses
Figura 11
Cortes transversais.
Modificado de:
1 - Ojeda et al. (em
elaboração);
2 - Ojeda e Fugita
(1974); 3 - Ojeda e De
Cesero (1974).

Figure 11
Typical structural
cross - sections.
Modified from:
1 - Ojeda (in
preparation);
2 - Ojeda and Fugita
(1974); 3 - Ojeda and
De Cesero (1974).

402

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

resultados, Cordani (1971) considera as idades da
Ilha de Martin Vaz anômalas e de uso duvidoso
para a definição de uma atividade vulcânica nessa
área. Essas idades mais antigas são bastante discrepantes quando comparadas com resultados
mais confiáveis obtidos de amostras coletadas na
vizinha ilha de Trindade (2 - 4 m. a. A.P.) (Figura 9).
Não obstante, é possível estabelecer um relacionamento recorrente entre a atividade cretácica tardia /
terciária inicial, ao longo da margem continental, e
a atividade mais recente (Neógeno), na área oceânica. O vulcanismo na bacia do Espírito Santo provavelmente está relacionado com uma zona de fratura (Vitória - Ilha de Trindade, Figura 6), ao longo da
qual ocorrem vários montes submarinos, guyots e
ilhas (Almeida, 1960, 1965).

O segundo período de magmatismo também
pode ser relacionado à intensa atividade ígnea,
intrusiva e extrusiva, que, de acordo com Almeida
(1972), ocorreu na porção central e oriental do
Brasil, principalmente em torno da borda oriental
da bacia paleozóica do Paraná e paralelamente à
Serra do Mar.

(b) área de Recife - João Pessoa
A escassez de dados faz com que a organização estrutural da área de Recife - João Pessoa não
seja inteiramente clara. Mas o relacionamento
entre as direções estruturais mesozóicas e as direções do alinhamento pré-cambriano fazem essa
área bastante diferente daquelas áreas que lhes
ficam situadas ao norte e ao sul. Na bacia de Recife - João Pessoa, os alinhamentos pré-cambrianos,
de direção essencialmente leste - oeste, acham-se
abruptamente cortados pela linha de costa e pela
borda da plataforma continental, cujas direções
gerais são norte - sul (Figura 7).
Rand, em 1967, tendo por base levantamentos
geofísicos na porção emersa dessa área, inferiu blocos estruturais nos quais as falhas que lhes são associadas mergulham para o oceano, numa configuração que se parece com o assentamento estrutural
da bacia de Sergipe - Alagoas. Para a porção oceânica, embora seja possível esperar um estilo tectônico
semelhante àquele da bacia de Sergipe - Alagoas, é
evidente que a área de Recife - João Pessoa subsidiu
menos do que as áreas circunvizinhas, ao norte e ao
sul. Um reconhecimento na área oceânica, feito através de levantamento por reflexão sísmica, revelou
uma cobertura sedimentar com menos de 2 000 m
de espessura (Souza, 1972).
Dois alinhamentos pré-cambrianos, de direção
leste - oeste, denominados Patos ou Paraíba, e Floresta ou Pernambuco (Figura 7), têm sido considerados como antigas falhas transcorrentes. Eles são
elementos destacados do arcabouço estrutural do
nordeste. Seu reconhecimento, no campo, faz-se
por sua associação com cinturões milonitizados e
granitos intrusivos. Segmentos desses alinhamentos pré-cambrianos limitam algumas bacias
tectônicas interiores, do Cretáceo Inicial (Jatobá,
Araripe), indicando reativação vertical contemporânea. A reativação horizontal, do Cretáceo Mé-

dio - Tardio, referida por Beurlen (1967b), baseiase num modelo evolutivo conjeturado que aparentemente não ganha suporte em face de informações recentes (Asmus et al. 1973).
Um tectonismo turoniano formador da bacia
de Recife - João Pessoa também é conjetural e
tem por base o conhecimento cronoestratigráfico
da porção emersa da bacia (Beurlen, 1961). Novos dados obtidos nas bacias vizinhas levam a sugerir tanto uma revisão dessa idade turoniana
como, em contrapartida, que um tectonismo
inaugurativo, no Cretáceo Inicial, pode ter se
estendido à área da bacia de Recife - João Pessoa.
A atividade magmática na área emersa achase restrita à ocorrência conhecida como vulcânicas do Cabo (Figura 9). Ela é inusual pela diversidade de tipos de rocha que apresenta: granito,
traquito, quartzo pórfiro, riolito e basalto. Determinações radiométricas de amostras coletadas na
ocorrência do Cabo indicaram idades que se situam
entre 85 e 90 m. a. A.P. (Vandoros et al. 1966). A
localização das vulcânicas do Cabo relativamente
ao platô de Pernambuco (Figura 3) – de natureza
ígnea, como mostrado por levantamento geofísico
– incita a especular sobre a possibilidade de um
relacionamento entre essas duas ocorrências, em
termos de se situarem ambas no mesmo período
de atividade magmática.

região Norte
Alguns dos elementos estruturais mais importantes nessa região acham-se arrajados numa configuração essencialmente paralela à costa e, assim, cortam obliquamente os alinhamentos do
embasamento pré-cambriano. Mas, outras falhas
importantes, que demarcam as bacias mesozóicas,
conformam-se aos alinhamentos antigos.
A existência de um estilo distensional é bem
evidenciada na bacia da Foz do Amazonas. Os sedimentos basais nessa bacia preenchem um
gráben que, em direção ao oceano, se alarga e
assume uma forma de leque. Na porção emersa,
o gráben apresenta um estreitamento, o que lhe
dá uma forma de cunha apontada em direção à
bacia paleozóica do Maranhão (Rezende e Pamplona,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

403

1970; Rezende e Ferradaes, 1972 (Figura 7). A bacia de São Luiz é um gráben assentado na porção
emersa, paralelo à costa (Figura 7) e preenchido com
sedimentos albianos ou mais antigos.
Também em resultado de um tectonismo
distensional, a região norte apresenta falhas normais escalonadas sintéticas. Essas falhas formaram áreas deposicionais com acúmulo de sedimentos que, como no caso da plataforma continental do Pará, excedem 10 000 m de espessura.
(Figura 8).
Baseados em relações estratigráficas, Rezende
e Pamplona (1970), Rezende e Ferradaes (1972)
e Miura e Barbosa (1972) estabeleceram, para
datar o tectonismo distensional, uma faixa de idades que vai do Jurássico Tardio / Cretáceo Inicial
até o Albiano.
Além disso, a margem norte exibe anticlinais
alongados e falhas reversas. Esse tipo de falhas
não tem similar em outras bacias sedimentares
brasileiras. Miura e Barbosa (1972), ao descrevêlas pela primeira vez, inferiram que elas tinham
sido causadas por tensões compressionais, durante o Coniaciano - Santoniano.
As estruturas dobradas são quase paralelas à
costa (essencialmente de direção leste - oeste) e
ocorrem somente ao oeste da extensão no oceano
do importante alinhamento pré-cambriano de
Sobral. A extensão oceânica desse alinhamento
também marca o limite de duas diferentes arquiteturas de bacia: no lado oeste, o embasamento
é profundo e mergulha em direção ao continente;
no leste, o embasamento é raso e mergulha em
direção ao oceano.
Dados mais recentes de poços perfurados na
plataforma continental e de levantamentos de
reflexão sísmica permitiram que Ojeda et al. (em
elaboração) melhorasse o contorno das estruturas anticlinais. Ojeda mostrou que a extensão para
o mar do alinhamento de Sobral forma uma estrutura anticlinal. Nessa estrutura são reconhecidos elementos de compressão, tais como falhas
reversas e dobras. Com base em relacionamentos estruturais - estratigráficos, Ojeda concluiu
que essas dobras formaram-se desde o Cretáceo
Inicial até o Albiano e, localmente, é possível, até
o Turoniano (Figura 11.1).

404

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

Tentou-se explicar as peculiares estruturas de
dobras da bacia do Ceará - Piauí como resultado
de tensões compressionais. Mas a área limitada
de sua ocorrência e a direção leste - oeste dessas
estruturas apresentam problemas sérios relativamente ao sistema causativo das forças envolvidas.
Miura e Barbosa (1972) consideraram um sistema
de forças horizontais que induziram reativações
trancorrentes ao longo dos alinhamentos nordeste - sudoeste pré-cambrianos (Sobral, Farol do
Arpoador, Bacada). Entretanto evidências diretas
de campo não dão suporte à sugestão de
reativações horizontais do Cretáceo ao longo desses alinhamentos pré-cambrianos. Mais recentemente, Kumar e Ladd (1974) propuseram um elegante mecanismo que se ajusta à estreita faixa de
idades das forças operativas. Não obstante, a relação entre as forças distensionais e compressionais
que atuaram na bacia do Ceará - Piauí está longe
de se mostrar clara.
A atividade ígnea ao longo da margem continental norte foi aparentemente menos intensa
do que a da margem leste. Não existem registros
de uma atividade do Cretáceo Inicial relacionada
com as intrusões e fluxos de lava, ocorridas a
120 - 126 m. a. A.P., na bacia interior do
Maranhão, com as intrusões da bacia interior do
Amazonas, e com os diques, de 130 m. a. A.P.,
da região de Lages - Angico, ao longo da fronteira sul da bacia Potiguar (Figura 9).
Levantamentos geofísicos ao longo do sistema
de grábens da bacia da Foz do Amazonas revelaram uma anomalia associada a uma zona de fratura. Rezende e Ferradaes (1971) interpretaram essa
anomalia como um efeito intra-embasamento de
rochas basálticas toleíticas relacionadas à atividade
tectônica e magmática do Cretáceo Inicial. Consideramos como mais provável que tenha acontecido uma dentre duas outras possibilidades:
(a) a anomalia pode ser considerada como
uma extensão oceânica de um registro de alto
gravimétrico. A ocorrência conhecida desse alto
dá-se abaixo das porções inferior e média da
bacia paleozóica do Amazonas, associada a uma
atividade mais antiga (450 m. a. A.P.) a qual, segundo Asmus e Porto (1972), criou as condições
iniciais para a formação da bacia amazônica.

Figura 12 - Sumário dos ambientes de deposição na sucessão

Figure 12 - Summary of the depositional environments in the

estratigráfica ao longo da margem continental brasileira.

stratigraphic succession along the Brazilian continental margin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

405

(b) a anomalia é causada por intrusões de
180 - 220 m. a. A.P. relacionadas a uma atividade
distribuída pela bacia interior do Amazonas.
Dando respaldo a essas duas hipóteses, recentemente Fainstein et al. (1975) determinaram anomalias magnéticas, de nordeste para sudoeste, na
plataforma ao largo da costa do Pará, que são
cortadas abruptamente por anomalias magnéticas do leito do oceano, de direção noroeste - sudeste, e mais jovens (Cretáceo Inicial)
Além dessa reduzida atividade ígnea do
Cretáceo Inicial, na margem norte comparativamente à margem sul, também o segundo período de atividade magmática (Cretáceo Tardio a
Terciário Inicial), bem representado ao longo da
margem leste, não foi registrado na margem continental norte. Os produtos de um vulcanismo
mais recente (Paleógeno / Neógeno e Neógeno)
ocorrem na área continental emersa (fonólitos
de Mecejana, 30 m. a. A.P.; basaltos de Cabugi,
20 m. a. A.P.) e na ilha oceânica de Fernando de
Noronha (2 - 12 m. a. A.P.) (Figura 9). Essas manifestações vulcânicas, oceânicas e continentais,
assim como os altos do embasamento, na área
da plataforma continental, têm sido consideradas como resultado da atividade, original ou recorrente, ao longo das extensões das zonas de fraturas oceânicas equatoriais: Romanche, Chain e
Fernando de Noronha (Almeida, 1955; Miura e
Barbosa, 1972; Bryan et al. 1972; Kumar e Bryan,
1973; Gorini e Bryan, 1974; Gorini et al. 1974).

estratigrafia e
sedimentação
região Leste
A coluna estratigráfica pós-paleozóica completa
das bacias costeiras e oceânicas do leste consiste
em três seqüências cujos ambientes de deposição
são distintos:
(1) seqüência inferior, clástica, não-marinha;
(2) seqüência intermediária, evaporítica;

406

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

(3) seqüência superior, carbonática e
clástica, marinha.
(1) A seqüência inferior é subdividida em duas
seções litológicas superpostas:
(a) uma unidade basal, de cobertura ampla,
que ultrapassa os limites das bacias costeiras, e (b)
uma seção terrígena espessa, confinada aos
grábens e semi-grábens do Cretáceo Inicial.
A seção basal é formada de folhelhos
avermelhados com interposições subordinadas de
arenitos arcosianos, sobre os quais há uma cobertura de arenitos de granulação média a grosseira. Essa seção apresenta uma espessura média
de 300 a 500 m, com uma considerável continuidade litológica que se mantém por extensas
áreas. A coluna completa dessa seção basal ocorre nas bacias de Sergipe - Alagoas e do Recôncavo
- Tucano. Com o aspecto de remanescentes descontínuos de uma distribuição mais antiga e mais
ampla, essa seção aparece ainda nas bacias interiores nordestinas (Jatobá, Mirandiba e Araripe) que
se encontram distantes da costa por extensões de
até 400 km. Na bacia de Almada, aparece apenas
o arenito superior e ao sul dessa bacia ausenta-se
a seção basal. Em termos de idade atribui-se que
essa seção situe-se na parte mais superior do
Jurássico, tendo por base a presença de fósseis de
ostracodes não-marinhos encontrados na fácies
folhelhos vermelhos. Dentre as espécies encontradas, Bissulcocypris pricei Pinto e Sanguinetti é a
mais típica. A fácies de arenito superior é desprovida de fósseis, exceção feita a troncos silicificados
de Dadoxylon benderi. Essa unidade corresponde
ao estágio local Dom João, definido para uso da
PETROBRÁS (Viana et al. 1971). Munne (1972), a
partir da análise estratigráfica dessa unidade na
bacia do Recôncavo, concluíram que a sua deposição deu-se numa bacia intracratônica, tal como
um sistema combinado de leques aluviais e lagos
interiores, em condições tectônicas estáveis.
Essa seção basal tem sido correlacionada com
as séries de M’Vone e N’Dombo, da bacia do
Gabão, e com a formação Lucula, da bacia do
Congo (Belmonte et al. 1965; Michollet et al.
1970; Krömmelbein, 1965; Wenger, 1973; Asmus
e Ponte, 1973), com base em suas seqüências

litológicas semelhantes e na identidade de conjuntos de fósseis.
A seção superior da seqüência inferior é formada de arenitos interestratificados, folhelhos e,
subordinariamente, calcários. Ao longo das principais direções de blocos abatidos por falhas, encontram-se interpostas espessas cunhas de conglomerados sintectônicos. A espessura desses sedimentos apresenta grandes variações: desde algumas centenas de metros até mais de cinco mil
metros. Caracterizam-se, ademais, pelas consideráveis alterações faciológicas.
As seções mais completas dessa unidade são
conhecidas nas bacias do Recôncavo e de Sergipe
- Alagoas; também foram observadas em amostras de perfurações nas bacias de Camamu Almada e Espírito Santo.
Estudos de Gama Jr. (1970) nessa seção, nas
bacias do Recôncavo e Tucano, levaram-no a concluir que esses sedimentos depositaram-se em
ambientes deltaico - lacustrinos, durante um período de atividade tectônica.
Atribui-se que essa unidade, em termos de idade, situe-se, de uma maneira geral, no Cretáceo
Inicial (Neocomiano). Fundamenta tal posição uma
rica fauna de ostracodes não-marinhos, que incluem como espécies mais importantes Cypridea
kegeli Wicher, C. (Morininoides) candeiensis
Krömmelbein, C. dromedarius Krömmelbein,
Paracyprides brasiliensis Krömmelbein e
P. obovata, obovata Swain. Essa fauna não se
mostra adequada para correlações precisas com
a coluna internacional padrão. Não obstante, o
seu zoneamento estratigráfico possibilitou a definição de quatro estágios cronoestratigráficos
(Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá) para uso
da PETROBRÁS.
Com base nas similaridades das seqüências
litológicas e nas identidades fossilíferas essa seção
basal tem sido correlacionada com a série Cocobeach,
das bacias do Gabão e do Congo (Viana, 1965; 1966;
Wenger, 1973; Krömmelbein, 1965; Krömmelbein
e Wenger, 1965, entre outros).
(2) A seqüência intermediária compõe-se de
evaporitos (predominantemente anidrita e halita),
e sedimentos associados (carbonatos, folhelhos

Figura 13 - Diagrama esquemático -

Figure 13 - Schematic north – south

corte transversal norte - sul ao longo da

stratigraphic cross - section along the

margem continental brasileira leste.

eastern Brazilian continental margin.

Figura 14 - Diagrama esquemático - corte

Figure 14 - Schematic east - west

transversal leste - oeste ao longo da

stratigraphic cross - section along the

margem continental brasileira norte.

northern Brazilian continental margin.

euxínicos e arenitos). Sais de magnésio (taquidrita,
bischofita e carnalita) são conhecidos nas bacias de
Sergipe e de Santos. Salmouras com concentrações
extremamente altas, necessárias para a deposição
local desses sais, foram atribuídas a barreiras localizadas, que restringiram a comunicação com a bacia evaporítica regional (Asmus e Porto, 1972;
Szatmari et al. 1974). A seqüência evaporítica ocorre ao longo de toda a margem leste do Brasil, de
Santos até a bacia de Sergipe - Alagoas, com exceção da área emersa da bacia do Recôncavo. Leyden

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

407

408

Figura 15 - Taxas de acúmulo de sedimentos ao longo da

Figure 15 - Rates of sediment accumulation along the

margem continental brasileira, expressas em gráficos de

Brazilian continental margin, expressed by graphics depths

profundidade versus idade absoluta, dos poços de exploração

vs absolute age of selected PETROBRÁS offshore

offshore selecionados da PETROBRÁS. Escala de tempo

exploration wells. Geologic time - scale according to

geológico de acordo com Larson e Pitman III (1972).

Larson and Pitman III ( 1972).

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

et al. (no prelo) mostram essa distribuição como
um cinturão contínuo, medindo 700 km de largura, na bacia de Santos, e estreitando-se progressivamente para o norte, até a bacia de Sergipe Alagoas. A seqüência não está presente na bacia
de Pelotas, ao sul da Elevação do Rio Grande, assim como em toda a margem continental norte,
desde a bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas. Uma unidade evaporítica semelhante, aparentemente da mesma idade, está presente nas
bacias interiores do Maranhão ou Parnaíba (Formação Codó) e do Araripe (Formação Santana).
A despeito dessa similitude, as relações genéticas
e estratigráficas ainda não foram estabelecidas de
maneira definida.
Nas ocorrências da margem continental, o
conhecimento da verdadeira espessura dessa seqüência intermediária é dificultado por diápiros
salinos e outras estruturas provocadas pela movimentação do sal. Mas em Sergipe, onde a parte da
seqüência que ocorre na porção emersa da bacia é
menos perturbada, a espessura do sal varia de 200
a 800 m.
Considera-se que a seqüência tenha sido formada num ambiente marinho transicional e restrito. Ela se constitui no primeiro registro de sedimentação marinha na margem continental brasileira ao norte da Elevação do Rio Grande.
Na sua maior parte a seqüência intermediária
evaporítica acha-se incluída no estágio local Alagoas.
Já a sua porção superior é colocada no Aptiano
Tardio, tendo em conta a presença de uma escassa
fauna de amonóides (Cheloniceras sp) encontrada
na bacia de Sergipe - Alagoas (Schaller, 1969).
Outros fósseis, nessa unidade, incluem ostracodes
não-marinhos, palinomorfos, restos ictíicos,
moluscos e o foraminífero plantônico Hedbergella
washitensis Carsey, na sua porção superior.
Wardlaw e Nicholls (1972) apontam para importantes similaridades mineralógicas e geoquímicas entre a seqüência evaporítica de Sergipe e as
seqüências evaporíticas que ocorrem em bacias do
Gabão e do Congo.
(3) A seqüência superior marinha apresenta
uma distribuição contínua ao longo de toda a plataforma continental brasileira e bacias costeiras,

com exceção da bacia do Recôncavo. No que
concerne à idade, a maior parte da seqüência estende-se do Albiano Inicial até o Recente. Porém,
na parte oceânica da bacia de Pelotas perfuraram-se folhelhos marinhos albianos que equivalem, em idade, à seqüência intermediária.
Os carbonatos predominam na porção inferior
da seqüência, exceto na bacia de Pelotas onde os
sedimentos terrígenos dominam toda a seção. O
intervalo de idade desses carbonatos de plataforma
rasa aparentemente se amplia de sul para norte
(Figuras 12 e 13). Assim, na bacia de Santos eles são
de idade albiana, na bacia do Espírito Santo eles se
estendem do Albiano até o Turoniano e na bacia de
Sergipe - Alagoas, do Albiano até o Santoniano. Na
porção terrestre da bacia de Recife - João Pessoa,
eles são ainda mais novos, com variações que vão
do Maastrichtiano até o Eoceno (Figuras 12 e 13).
Na parte superior da seqüência predominam
sedimentos terrígenos, na maioria folhelhos, e
arenitos finos com calcários subordinados, com
idades que vão do Cretáceo Tardio ao Recente.
Esses sedimentos constituem uma sucessão
típicamente progradacional da margem continental. Desde o continente em direção ao mar, as
fácies mudam gradualmente de litorâneo para
plataforma rasa, daí para plataforma externa e,
finalmente, para associações de talude (Figura 12).
A associação litorânea é formada de arenitos grosseiros, fluviais e de transição; a associação de plataforma inclui sedimentos carbonáticos e
terrígenos; e a associação de plataforma externa
e talude compõe-se principalmente de folhelhos
com corpos subordinados de origem turbidítica.
Nessa seqüência marinha registraram-se transgressões e regressões oscilatórias, dentre as quais,
citam-se, como mais importantes, as que ocorreram no Albiano Inicial, no Campaniano Maastrichtiano, no Eoceno e no Mioceno. As grandes regressões aconteceram no Oligoceno e no
Plioceno. Asmus et al. (em elaboração) estão estudando a paleogeografia das bacias marginais
com base em fundamentos de subsidência e grandes oscilações do nível do mar. A figura 15 mostra os resultados preliminares da taxa de acumulação sedimentar de alguns poços selecionados,
perfurados ao longo da plataforma continental.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

409

Figura 16
Sumário de eventos
tectônicos e sedimentares ao longo da margem
continental brasileira.

Figure 16
Summary of tectonic
and sedimentary events
along the Brazilian
continental margin.

região Norte
A estratigrafia do setor norte da margem continental brasileira não é tão bem conhecida como a do
setor leste. Entretanto, as seqüências deposicionais das
bacias costeiras do leste podem, aparentemente, ser
estendidas para a margem norte.
(1) Seqüência Inferior: perfis de reflexão sísmica
permitem identificar sedimentos terrígenos continen-

410

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

tais preenchendo estruturas falhadas - grábens e semigrábens - abaixo dos estratos marinhos suborizontais
da porção emersa da bacia Potiguar. Na bacia de
Barreirinhas, a parte inferior da seqüência Jurássico
Tardio - Neocomiano pode ser inferida a partir de sua
ocorrência na bacia paleozóica do Maranhão.
Os clásticos continentais, que preenchem o
gráben de São Luiz e os sedimentos transicionais deltaicos do estágio Alagoas (Aptiano?), perfurados
na bacia de Barreirinhas e, na margem continental,

Figura 17 - Distribuição de sedimentos do Jurássico Tardio,

Figure 17 - Distribution of Late Jurassic pre - drift

pré-deriva, e vulcanismo do Cretáceo Inicial, no Brasil

sediments and Early Cretaceous volcanism in eastern

oriental e África ocidental.

Brazil and western Africa.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

411

na bacia do Ceará - Piauí, são aqui tentativamente
incluídos nessa seqüência.
(2) Seqüência Intermediária: embora os
evaporitos aptianos (anidrita, gipsita) e os sedimentos terrígenos euxínicos associados sejam encontrados na bacia do Maranhão e no semi-gráben
continental do Araripe, eles parecem estar ausentes nas bacias, costeiras e marginais, desse setor
equatorial. Estruturas diapíricas, semelhantes àquelas descritas por Mascle et al. (1973) e Pautot et al.
(1973), ao largo do delta do Níger, foram reveladas por levantamentos sísmicos, em grandes profundidades abaixo do cone do Amazonas. Essas
feições ainda não foram explicadas de maneira
satisfatória. Se confirmada a sua condição de domos
salinos, como interpretado para as estruturas sob
o delta do Níger, eles poderiam ser mais facilmente
relacionados com os sais mais antigos do Atlântico
Norte do que com a seqüência intermediária aptiana
das bacias da margem continental leste brasileira.
(3) Seqüência Superior: a seqüência marinha
das bacias equatoriais, como ocorre para o caso
das bacias da margem oriental, têm as suas idades estendidas desde o Albiano Inicial até o Recente. Seções com predomínio de carbonatos na
parte mais inferior da seqüência também são encontradas nas bacias de Barreirinhas (Albiano a
Cenomaniano) e Potiguar (Albiano a
Maastrichtiano). Os sedimentos com equivalência
de idade, na bacia do Ceará - Piauí, embora sejam considerados uma fácies de plataforma rasa
(Ojeda, informação pessoal), são dominantemente terrígenos.
De acordo com Beurlen (1967a) e Reyment
(1969), a fauna de amonites das bacias da margem continental brasileira, tanto as do leste
como as do norte, viveram em províncias
zoogeográficas isoladas, desde o Albiano até o
Turoniano. Entretanto, Noguti e Santos (1972)
observaram que a escassa fauna de foraminíferos
planctônicos inclui, em ambas as áreas, espécies
comuns, tais como Hedbergella washitensis
Carsey (Aptiano Tardio a Cenomaniano) e
Hedbergella delrioensis Carsey (Cenomaniano a
Santoniano). Esses dados aparentemente discor-

412

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

dantes podem se tornar consistentes ao se considerar uma comunicação efêmera entre duas
populações marinhas devido a uma transgressão de curta duração, no Albiano Tardio, como
interpretado por Reyment (1969) e Reyment e
Tait (1972).
Nas bacias equatoriais, da mesma forma que
seu equivalente na margem oriental, a parte superior da seqüência marinha (Campaniano ao
Recente quanto à idade) é considerada como uma
típica sucessão progradacional da margem continental. Para além disso, são idênticas, em ambos
os setores, tanto os conjuntos litológicos como o
conteúdo fóssil.

evolução geológica
A origem e a evolução das bacias marginais
brasileiras têm sido interpretadas à luz do modelo
de deriva continental (Ponte et al. 1971; Asmus e
Porto, 1972; Campos et al. 1974).
A intensificação da exploração de petróleo
tem revelado notáveis similaridades ao longo das
margens opostas do Brasil e da África. Essa nova
evidência, quando acrescentada às bem conhecidas analogias paleontológicas, litológicas, estruturais e radiométricas, reforça o modelo
proposto. Para além disso, a obtenção de um
melhor conhecimento das áreas concernentes
permitiu que se confirmassem, de forma repetida, prognósticos baseados nesse modelo.
Assim, a presença de uma prognosticada
seqüência de sal, na bacia de Campos (Asmus,
1969), e de sedimentos marinhos do Cretáceo
Inicial, na bacia de Pelotas (Asmus e Porto, 1972)
foi comprovada por trabalho subseqüente de
geofísica e perfuração.
As características divergentes das porções leste e norte da margem brasileira, como mencionado nos capítulos anteriores, permite que se considerem dois cenários estruturais, cada um dos
quais com seus processos característicos de evolução (Figuras 15 e 16).
No norte, os possíveis prolongamentos de cadeias nas zonas de fratura equatoriais e a defor-

mação de parte do prisma estratigráfico
mesozóico sugerem falhamentos transformantes
nos estágios iniciais do desenvolvimento das bacias (Kumar e Bryan, 1973; Kumar e Ladd, 1974).
Perfis sísmicos e geológicos na margem continental brasileira norte mostram semelhanças com
perfis traçados em áreas onde o tectonismo
transformante tem sido comprovado, como na
África do Sul (Dingle e Scruton, 1974) e o Golfo
da Guiné (Delteil et al. 1974).
Na verdade, a aplicação do modelo transformante na margem norte esbarra em alguns problemas até agora não solucionados, tais como:
associação de estruturas compressionais e
distensionais, que, ao menos localmente, parecem ser contemporâneas; os eixos das dobras,
essencialmente leste - oeste, dispostos paralelamente à direção dos movimentos horizontais que
os causaram; e a ocorrência limitada, em tempo e
espaço, das estruturas dobradas.
O falhamento normal e transformante, mesmo quando contemporâneo, pode ser concebido
como o resultado de um sistema de cisalhamento
ao longo de zonas de fratura equatoriais, com movimentos convergentes (bacia do Ceará - Piauí),
divergentes (bacia Potiguar), e paralelos (bacia
de Barreirinhas). Tais movimentos produziram
tanto estruturas distensionais como estruturas
compressionais, de acordo com o modelo de
Wilcox et al. (1973). O sistema de grábens da Foz
do Amazonas não se acha incluído nesse esquema. Ele está provavelmente relacionado com um
tectonismo anterior (Triásico - Jurássico) que se
pode associar com o rifteamento do Atlântico
Norte. Um cisalhamento posterior na área do
Amazonas, provavelmente ligado com a movimentação ao longo da Zona de Fratura Saint Paul, pode
ser inferido a partir de estruturas dobradas, ainda
não suficientemente esclarecidas, afetando o prisma sedimentar, como visto através de seções sísmicas (K. Miura, 1975; comunicação pessoal).
Ao longo da margem oriental ocorrem apenas
falhamentos normais. Nesse setor, a evolução das
bacias avança através de quatro estágios diferentes: pré-rifte, rifte, proto-oceânico e marinho
aberto. Cada um desses estágios apresenta um
registro estratigráfico típico (Figura 16).

A distribuição paleogeográfica de algumas seqüências estratigráficas, por exemplo, os clásticos
continentais do estágio pré-rifte; as vulcânicas do
estágio rifte; e os evaporitos do estágio protooceânico), detalham alguns aspectos do modelo.
Assim, Asmus (1974), integrando dados do estágio pré-rifte, mostrou que os sedimentos não-marinhos do Jurásico Superior, da seção basal no Brasil
(bacias do Araripe, de Sergipe - Alagoas, do
Recôncavo e de Almada) e os sedimentos
correlativos no Oeste da África (bacias do Gabão
e do Congo) mostram uma distribuição superficial
simétrica (Figura 17). A ausência dessa seção do
Jurásico Superior, ao sul da bacia de Almada, no
Brasil, e da bacia do Congo, na África, deve-se
provavelmente à não-deposição em áreas
soerguidas que coincidem com sítios de atividade
vulcânica, no Cretáceo Inicial. A justaposição das
áreas soerguidas e vulcânicas, no Brasil e na África, num arranjo pré-rifte, dá suporte à existência
de um centro vulcânico (hot spot, de Morgan,
1971) ativo do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial,
como sugerido por Wilson (1965) e por Dietz e
Holden (1970).
A sugestão de um rifteamento inaugural nas
áreas soerguidas escora-se no fato de ocorrerem
evaporitos wealdianos (estágio Jequiá) na bacia
de Santos, e sedimentos marinhos, situados nos
estágios Jequiá e Alagoas, na bacia de Pelotas
(Ojeda e De Cesero, 1974). Ambos esses tipos de
sedimentos são mais antigos do que os seus correspondentes litológico - ambientais identificados ao longo do setor da margem continental
que se estende desde a bacia de Campos até a
bacia de Sergipe.
Os limites da bacia evaporítica proto-oceânica
do Atlântico Sul (Cretáceo Inicial) foram definidas por Leyden e Nunes (1972) e Leyden et al. (no
prelo). Como destacado por esses autores, a largura do cinturão de sal no Platô de São Paulo
(aproximadamente 700 km de largura), e o seu
bom ajustamento com o cinturão mais estreito
de estruturas salinas na margem Oeste Africana,
merece alguma consideração relativamente à natureza da crosta proto-oceânica.
A existência de uma ampla região soerguida
na áea de Santos e Moçamedes deve ter desen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

413

volvido um rifte que era mais largo e mais profundo do que na área ao norte. Entretanto, um
inusitado sistema de grábens com 700 km de
largura não conta com exemplos na literatura
geológica. Pode-se, portanto, conjeturar que alguma acreção de crosta oceânica pode ter ocorrido antes do estágio inicial da bacia evaporítica.
Se tal aconteceu e se o eixo da cadeia, num estágio imediatamente pós-sal, deslocou-se para
uma nova posição, em direção leste relativamente à cadeia primitiva, então isso explicaria a
marcada assimetria mostrada pelos cinturões
salinos marginais na parte sul da bacia
evaporítica.
Após o estágio evaporítico na margem leste e seu equivalente na margem norte, teve
início uma deposição marinha aberta, numa
plataforma em processo de subsídência continuada (Figuras 13, 14 e16). Contrastando com
essa tendência geral, o setor da margem nordeste brasileira que inclui as áreas ao largo de
Alagoas (parte norte da bacia de Sergipe Alagoas) e ao largo de Recife - João Pessoa foi
soerguida. Em resultado, esse setor não logrou
acumular uma espessa seqüência marinha
progradacional. A menor subsidência na área
de Recife - João Pessoa pode ser vista como
uma das causas que impediram, até o Cretáceo
Superior, a livre circulação entre o Atlântico
Norte e o Atlântico Sul.
Esse soerguimento estendeu-se por todo o bloco do nordeste. Uma seção aptiana, constituída
de evaporitos e sedimentos relacionados,
supõe-se que tenha sido depositada por um braço
do mar vinda do norte (Beurlen, 1962, 1967a)
nas bacias interiores do Maranhão, Araripe e
Tucano / Recôncavo. Um soerguimento subseqüente dessas bacias elevou essa seção até a sua
altitude atual, de mais de 500 m acima do nível
do mar. O próximo registro de uma sedimentação marinha em áreas interiores é mostrado por
uma seção miocênica na bacia do Recôncavo
(Figuras 12 e 16).
Uma transgressão regional no Campaniano Maastrichtiano e uma intensa atividade ígnea,
intrusiva e extrusiva, datada de 83 - 50 m. a. A.P.
conforma-se com uma reativação subcrustal, su-

414

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

postamente de abrangência mundial. Essa
reativação, segundo Hallam (1971) e Hays e
Pitman (1973), resultou num aumento substancial no volume do sistema geral de cordilheiras
oceânicas. A peculiar atividade vulcânica alcalina, em terrenos interiores do centro - sul brasileiro (Almeida, 1972) (Figuras 9 e 10), acha-se
provavelmente associada com essa reativação.

agradecimento
Aos Drs. H. A. Ojeda y Ojeda e K. Miura pelo
fornecimento de dados ainda não publicados e
pelas proveitosas discussões.

referências bibliográficas
AB’SABER, A.N. - 1955 - O relevo do Brasil. Introdução e bibliografia: Rev. da Univ. Católica de São Paulo. Vol. VIII, p.40-54.
______-1968 - O relevo brasileiro e seus problemas:
in Brasil: a terra e o homem, Vol. 1. As bases físicas. Companhia Editora Nacional Rio de Janeiro,
p. 135-250.
ALMEIDA, F. F. M. de - 1955 - Geologia e petrologia
do Arquipélago de Fernando de Noronha. DNPM/
DGM. Monografia XIII, Rio de Janeiro, 181 p.
______-1960.- Quelques aspects sous-marins au large
de Ia Côte Brésilienne: XXI Internat. Geolog. Cong.
Rpt. p. 23-28.
______- 1961 - Geologia e petrologia da ilha de Trindade: DNPM/DGM Monografia XVIII. Rio de Janeiro,
197 p.
______-1965 - As ilhas vulcânicas brasileiras e a hipótese sobre a origem do Atlântico: Anais Acad. Bras.
Cienc. v.37 (supl.)p.141-145.
______- 1967 - Origem e evolução da plataforma brasileira. DNPM/DGM. Rio de Janeiro, Bol. 241, 36 p.

______-1971 - Geochronologícal division of the
Precambrian of South America.Rev. Bras. Geocienc.,
vol. 1, n° l, p.13-21.
______- 1972 - Tectono-Magmatic activation of the
South American Platform and Associated
Mineralization 24 th Intern. Geol. Congr. Section 3.
.p.339-346. Montreal. Canadá.
______- 1973- Evolução tectônica da borda continental da Serra do Mar XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G.
Resumo das Comunicações. Bol. 2 p. 184-185 Aracaju.
AMARAL, G., BUSHEE, J., CORDANI, U.G.,
KAWASHITA, K., e REYNOLDS, J. H. - 1967 Potassium - Argon ages of alkaline rocks from
southern Brazil: Geoch. Cosmoch. Acta, v.31,
pp. 117-142.
ASMUS, H.E. - 1969 - Estudo preliminar da Bacia de
Campos: in Toffoli, L. C. (editor) Margem Continental Brasileira. PETROBRÁS, Relatório interno. Rio de
Janeiro.
______ - 1970 - Banco de Abrolhos. Tentativa de interpretação genética: PETROBRÁS/DEXPRO/DIVEX,
Internal Report. Rio de Janeiro.
______ - 1973 - Margem continental brasileira: estado atual de conhecimentos. In: Congresso Brasileiro
de Geologia, 27. Simpósio de Geodinâmica,
Aracaju,1973. (não publicado).
______ - 1974 - Controle estrutural da deposição
Mesozóica nas bacias da margem continental brasileira: XVIII Congr. Bras. Geol. da S.B.G. Porto Alegre
(no prelo).

South Atlantic . A.E. M. Nairn and F.G.Stehli (editors)
Plenum Press, New York, pp. 1-24.
______, PONTE, F.C. e GUAZELLI, W. - (em elaboração}- Estratigrafia e Paleogeografia dos Sedimentos
Profundos da Margem Continental Brasileira.
______ e PORTO, R.- 1972 - Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de placas. Anais XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , Belém
- Pará, v.2, p. 67-90.
BACCAR, M. A. -1970- Evidências Geofísicas do Pacote Sedimentar no Plateau de São Paulo: Anais XXIV
Congr. Bras. Geol. pp, 201-210 .
BACOCCOLI. G. e MORALES, R. G. - 1973 - Bacia do
Espírito Santo: Geologia e perspectivas petrolíferas:
in Anais do 1º CAGEP - vol.2 PETROBRÁS, Relatório
interno. Rio de Janeiro.
______ e SAITO, M. - 1973 - Bacia de Campos:
Geologia e perspectivas petrolíferas: in Anais do
1º CAGEP, vol. 2, PETROBRÁS Relatório interno. Rio
de Janeiro.
BARRETTO, H. T. e MILLIMAN, J. D. - 1969 - Esboço
fisiográfico da margem continental brasileira: in Margem Continental Brasileira. L.C.Toffoli, Editor,
PETROBRÁS, Relatório interno, vol.I.p.ll- 30.
BELMONTE, Y., HIRTZ. P. and WENGER, R. - 1965 The salt basins of the Gabonand Congo (Brazzavile):
A tentative paleogeographic inter pretation: in Salt
Basins Around África. The Institute of Petroleum
London, p. 55-74.
BEURLEN, K. - 1961 - O Turoniano marinho do Nordeste do Brasil. Bol. da S.B.G., v.10, nº 2, p. 39-52.

______ , CARVALHO, J. C. e ZEMBRUSCKI, S. G. 1973 - Evolução do Atlântico Sul e a área de RecifeJoão Pessoa. XXVII Congr.Bras. Geol., Aracaju.

______ - 1962 - O desenvolvimento paleogeográfico
do Oceano Atlântico Sul: Univ. do Recife. Arquivos
de Geologia, nº 2, p. 21-36.

______ e PALMA, J. C. - 1973 - Setor Atlântico da
Geotransversal Leste-Oeste: Estado atual de conhecimentos. XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Simpósio
de Geodinâmica (Resumo). Aracaju.

______ - 1967a - Estratigrafia da faixa sedimentar
costeira. Recife-João Pessoa: Bol. da S.B.G., v.16,
nº 1, p. 43-54.

______ e PONTE, F. C. 1973 - The Brazilian Marginal
Basins: The Ocean Basins and Margins. Vol. 1- The

______ - 1967b - A estrutura geológica do Nordeste
do Brasil: in XXI Congres. Bras. Geol. da S.B.G.,
Curitiba, p.150-158.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

415

BOYER, P. R.- 1969 - Structure of the continental margin
of Brazil Natal to Rio de Janeiro (Ph. D. thesis). Urbana University Illinois, 93 p.
BRYAN, G. M., KUMAR., N. e CASTRO, P.J. M. - 1972
- The North Brazilian. Ridge and the extension of
equatorial fracture zones into the continents: in Anais
XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. v.2,p.l33-144,
Belém-Pará.
BUTLER, L. W. - 1969 - Shallow structure of the continental margin southern Brazil and Uruguay: Geol. Soc.
Amer. Buli., v. 82, p. 1079-1096.
CAMPOS, C. W. M., PONTE F. C. e MIURA, K., 1974- Geology of the Brazilian Continental Margin:
in The Geology of Continental Margins. C. A. Burk
and C. L. Drake, editors, p. 447 - 461. Springer-Verlag,
New York.
CORDANI, U. G. - 1971 - Idade do Vulcanismo no
Oceano Atlântico Sul. Bol. Inst. Geocienc. Astron,
Univ. São Paulo, v. 1, p. 9-76.
______ e BLAZEKOVIC, A. - 1970 - Idades radiométricas
das rochas vulcânicas dos Abrolhos: XXI Congr. Bras.
Geol. da S.B.G, Brasília.
______ e HASUI, Y. - 1968 - Idades K/Ar de rochas
alcalinas do primeiro planalto do Estado do Paraná:
XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Belo Horizonte.
DAMASCENO, E. C.- 1966 - Estudo preliminar dos
diques de rochas básicas e ultrabásicas da região de
Ubatuba, Estado de São Paulo Anais Acad.Bras.Cienc.,
v.38, n° 2, p.293-304.

416

Permian to Present: Jour. Geophys. Res.,v 76, nº 26,
p. 4939-4956.
EALEY, P. J.-1969 - Marine geology of North Brazil: a
reconnaissance survey (Ph. D. thesis). Univ. of Illinois,
65. p.
ENGELN, O. D. von, - 1942 - GeomorphologySystematic and Regional. The MacMillan Co.
New York.
ESTRELLA, G. O. - 1972 - O estágio rift nas bacias
marginais do Leste Brasileiro: XXVI Congr. Bras. Geol.
da S.B.G., Belém-Pará, v.3, p.29-34.
FAINSTEIN, R., MILLIMAN, J. D. e JOST, H. - 1975Magnetic character of the Brazilian Continental
Shelf and Upper Slope . Rev. Bras. Geoc. vol.5,
nº 3. p.198-311.
FERRADAES, J. O. e SOUZA, R. G. - 1972 - Estudo
integrado geológico- geofísico das bacias de Camamu
e Almada: in Anais do 1º CAGEP vol.2, PETROBRÁS
Relatório interno. Rio de Janeiro.
GAMA Jr., E. - 1970 - Modelo Geológico das Bacias
do Recôncavo e Tucano. Congr. Bras. Geol. da S.B.G:,
p.191-200- Brasília.
GORINI, M. A., ASMUS, H. E. e BRYAN, G. M. -1974Zonas de Fraturas Equatoriais e sua Influência na
Geologia de Áreas Adjacentes do Atlântico Ocidental: XXVIII Congr. Bras. Geol., Bol. Resumo das Comunicações, pp.637-641.
______ e BRYAN. G. M. - 1974 - A semi-isolated basin
off Northeast Brazilian Margin: 55th. Meeting of Am.
Geophys. Union. (Abstract).

DELTEIL, J. R. et al. - 1974 - Continental margin in
the northern part of the Gulf of Guinea: in The
Geology of Continental Margins, C.A. Burk and
C.L. Drake, editors, p. 297-311. Springer-Verlag,
New York.

HALLAM, A. - 1971 - Mesozoic Geology and the
opening of the South Atlantic Jour.Geol., v. 79,
p. 129-157.

DINGLE, R. V. and SCRUTTON, R. .A. - 1974- Continental breakup and the development of post-Paleozoic
sedímentary basins around southem Africa: Geol. Soe.
Amer. Bull. , v. 85, p. 1467-1474.

HASUI, Y., CARTNER-DYER, R. e IWANUCH, W. - 1971
- Geocronologia das rochas alcalinas de Santo António
da Barra. XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , 25. São
Paulo.Anais, v. 1.p. 253.258.

DIETZ, R. S. and HOLDEN, J. C. - 1970 - Reconstruction
of Pangea: Breakup and Dispersion of continents,

______ e CORDANI. U. G. - 1968 - Idades K/Ar de
rochas eruptivas Mesozóicas do Leste Mineiro e

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

sul de Goiás. XXVII Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
Belo Horizonte.

______, ASMUS, H. E., ZEMBRUSCKI, S. G. and
BRYAN, G. (in press)-South Atlantic Diapiric Structures:
The Amer. Assoc . Petrol. Geol. Bull.

HAYES, D. E. and EWING, M. -1970-North Brazilian
Ridge and Adjacent continental margin:in The
Amer. Assoc. of Petrol. Geol. Buli. V. 54, n° 11.
p. 2120-2150.

______ and NUNES, J. R. - 1972 - Diapiric structures
offshore Southern Brazil: XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.45-50.

HAYS, J. D. and PITTMAN III, W. C. - 19 73 - Lithospheric
plate motion, sea-level changes and climatic and
ecological consequences: Nature v.246, p.18-22.

MASCLE, J. R. et al - 1973 - Diapiric structures off
Níger Delta: The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. ,
v. 57, n° 9, p.1672-1678.

HENNIES, W. T. e HASUI. Y. - 1968 - Geocronologia
das rochas eruptivas alcalinas da ilha de São Sebastião,
SP. XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., 22. Belo Horizonte Anais, p. 145-148.

MICHOLLET, J. MOLINA,.E. et PENET, B. - 1970 Le Systeme du Karroo au Gabon: in Proceedíngs of
2nd. Gondwana Symposium, p. 331-380, PretoriaSouth Africa.

KRÖMMELBEIN, K. - 1965b (l966) - Preliminary
remarks on some marine Cretaceous ostracods from
Northeastern Brazil and West África: in Proceedings
of the 2nd. West African Micropaleontological
Colloquium, Ibadan, Van Hinte,J. E., editor , Leiden.

MIURA, K. e BARBOSA, J. C. - 1972 - Geologia da
Plataforma Continental do Maranhão, Piauí, Ceará e
Rio Grande do Norte. XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.57-66.

______ e WERNER. R. - 1965 (1966) - Sur quelques
analogies remarquables dans les mícrofaunes cretacees
du Gabon et du Bresil Oriental (Bahia et Sergipe): in
Bassins Sedimentaires du Litoral Africain, ler partie:
Littoral Atlantique. Symposium Coordoné par D. Reyre:
Association des Services Geologiques Africains. Paris.
KUMAR, N. and BRYAN, G. M. - 1973 - Western
extension of fracture zones in the Equatorial Atlantic.
.Abstracts with Programs, G.S.A. Annual Meeting, v.
5, nº 7, p. 702-703.
______ and LADD, V. W. - 1974 - Origin of
Compressional Structures on the Shelf off Brazil and
Ghana Formed During the Opening of Equatorial
Atlantic: Geol. Soc. Amer. Abstr. with Programs, v. 5
n° 7, p. 835 (Abstr).

MORGAN, W. V. - 1971 - Convection Plumes in the
Lower Mantle: Nature, v. 230, p.42-43.
MUNNE, A. I. (Coordenador-) - 1972 - Análise
estratigráfica do Andar Dom João na Bacia do
Recôncavo e do Tucano Sul: PETROBRÁS-CPEG V.
Relatório Técnico nº 8, 74 p.Salvador.
NAIRN- A.E.M. and STEHLI, F.G. - 1973 - A model
for the South Atlantic: in The Ocean Basins and
Margins, vol.l, the South Atlantic. A.E. M. Nairn
and F.G.Stehli (editors) Plenum Press,New York,
pp. 1-24.
NOGUTI, I. e SANTOS J. F.dos - 1972- Zoneamento
preliminar por foramíníferos planctônicos do Aptiano
ao Mioceno na Plataforma Continental do Brasil:
Bol.Tec.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 15, nº 3,
p.265-283.

LARSON, R. L. and PITMAN III, W. C. - 1972 - World
- wide correlation of Mesozoic magnetic anomalies
and its implications. Geological Society of America
Bulletin, 83, p. 3645 - 3662.

OJEDA H. A. - 1973 - Bacia de Santos e Pelotas: Geologia e perspectivas petrolíferas: in Anais do 1º CAGEP,
PETROBRÁS Relatório interno. Rio de Janeiro.

LEYDEN. R., LUDWIG, W. J. and EWING, M. - 1971 Structure of the continental margin off Punta del Este,
Uruguay and Rio de Janeiro-Brazil: The Amer. Assoc,
of Petrol. Geol. Bull,, v. 55, p.2161-2173.

______ e BISOL., D. L. - 1971 - Integração geológica
regional da extensão submarina da bacia sedimentar
de Sergipe/Alagoas. XXV Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
v 3, p.215-225.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

417

______ e De CESERO, P. - 1974 - Bacias de Santos e
Pelotas,- geologia e perspectivas petrolíferas:
PETROBRÁS Relatório interno, Rio de Janeiro.
______ e FUGITA, A. M. - 1974 - Bacia de SergipeAlagoas: geologia regional e perspectivas petrolíferas. XXVIII Congr. Bras. Geol da S.B.G., Porto Alegre
(no prelo).
OJED.A, H. A., MOTTA, S. e FAVERA, J. C. D.
(em elaboração) - Bacias de Barreirinhas, Piauí e
Ceará: Geologia regional e perspectivas petrolíferas: PETROBRÁS /DEXPRO/DIVEX (Relatório de
progresso).

RIBEIRO FILHO, E. e CORDANI, U. G. - 1966 - Contemporaneidade das in-trusões de rochas sieníticas
do Itatiaia, Passa Quatro e Morro Redondo. XX Congr.
Bras. Geol. da S.B.G., Publicação n° 1, p. 62-63,
Rio de Janeiro.
RIDEG.P. - 1974 - Geology and structure of the portion
of the Serra do Mar in Eastern São Paulo, Brazil
(Ph. D. thesis) State University of New York.

______ e SILVA, A. B. - 1975 - Bacias de Santos e
Pelotas: Relatório de Progresso. PETROBRÁS Internal
Report. Rio de Janeiro.

SAMPAIO, A. V. e SCHALLER, H. - 1968 - Introdução
à estratigrafia Cretácea da Bacia Potiguar. Bol. Tec.
PETROBRÁS, v.11, n° l, p.19-44.

PAUTOT.G. et al.-1973 - Morphology, limits,’ origin
and age of sand layer along South Atlantic African
margin. The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. v.57,
n0 9, p.1658-1671.

SANFORD, R. M. and LANGE, F . W. -1960 - Basin
Study Approach to Oil Evaluation of Paraná
Myogeosyncline, South Brazil. Amer. Assoc.
Petrol.Geol. Bull., v. 44, p. 1316-1370.

PONTE, F. C. (coordenador) et al - 1971 - Evolução
paleogeológica do Brasil Oriental e da ‘África Ocidental. PETROBRÁS - CPEG IV Relatório Interno, Salvador-Bahia, 71 p.

SCHALLER, H. - 1969 - Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe - Alagoas: Rol.Tec.PETROBRÁS, v. 12,
nº 1, p.21-86.

RAND, H. M. - 1967 - Estudos Geofísicos na faixa
sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Bol. Soc . Bras.
Geol. v.16, n° l, p. 87-89.
REMAC - 1973 - Mapa batimétrico da plataforma
submarina brasileira, escala 1:5.000.000, Rio de
Janeiro.
REYMENT, R. A. - 1969- Ammonite biostratigraphy
continental drift and oscillatory transgressions. Nature,
v. 224, p. 137-140.

418

______ e PAMPLONA, H. R. P. - 1970 - Estudo do
desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. Bol.
Tec . PETROBRÁS, v. 13, n° s. 1 e 2, p.5-14, Rio de
Janeiro.

______, VASCONCELOS, D. N. e CASTRO, J. C . 1971 - Estratigrafia preliminar da bacia sedimentar
da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras. Geol. da
S.B.G.. v. 3, p. 189-202.
SELCH.G,K. W. - 1971 - Arcabouço tectônico da Bacia do Espírito Santo, como interpretado de dados
magnéticos: XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , v.3,
p.227-234.
SOUZA, M. M. - 1972 - Reconhecimento sísmico na
Plataforma. Continental do nordeste brasileiro.
PETROBRÁS, Relatório interno.Rio de Janeiro.

______ and TAIT, E. A. - 1972 - Bíostratigraphical
dating of the early history of the South Atlantic Ocean:
Proc. Philos. Trans. Roy. Soc. London, Série B, v.264,
p.55-95.

SZATMARI, P. et al - 1974 - Evaporitos de Sergipe:
Geologia e Geoquímica. PETROBRÁS, Relatório interno. Aracaju.

REZENDE, W. M. de, e FERRADAES, J. O. - 1971 Integração geológica regional da bacia sedimentar
da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., v.3, p.203-214.

VANDOROS, P., CORDANI, U. G. e MATZAKO, J. J. 1966- Idades absolutas das rochas ígneas da região
do Cabo Pernambuco. XX Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., Publicação n° 1, p.64-66.

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

VIANA, C. F. - 1965 (1966) - Stratigraphíc distribution
of ostracoda in the Bahia Supergroup (Brazil}: ín
Proceedings of the 2nd. West African
micropaleontological colloquium Ibadan, Van Hinte,
J. E . Editor. Leiden, p. 240-256.
______ - 1966 - Correspondência entre os ostracodas
das Séries Cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil): Bol.
Tec. PETROBRÁS v.9, nº s 3 e’4 , P.367-382.
VIANA, C. F. et al. - 1971 - Revisão estratigráfica da
Bacia do Recôncavo-Tucano: Bol.Tec.PETROBRÁS
n° s. 3 e 4, v.14, p.157-192.
WARDLAW, N. C. and NICHOLLS, G. D. - 1972 Cretaceous evaporite of Brazil and West África and
their bearing on the theory of continental separation:
Proceedings of the 24th. Int. Geol. Congr. Section 6,
p. 43-53.
WENGER, R. J. - 1973 - Le bassin sédimentaire
gabonais et la derive des - continents: XXVII Congr.
Bras . Geol. da S.B.G., Aracaju (in press).
WILCOX, R. E., HARDIN,T. P. and SEELY, D. R. - 1973
- Basic Wrench Tecto-nics. Amer. Assoc. Petrol. Geol.
Bull.,v.67, n° 1, p.74-96.
WILSON, J. T. - 1965 - Submarine fracture zones,
aseismic ridges and the ICSU Line: proposed western
margin of the East Pacific ridge. Nature, v.207,
p.907-911.
ZEMBRUSCKI, S. G., BARRETTO, H. T., PALMA, J. C.
e MILLIMAN, J. D. — 1972 - Estudo preliminar das
províncias geomorfológicas da margem continental
brasileira. XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G., v.2.
p.187-210.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004

419

autores

authors

Francisco Celso Ponte nasceu em 1930 na Cidade de
Fortaleza - CE. Engenheiro agrônomo formado pela
Universidade Federal do Ceará em 1958 e Geólogo de
petróleo pelo CENAP em 1961. Diversas especializações,
no País e no exterior. Celso Ponte faleceu em 1997,
deixando um importante legado profissional. Defensor intransigente
dos interesses nacionais, trabalhou na Petrobras como Geólogo durante
23 anos (1960 a 1982), atuando no Departamento de Exploração
(DEPEX) em mapeamentos geológicos, foto-interpretação e análises
de bacias; no Centro de Pesquisas (CENPES) como pesquisador e no
Setor de Ensino e Treinamento (SETUP e SEN - BA) como professor. A
partir de 1983, como consultor Independente, prestou serviços a
diversas instituições tais como BRASPETRO, Centro de Pesquisas da
PETROBRÁS (CENPES), Departamento Nacional da Produção Mineral
(DNPM), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq, Companhia de Engenharia Rural do Estado da
Bahia (CERB) e à empresa Azevedo & Travassos Petróleo S.A. Foi
pesquisador - bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico, de 1991 a 1993, e Professor - colaborador
do Instituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Campus de Rio
Claro da UNESP, no período 1993 - 1995. Atuante na disseminação
do conhecimento geológico e na defesa dos interesses da categoria,
foi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia de 1979 a 1993;
Vice-presidente de 1983 e 1985 e presidente do Núcleo da Bahia de
1981 a 1983. Vasta produção científica, na forma de relatórios internos
da Petrobras, relatórios de consultoria e artigos publicados.

Haroldo Erwin Asmus nasceu em Pelotas, Rio Grande do
Sul, em 24 de outubro de 1932. Graduou-se em Engenharia
Agronômica, em 1955, pela Escola de Agronomia Eliseu
Maciel, da atual Universidade Federal de Pelotas. Com bolsa
concedida pela Rockefeller Foundation, iniciou suas atividades
profissionais em 1956, no então Instituto Agronômico do Sul, atualmente
adequado como Centro da EMBRAPA. Em 1959, obteve bolsa do CNPq
(Pesquisador Assistente). Na Petrobras, onde ingressou em janeiro de 1960,
no então CENAP, seguiu o Curso de Aperfeiçoamento em Geologia de
Petróleo, concluído em 1961. Lotado no Distrito de Exploração do Sul,
com sede no Paraná, trabalhou em mapeamento de superfície na Bacia
do São Francisco e principalmente na Bacia do Paraná, no periodo 1962 1967. Foi chefe de equipe de 1963 a 1967. Transferido em 1968 para a
chamada, naquele tempo, Região de Produção da Bahia, ali desenvolveu
trabalhos de integração de dados nas bacias Bahia Sul - Espírito Santo. Os
mesmos trabalhos de integração, agora nas bacias da margem leste,
passaram a ser desenvolvidos no Rio de Janeiro, para onde foi transferido
em 1969. Nesse mesmo ano, estagiou em companhias de petróleo do

420

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus

Gabão e de Angola. Em 1973, estagiou no Lamont Doherty Geological Observatory, em Palisades, NY. Junto
ao CENPES, desenvolveu atividades no Projeto REMAC
de 1974 a 1978. Retornou ao DEPEX em 1978, ali
permanecendo até outubro de 1981 quando se
exonerou da Petrobras para dedicar-se a atividades de
ensino e pesquisa. Nessa nova seleção, a sua atividade
inicial deu-se na Fundação Universidade Federal de Rio
Grande (FURG) e estendeu-se de 1981 até 1991 quando
se aposentou. Na FURG, lotado no Laboratório de
Oceanografia Geológica, do Departamento de
Geociêcias, atuou nos cursos de graduação e pósgraduação. Em 1983, o Conselho Universitário outorgoulhe a equivalência de Doutor. Mediante concurso público
alçou o cargo de professor titular. Na área de pesquisa,
coordenou projetos ligados à caracterização, diagnóstico
e planejamento no sistema flúvio-lagunar da Lagoa dos
Patos. Foi coordenador do lado brasileiro no convênio
Universidade de Rio Grande - Université de Bordeaux,
incluído no acordo CAPES - COFECUB, para o
desenvolvimento do projeto “Geologia do Ambiente
Costeiro do Rio Grande do Sul”. Em 1991 ingressou na
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), em
São Leopoldo (RS), onde permaneceu até 1994. Nessa
Universidade, na condição de Professor Titular, atuou
nos cursos de graduação e pós-graduação (Bacias
Sedimentares). Ademais, formulou e coordenou projeto
de pesquisa de caracterização geoambiental e
planejamento de bacias hidrográficas. De 1995 a 2002,
atuou na Universidade Católica de Pelotas. Foi bolsista
do CNPq (Pesquisador, categoria I) de 1982 a 1996.
Atuou como membro de várias entidades técnicocientíficas, no Brasil e no exterior, ligadas à Comissão
Brasileira de Geodinâmica, à Inter-Union Commission of
the Lithosphere, à Comissão da Carta Geológica do
Mundo (Subcomissão para a América do Sul), à Ocean
Science Related to Non-living Resources (COI/UNESCO),
e ao Mid Cretaceous Events (IGCP/ICSU/UNESCO).
Também fez parte do conselho editorial de periódicos
científicos do Brasil e do exterior (Revista Brasileira de
Geociências, Revista Brasileira de Geofísica, PaulaCoutiana, Journal of South American Earth Sciences,
Capricornio, Earth Evolution Series). Na Sociedade
Brasileira de Geologia foi vice-presidente do Núcleo do
Rio de Janeiro, diretor de publicações e responsável por
várias comissões técnicas.

Em busca da bioestratigrafia de alta resolução –
a performance do zoneamento de nanofósseis
calcários da Petrobras
Towards a high resolution biostratigraphy – the Petrobras’ calcareous nannofossil zonation performance

Rogério Loureiro Antunes l Seirin Shimabukuro l Luiz Carlos Veiga de Oliveira l Ana Lúcia
Zucatti da Rosa l Simone de Oliveira Costa l Armando Antonio Scarparo Cunha l Francisco
Henrique de Oliveira Lima
Figura 1
Zoneamento padrão da
Petrobras (nanofósseis

(originais recebidos em 10.08.2004)
Palavras-chave: nanofósseis calcários l bioestratigrafia l geologia
de reservatório
Keywords: calcareous nannofossil l biostratigraphy l reservoir geology

calcários) para o
Cenozóico.

Figure 1
Petrobras’ standard
zonation (calcareous
nannofossil) for the
Cenozoic.

introdução
O estudo dos nanofósseis calcários que ocorrem na margem continental brasileira teve início
no final da década de 1960. Naquela época, buscava-se complementar o Laboratório de
Paleontologia da Petrobras com o mais recente
grupo microfóssil de comprovada aplicação na
indústria do petróleo. Como resultado destas investigações pioneiras, Trölsen e Quadros (1971)
publicaram o primeiro zoneamento para a margem continental brasileira. Este arcabouço
bioestratigrágico contava, então, com 25 biozonas
(20 para o Cenozóico e cinco para o Cretáceo pósAptiano). Durante a década de 1980 a seção
cenozóica foi intensamente estudada, e Richter

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004

421

et al. (1993) reestruturaram tal arcabouço propondo 35 biozonas para este Eratema (fig. 1).
Com relação ao Cretáceo, o incremento da resolução foi também bastante considerável. Com os
estudos desenvolvidos posteriormente, durante a
década de 1990 e início dos anos 2000, a seção
mesozóica marinha da margem sudeste brasileira
passou a contar com 18 unidades bioestratigráficas, entre zonas e subzonas (fig. 2).
Com este aumento expressivo de detalhe, tornou-se possível individualizar intervalos
cronoestratigráficos de amplitude relativamente
reduzida. Deste modo, a bioestratigrafia com base
em nanofósseis, além de seu enfoque
exploratório tradicional, passou a ter um uso
potencial no auxílio à elucidação de questões
estratigráficas que requerem bastante detalhe,
como é o caso dos estudos relacionados à geologia de reservatórios. Isto porque, para determinados intervalos, o arcabouço de nanofósseis
passou a ser visto como um arcabouço muito
próximo ao da alta resolução.
Figura 2
Zoneamento padrão da
Petrobras (nanofósseis
calcários) para o
Cretáceo Superior das
bacias da margem
sudeste brasileira.

Figure 2
Petrobras’ Standard
zonation (calcareous
nanofóssil) for the
Upper Cretaceous of
Brazilian Southeastern
Marginal Basins.

422

Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.

os estudos no
Campo de Roncador
O Campo de Roncador foi descoberto em
1996. Naquela ocasião, encontrava-se em desenvolvimento um estudo com o objetivo de detalhar, em termos bioestratigáficos, a seção
maastrichtiana da Bacia de Campos. Em função
da descoberta de Roncador e da constatação de
que seus reservatórios principais pertenciam àquela
idade, os estudos bioestratigráficos foram
reestruturados visando dar suporte biocronoestratigráfico para as interpretações geológicas do
campo recém-descoberto. Assim, Oliveira et al.
(1999), por meio da bioestratigrafia dos
nanofósseis, discriminaram as idades
(biocronozonas) dos principais “pulsos” de areia
(fluxos gravitacionais) responsáveis pela formação
dos reservatórios do Campo de Roncador. Na verdade, esse trabalho teve uma forte conotação
multidisciplinar, onde, além da bioestratigrafia dos
nanofósseis calcários, várias outras ferramentas
geológicas foram empregadas, tais como: variações
isotópicas do Carbono (F13C) e do Oxigênio (F18O),
perfis geofísicos de poços (raios gama, resistividade
e sônico), seções sísmicas e outros grupos
microfósseis (foraminíferos e palinomorfos).
De acordo com Oliveira et al. (1999), os reservatórios do Campo de Roncador são arenitos de
natureza turbidítica posicionados principalmente
nos estratos das biozonas N-290.b e N-290.3c
(fig. 3). Certas camadas destes reservatórios encontram-se interpostas a depósitos pelíticos que
contêm microfósseis e que permitem uma
datação acurada da seção. Em algumas perfurações foi constatada a possibilidade de uma parte
dos reservatórios do campo situarem-se nas
biozonas N-290.3a e N-280, mais antigas. Ainda
de acordo com os autores, com o detalhamento
bioestratigráfico da seção maastrichtiana do campo tornou-se possível reconhecer e caracterizar
de modo mais preciso os hiatos comumente observados na passagem Cretáceo - Terciário, além
de alguns outros hiatos intra-maastrichtianos.
Depois deste estudo inicial do Campo de Roncador,
muitos outros foram elaborados. Assim, atualmen-

Figura 3
Seção estratigráfica
na área do Campo de
Roncador (modificado
de Oliveira et al.
1999).

Figure 3
Stratigraphic section
in Roncador field
(mod. Oliveira et al.
1999).

te, sabe-se que a deposição de seus reservatórios
iniciou-se ao término do Campaniano, durante
o tempo da biozona N-270 (Machado Jr. et al.
2004) e estendeu-se por boa parte do
Maastrichtiano.

biosteering no
Campo de Marlim sul
Um arcabouço biocronoestratigráfico detalhado é condição importante para o bom entendimento da evolução geológica de um campo de
petróleo. Por meio das correlações biocronoestratigráficas é possível conhecer como se deu a deposição das camadas ao longo do tempo. Com esta
informação, pode-se visualizar a geometria de tais
camadas e identificar os principais níveis erosivos
que condicionam as superfícies sobre as quais as
camadas-reservatório encontram-se assentadas.

Uma atividade importante e decorrente deste
conhecimento é o acompanhamento bioestratigráfico de segmentos horizontais de poços de
produção (biosteering). Esta atividade de acompanhamento consiste na identificação
estratigráfica de um eventual desvio da trajetória
horizontal do segmento: se para cima ou para
baixo do reservatório (fig. 4). A orientação deste
desvio é identificada a partir da associação fóssil
reconhecida nas amostras provenientes da perfuração. Assim, a partir do monitoramento bioestratigráfico no local onde a perfuração é executada, a informação obtida é capaz de orientar, em
tempo hábil, as manobras mecânicas necessárias
ao acerto da trajetória do segmento, no caso de
verificação de um desvio. Antunes et al. (2002)
empreenderam estudo deste tipo nos reservatórios eocênicos do Campo de Marlim sul. Para o
desenvolvimento desta pesquisa foi necessário um
enfoque de detalhe na seção que compreende os
reservatórios, que são arenitos provenientes da
atuação de fluxos gravitacionais subaquosos. As-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004

423

sim, alguns poços foram selecionados e a seção de
interesse teve o conteúdo nanofossilífero investigado detalhadamente em amostras de calha espaçadas de 3 m ou de 6 m. Por se tratar de uma investigação de detalhe, as amostras paleontológicas não
foram utilizadas, como no caso da pesquisa
exploratória. Como se sabe, amostras
paleontológicas são compostas a partir de calha e
geralmente referem-se a um intervalo com espessura igual ou superior a 15 m. Além do material
de calha, também foram investigadas amostras
laterais e de testemunhos disponíveis.
Por meio da análise das amostras laterais obtidas junto a níveis pelíticos foi possível identificar,
em certas perfurações, biozonas que não foram
assinaladas nas amostras de calha, uma vez que
estas últimas encontravam-se empobrecidas em
Figura 5
Seção estratigráfica
na área do Campo
de Marlim sul
(modificado de
Antunes et al.
2002). Veja-se
também a figura 1.

Figure 5
Stratigraphical
section in the
Marlim sul field
(mod. Antunes et al.
2002). See figure
1 also.

424

Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.

Figura 4 - Monitoramento

Figure 4 - Biosteering

bioestratigráfico

in horizontal wells.

(biosteering) em segmentos
horizontais de poços.

nanofósseis por problemas de contaminação dos
níveis mais arenosos situados acima. Portanto, a
amostragem lateral e também aquelas de testemunhos que cortaram níveis pelíticos, foram de
capital importância para a caracterização de certas biozonas. Com as informações obtidas, foi
possível elaborar uma seção estratigráfica que
pode ser vista na figura 5. Para a confecção desta
seção tentou-se estabelecer uma associação entre as biozonas e as feições grafo-elétricas observadas nos perfis geofísicos (não ilustradas na figura 5). Mais uma vez, os resultados obtidos com a
investigação das amostras laterais e de testemunhos foram fundamentais para esta associação.
Embora considerado de detalhe, o estudo desenvolvido por Antunes et al. (2002) valeu-se do
zoneamento bioestratigráfico de Richter et al.
(1993), estabelecido para um contexto
exploratório (fig. 1).

a alta resolução
Em geral, os profissionais de Geologia que lidam com a bioestratigrafia sempre estão empenhados em reconhecer os melhores biorizontes de
um intervalo e a partir deles propor unidades bioestratigráficas. Como é praxe na indústria do petróleo, estes biorizontes geralmente referem-se a
níveis de extinção de espécies, uma vez que podem
ser precisamente identificados em amostras de calha ou em amostras paleontológicas. Este tipo de
amostragem é rotineiramente realizada em poços
de petróleo. Em face de problemas de contaminação (por material que se encontra acima da profundidade que a amostra representa), outros eventos biológicos não podem ser identificados com a
mesma precisão. Tais eventos são relacionados ao
surgimento de espécies ou à proliferação de uma
ou mais entidades taxonômicas (acmes).
Na medida em que mais e mais biorizontes
são reconhecidos em um intervalo estratigráfico
específico, a bioestratigrafia passa a ser denominada bioestratigrafia de alta resolução. Esta expressão foi criada justamente para mostrar o valor que as investigações micropaleontológicas po-

dem ter no que se refere às investigações de extremo detalhe.
No estabelecimento da alta resolução, buscase, sempre, o maior refinamento possível. Ao invés de estabelecer um arcabouço para a bacia e/
ou aplicar este zoneamento em um poço, objetiva-se, agora, reconhecer uma sucessão de
biorizontes que seja aplicável a um intervalo
estratigráfico de interesse, como aqueles que contêm os reservatórios de um campo de petróleo.
Assim, a bioestratigrafia de alta resolução objetiva auxiliar a discriminação destes reservatórios que
geralmente são formados em intervalos do tempo geológico bastante reduzidos. Neste contexto, o zoneamento bioestratigráfico obtido e aplicado por Oliveira et al. (1999) para o Campo de
Roncador (fig. 3) pode ser visto como um trabalho muito próximo àquele de alta resolução.
Para a composição de um arcabouço bioestratigráfico de alta resolução faz-se necessária a obtenção de amostras isentas de contaminação,
como aquelas provenientes de testemunhos e de
amostras laterais. Claro está que estas amostras
devem ser colhidas nos delgados níveis lutíticos
que geralmente se interpõem às camadas-reservatório (especialmente no caso daquelas formadas por fluxos densos). Com a disponibilidade
destas amostras, os eventos de surgimento de espécies e acmes também poderão ser reconhecidos precisamente, contribuindo para a formulação e o aumento da resolução do arcabouço. No
trabalho de Oliveira et al. (1999), a disponibilidade de amostras laterais em determinados níveis
possibilitou a definição da biozona N-290.3d,
cujos limites encontram-se balizados por eventos
biológicos de surgimento de espécies. Além disso,
em função dessas amostras, os autores indicaram
a possibilidade de subdivisão da unidade N-290.3e,
o que mais tarde consubstanciou a proposição da
biozona N-290.3f por Grassi (2000). No trabalho
de Antunes et al. (2002), na região do Campo de
Marlim sul, algumas biozonas só puderam ser reconhecidas em face da disponibilidade de amostras laterais e de testemunhos.
Além do surgimento de espécies e de acmes,
outros eventos biológicos podem compor um
arcabouço de alta resolução. Assim, eventos que

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004

425

seriam considerados secundários e que ficariam
dispersos nas amostras paleontológicas, poderão
ter melhor caracterização nas amostras de calha e
nas demais, constituindo-se em potenciais
biorizontes. Deste modo, conclui-se que nas investigações de detalhe as amostras paleontológicas
perdem a utilidade. Em seu lugar entram as amostras de calha (amostras pontuais e representativas
de uma certa profundidade) que, embora contaminadas, poderão propiciar uma idéia das espécies
que ocorrem naquele nível estratigráfico que ela
representa. A boa qualidade das amostras, quer
de calha, lateral ou de testemunho é de fundamental importância para que a bioestratigrafia de
alta resolução seja bem-sucedida. Esta qualidade
relaciona-se à ausência de contaminação e à presença expressiva de microfósseis.
Na realidade, para o estabelecimento de um
arcabouço de alta resolução não há uma mudança de enfoque no que se refere ao objetivo
principal da bioestratigrafia. Há, sim, uma mudança na metodologia e na escala de trabalho.
Ao invés de se investigar toda a pilha sedimentar
que preenche a bacia, deve-se investigar o intervalo estratigráfico de interesse, geralmente
aquele que contém os reservatórios de um campo de petróleo.
Além da tradicional investigação qualitativa,
onde se procura reconhecer as espécies guias das
biozonas, análises quantitativas devem ser efetuadas
objetivando a caracterização da variação percentual
das principais entidades taxonômicas. Tais variações
poderão fornecer subsídios para que um maior
detalhamento seja atingido.
Nem todos os eventos que serão empregados
no fatiamento da seção-reservatório terão necessariamente a mesma facilidade de identificação. Como se sabe, há eventos biológicos que
são mais facilmente identificados do que outros.
Portanto, para cada um deles deve-se atribuir um
grau de confiança. Este grau será maior ou menor, a depender da facilidade ou dificuldade de
identificação de um determinado datum. Imagine-se, por exemplo, um evento que tenha sido
utilizado na composição de um arcabouço de alta
resolução, mas que sua ocorrência seja relativamente rara. O fato de tal evento não ter sido

426

Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.

observado em uma análise bioestratigráfica não
significa que ele não exista nas amostras estudadas. Assim, terá necessariamente um grau de
confiança pequeno.
Na medida do possível, devem-se associar os
horizontes estratigráficos, onde os eventos biológicos são registrados, às feições grafo-elétricas dos
perfis geofísicos, às anomalias ou tendências
quimioestratigráficas, aos horizontes sísmicos etc.
O estabelecimento de um arcabouço bioestratigráfico de alta resolução deve ser um estudo de
natureza integrada, totalmente inserido na geologia do reservatório. Busca-se, agora, integrar e
correlacionar todas as informações geológicas
observadas na seção-reservatório, atribuindo-lhes
uma conotação cronoestratigráfica. Isto permitirá discriminar as várias camadas-reservatório, reconhecendo-lhes a conformação (geometria), o
que facilita a definição de estratégias para a
explotação do campo.
Atualmente, a equipe de geólogos da
Petrobras especializados em bioestratigrafia encontra-se empenhada em estudar detalhadamente determinadas seções que contêm importantes campos de petróleo. Deste modo, estudos bioestratigráficos voltados para a geologia
de reservatórios têm sido desenvolvidos. Em face
de tais estudos, no que se refere à bioestratigrafia dos nanofósseis calcários, dispõe-se hoje
de subdivisões para as biozonas N-520, N-545 e
N-570 (fig. 1). De todos esses estudos realizados, o que mais chama a atenção é aquele que
trata do refinamento da biozona N-545, em
cujos estratos se concentram boa parte dos reservatórios dos campos gigantes da Bacia de
Campos (Marlim, Marlim sul e Marlim leste, entre outros). Elaborado principalmente a partir
de amostras provenientes de testemunhos, este
estudo permitiu a subdivisão da zona N-545 em
dez intervalos bioestratigráficos. Com uma amplitude geocronológica total atualmente estimada em 3,7 milhões de anos, cada intervalo bioestratigráfico que integra a biozona N-545 tem
amplitude média da ordem de 370 mil anos, o
que possibilita individualizar vários fluxos densos que formaram as camadas-reservatório desses campos.

Ainda no passado recente, objetivando o
detalhamento bioestratigráfico do intervalo de
interesse em vários poços dos campos de Marlim
sul e Marlim leste, foram coletadas amostras laterais para fins exclusivamente bioestratigráficos. A
obtenção de tais amostras tem auxiliado sobremaneira na individualização e mapeamento de
seus reservatórios produtores.

Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45
f. Relatório interno.
TRÖLSEN, J. C.; QUADROS, L.P. Distribuição bioestratigráfica
dos nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno)
do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rio de Janeiro, v. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.

agradecimentos
À Petrobras por permitir a publicação desta comunicação e à geóloga Sylvia Maria Couto dos
Anjos pelo incentivo.

referências bibliográficas
ANTUNES, R. L.; COSTA, S. O. C.; STROSCHOEN Jr.;
CORA, C. A. G. Biosteering na perfuração de poços
horizontais nos reservatórios Enchova do campo
de Marlim Sul – Bacia de Campos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relatório interno (RT BPA 008/02).
GRASSI, A. A. Arcabouço bioestratigráfico (nanofósseis
calcários) do limite Cretáceo-Terciário da margem leste brasileira. Macaé : Petrobras. E&P BC. GEXP. GELAB,
2000. 1 v. Relatório interno.
MACHADO Jr., D. L.; COELHO, D. F. S.; SELBACH, H. S.;
PONTES, C. E. S. Restauração estrutural de seções e
previsibilidade de petróleo em Roncador, Bacia de Campos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1. p. 73-87. nov./maio 2003/2004.
OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.;
MARTINS, G. A.; MAGALHÃES, P. M.; RODRIGUES, R.;
ARAI, M.; STROHSCHOEN Jr., O. Refinamento
bioestratigráfico e estratigrafia química do
Maastrichtiano da bacia de Campos. Rio de Janeiro.
PETROBRAS.CENPES, 1999. Relatório interno.
RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.;
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis
cenozóicos da margem continental brasileira. Rio de

autor

author
Rogério Loureiro Antunes
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: antunes@cenpes.petrobras.com.br

Rogério Loureiro Antunes graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em fins de 1978. Em janeiro de 1979
ingressou na Petrobras, sendo designado para trabalhar com a
bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em 1990 obteve o grau de
Mestre em Ciências e, em 1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela
UFRJ. Tem se dedicado ao estudo do nanoplâncton por mais de 20
anos. Além disso, é o responsável pelo treinamento de vários geólogos
da Petrobras na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área
didática, já ministrou cursos relacionados à Geologia em várias
Universidades. É instrutor da Universidade Corporativa da Petrobras.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004

427

Interrelação entre a fábrica sedimentar
sedimentar,,
o conteúdo orgânico e o potencial redox do
ambiente deposicional, deduzida das litofácies
de rampa distal das seqüências deposicionais da
Formação Irati, Permiano da Bacia do Paraná
Interrelationship among sedimentary fabric, organic content and redox potential of the depositional
environment, deduced from the distal ramp lithofacies of the depositional sequences of the Irati
Formation, Permian of the Paraná Basin

Laury Medeiros de Araújo l René Rodrigues l Claiton Marlon dos Santos Scherer
(originais recebidos em 22.09.2004)
Palavras-chave: Bacia do Paraná l Formação Irati l litofácies l fábrica
sedimentar l potencial redox
Keywords: Paraná Basin l Irati Formation l lithofacies l sedimentary
fabric l redox potential

Entre o Eo e o Neopermiano ocorreu na Bacia
do Paraná, em resposta a três ciclos de quarta
ordem de variação relativa do nível do mar, a acomodação de três seqüências deposicionais (fig. 1)
constituídas exclusivamente de tratos de sistemas
transgressivos e de mar alto (Araújo, 2001).
O arcabouço estratigráfico das seqüências, arranjado segundo um padrão de empilhamento
retrogradacional, progradacional e agradacional,
caracteriza-se por associações de litofácies de rampa interna (rochas evaporítivas e mistas – alternando estratos carbonáticos e siliciclásticos e a
mescla composicional de ambos os tipos de rocha), rampa intermediária (litofácies mistas) e rampa distal (litofácies siliciclásticas - folhelhos).
Esta breve comunicação se atém à discussão
das litófácies de rampa distal com o objetivo de
demonstrar que é possível, através da correlação

entre as características da fábrica sedimentar e o
conteúdo orgânico das rochas, deduzir o nível
redox do ambiente.
Nas associações de litofácies de rampa distal,
descritas nas seqüências deposicionais Irati, as
litofácies diferem entre si pelas características
díspares da fábrica sedimentar. A litofácies folhelho
normal sem estrutura sedimentar e a litofácies
folhelho carbonoso, portadora de estrutura primária, sendo definida por laminações.
A ausência de estrutura primária da litofácies
folhelho normal (homogênea ou bioturbada)
correlaciona-se diretamente à baixa capacidade de
preservação orgânica. O grau de preservação do
ambiente se traduz pelo pobre conteúdo de carbono orgânico total (COT << 1%), pelo reduzido
índice de hidrogênio (IH << 100 mg HC/g COT) e
pelo predomínio de matéria orgânica alóctone,
especialmente os fitoclastos.
A destruição da estrutura primária e a intensa degradação da matéria orgânica são elementos diagnósticos da inexistência de
estratificação da massa d’água e também do
elevado nível de oxigenação reinante na coluna d’água e no substrato deposicional. Deduz-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004

429

Figura 1
Diagrama
esquemático
ilustrando a variação
dos principais
parâmetros
ambientais durante
a deposição das
seqüências Irati.

Figure1
Schematic diagram
showing the main
environmental
parameters
variation during
the deposition of
Irati sequences.

430

se, com isso, que o ambiente caracterizava-se
por alto potencial redox, com alto nível de oxigênio dissolvido na água (superior a 2 ml O 2/l
água). A concentração do enxofre total da rocha (<< 1%) se mostra condizente às condições redox de fundo (fig. 1), haja vista que a
conspícua destruição da fábrica sedimentar
minimiza a fixação dos sulfetos produzidos no
processo de sulfato-redução, devido ao escape de H 2S ao corpo aquoso (Tyson, 1995). As
litofácies associadas a um regime redox aeróbico
ocorrem nas seqüências Irati 1, anterior ao desenvolvimento da sedimentação mista
carbonática-siliciclásitica, durante a destruição
temporária da estratificação da coluna d’água,
na seqüência Irati 2 e ao término da sedimentação mista, na seqüência Irati 3 (fig. 1).

A preservação das estruturas primárias da
litofácies folhelho carbonoso, caracteriza-se pelas
estruturas laminada, planar e ondulada-lenticular
e a ocorrência de esparsas microbioturbações. Estes atributos correlacionam-se diretamente à elevada capacidade de preservação orgânica.
As variações observadas nas litofácies com fábrica estruturada serviram de elementos interpretativos
a deduções concernentes ao processo sedimentar, à
energia do ambiente e ao potencial redox.
As fábricas finamente laminadas (< 0,5 mm) e
as com lâminas espessas (> 0,5 mm) podem apresentar contato planar abrupto nas lâminas siltosas
(fig. 2) e também contato irregular, interpretado
como feição de microescavação (fig. 3, lâminas
no topo da foto). Características como contato
abrupto e as microescavações, nas lâminas argilosas, têm sido relacionadas a processo gerado por
correntes carreadoras de silte (Stow e Bowen,
1980; Davis e Byers, 1993; Schieber, 1999; O’Brien
et al. 1998), deslocando-se em baixa velocidade,
porém suficientemente alta para gerar erosão no
substrato argiloso e gradação à lâmina argilosa
(fig. 3 – centro da foto). As lâminas argilosas
carbonáceas resultariam, em parte, da precipitação produzida pelo arrefecimento do fluxo das
correntes geradas por tempestade ou por turbidez
(de baixa densidade) e também pela sedimentação “pelágica” das plumas de suspensão, cessado
o evento de fluxo (Schieber, 1990; Walker e Plint,
1992; O’Brien et al. 1998).
Determinar se os pares alternados de argila/
silte constituem produtos de tempestitos ou de
turbiditos distais são hipóteses impossíveis de serem discerníveis, visto que as feições produzidas
podem derivar de ambos os processos. Pode-se
presumir, para o caso dos folhelhos carbonosos
finamente laminados e com laminação espessa,
da Formação Irati, que há maior probabilidade à
associação com fluxos vinculados a eventos de
tempestades. Esta inferência é respaldada pela
presença de depósitos proximais com características de tempestitos, explicitadas por estratificações
onduladas truncadas e cruzadas de baixo ângulo,
observadas em afloramentos, em calcarenito e
calcirruditos bioclásticos a peloidal, nos estados de
São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul.

Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.

Figura 2 - Litofácies

Figure 2 - Thinly

Figura 3 - Litofácies

Figure 3 - Thickly

folhelho carbonoso

laminated carbonaceous

folhelho carbonoso com

laminated carbonaceous

finamente laminado.

shale lithofacies.

lâminas espessas.

shale lithofacies.

Apesar destas presumíveis evidências, não pode
ser eliminada a hipótese de que parte dos pares
com gradação sistemática de silte para argila possam ser produtos de correntes de turbidez de baixa
densidade, desencadeadas por tempestades. Este
padrão de repetição, observado, por exemplo, na
figura 2, associa-se mais comumente à corrente
de turbidez do que à de tempestade (Wignall,
1994). A quase completa ausência de bioturbação
e as dimensões reduzidas dos esparsos traços-fósseis constituem elementos diagnósticos de que o
oxigênio dissolvido nas águas dos poros do
substrato deposicional tenha sido suprimido para
níveis insignificantes, entre 0,1 e 0,3 ml O2/l água
(Wignall, 1994) ou inferior a concentrações de 0,5
ml O2/l água, considerado inóspito a praticamente toda atividade microfaunal (Tyson e Pearson,
1991).
Com o decréscimo da concentração de oxigênio do fundo deposicional alcançando o regime
de anoxia (O2 ≅ zero), assume-se que o limite da
zona anoxogênica tenha se ampliado à coluna
d’água, com o desenvolvimento do processo de
sulfato-redução acima da interface sedimentoágua. A minimização do escape de H2S reflete-se
no enriquecimento notável do conteúdo de sulfato da rocha, ultrapassando valores superiores a
8% (fig. 1). O teor de carbono orgânico total de
6% na litofácies folhelho carbonoso finamente
laminadas (fig. 2) e de 4% na litofácies folhelho
com laminação espessa, ambas portadoras de
matéria orgânica amorfa, condiz com o baixo

potencial redox do ambiente. Em termos de preservação da matéria orgânica, se tem observado
que o conteúdo de carbono orgânico quando
ocorre em níveis superiores a 4%, em geral, coincide com o indicativo de outros elementos diagnósticos ambientais (elementos-traço, fábrica
sedimentar e enxofre) que sugerem a deposição
em um regime redox anóxico (Tyson, 1995).
As litofácies folhelhos carbonosos também
apresentam fábrica laminada espessa (> 0,5 mm),
caracterizada por lâminas irregulares onduladaslenticulares (fig. 4) de silte, com contatos basal e
superior abruptos e também ausência de gradação
interna. Presume-se que as lâminas irregulares
onduladas-lenticulares de silte, pobres em matéria orgânica, tenham sido produzidas pelo
retrabalhamento episódico das lentes siltosas por
correntes fracas de fundo que, neste caso, promoveram também ligeira reoxigenação do
substrato deposicional. A maioria dos autores tem
relacionado sua gênese ao retrabalhamento
episódico das lentes siltosas por correntes fracas
de fundo (Schieber, 1991; Kuehl et al. 1991;
Shanmugam et al. 1993).
O contato superior abrupto, ondulado e a ausência de gradação (fig. 4) são feições que não
combinam com a deposição destas lentes sobre
lâminas argilosas em ambiente de baixa energia
(Schieber, 1991). O mecanismo advogado pelos
autores pressupõe que corrente com capacidade
para transporte de silte, com velocidade de algumas dezenas de centímetros por segundo, seria

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004

431

capaz de migrar lentes siltosas, cavalgando sobre
o substrato argiloso, produzindo espessamento,
adelgaçamento laminar, e conseqüente ondulação, formação de lentes e microestratificação cruzada (fig. 4). Nesta litofácies, existe um aumento
relativo de traços-fósseis com reduzida dimensão.
Embora estas microbioturbações não perturbem
expressivamente a estrutura da fábrica sedimentar,
presume-se um sutil aumento do conteúdo de
oxigênio dissolvido nas águas dos poros, provavelmente no limiar entre a passagem de um regime anóxico para disóxico (> 0,5 ml O2/l água).
Figura 4
Litofácies
folhelho
carbonoso com
lâminas onduladas-lenticulares.

generalizada da anoxia causada pela estratificação
da água (Wignall, 1994). O conteúdo orgânico
desta litofácies, da ordem de 3,5%, é coerente com
o grau de preservação de regime redox disóxico
próximo à passagem para um regime anóxico.
As litofácies folhelhos carbonosos também são
caracterizadas pelas presenças de laminações cruzadas de baixo ângulo e ondulações truncadas (fig. 5),
verificadas nos folhelhos com lâminas espessas siltosas
(até 2 mm). Estas feições sugerem a atuação episódica
de correntes de fluxos oscilatórios, corroboradas pela
orientação bidirecional dos truncamentos (Aigner,
1985; Cheel e Leckie, 1993; Krassay, 1994). A redução do conteúdo orgânico nestas litofácies para teor
de 1,6%, neste caso, reflete muito mais um aumento
da energia do sistema (explicitado pelo domínio das
lâminas siltosas) do que um aumento do potencial
redox, visto que as microbioturbações se resumem
a esparsas ocorrências.

Figure 4
Wavy-lenticular
laminated
carbonaceous
shale lithofacies.

As flutuações no nível de oxigenação,
explicitadas pelas microbioturbações, coadunamse melhor à hipótese dos que apregoam a existência de breves eventos de oxigenação causados por
tempestades freqüentes, de menor intensidade
(Sageman, 1989), ou dos que consideram ocorrer
variações sazonais na estratificação (Tyson e Pearson,
1991; Tyson, 1996). Contrapõe-se ao pressuposto
acima os que sugerem a instalação permanente e

432

Figura 5 - Litofácies

Figure 5 - Cross

folhelho carbonoso com

laminated

lâminas cruzadas e

carbonaceous

ondulações truncadas.

shale lithofacies.

As litofácies associadas ao regime redox
disaeróbico/anaeróbico ocorrem nas seqüências
Irati 1, 2 e 3 (fig. 1), durante a implantação das
fases de estagnação e estratificação ambiental, nos
tratos de sistemas transgressivo e de mar alto.

agradecimentos
A Edison José Milani pela revisão e sugestões recomendadas.

Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.

referências bibliográficas
AIGNER, T. Storm depositional systems. Berlin:
Springer, 1985. 174 p. (Lecture notes in earth
sciences, 3).
ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfica dos parâmetros de geoquímica orgânica e
inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 2001. 307 p. Tese (Doutorado).
CHEEL, R. J.; LECKIE, D. A. Hummocky crossstratification. In: WRIGHT, V. P. (Ed.). Sedimentology
review. London: Blackwell Scientific, 1993.
p. 103-122.
DAVIS, H. R.; BYERS, C. W. The role of bottom currents
and pelagic settling in the depositon of shale in an
oxygen-stratified basin: case study of the Mowry Shale
(Cretaceous) of Wyoming. In: CALDWELL, W. G. E;
KAUFFMAN, E. G. (Ed.). Evolution of the western
interior basin. Newfoundland: Geological Association
of Canada, 1993. p. 177-188. (Geological Association
of Canada. Special paper, 39).
KRASSAY, A. A. Storm features of siliciclastic shelf
sedimentation in the mid-Cretaceous epeiric seaway
of northern Australia. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 89, n. 3/4, p. 241-264, 1994.
KUEHL, S. A.; HARIU, T. M.; SANFORD, M. W.;
NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J. Millimeter-scale
sedimentary structure of fine-grained sediments:
exemples from continental margin environments. In:
BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
Berlin: Springer, 1991. p. 33-45.
O’BRIEN, N. R.; BRETT, C. E.; WOODARD, M. J. Shale
fabric as a Clue to sedimentary processes. In:
SHIEBER, J.; ZIMMERLE, W.; SETHI, P. S. (Ed.). Shales
and mudstone: petrography, petrophysics,
geochemistry, and economic geology. Stuttgart: E.
Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 1998. v. 2,
p. 55-66.
SAGEMAN, B. B. The benthic boundary biofacies model:
Hartland Shale Member, Greenhorn Formation

(Cenomanian), Western Interior, North America.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Plaeoecology,
Amsterdam, v. 49, n. 1/2, p. 87-110, 1989.
SCHIEBER, J. Significance of styles of epicontinental
shale sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic
of Montana, U.S.A. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 69, n.3/4, p. 297-312, 1990.
______. Significance of styles of epicontinental shale
sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic of
Montana, U.S.A. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 69, n. 3/4, p. 297-312,1990.
______. Sedimentary structures: textures and
depositional settings of shales from the lower belt
supergroup, Mid-Proterozoic, Montana, U.S.A. In:
BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 101-107.
______. Distribution and deposition of mudstone in the
upper Devonian Sonyea Group of New York. Journal
of Sedimentary Research, Tulsa, Okla. v. 69, n. 4,
p. 909-925. 1999.
SHANMUGAM, G.; SPALDING, T. D.; ROFHEART, D.
H. Process sedimentology and reservoir quality of deepmarine bottom-current reworked sands (sandy
contourites): an exemple from the Gulf of Mexico.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 77, p. 1241-1259. 1993.
STOW, D. A. V.; BOWEN, A. J. A physical model for
the transport and sorting of fine-grained sediment by
turbidity currents. Sedimentology, New York, v. 27,
p. 31-46. 1980.
TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: Organic
Facies e Palynofacies Analysis. London: Chapman &
Hall, 1995. 615 p.
______. Sequence-stratigraphical interpretation of
organic facies variations in marine siliciclastic systems:
general principles and application to the onshore
Kimmeridge Clay Formation, UK. In: HESSELBO,
S. P.; PARKINSON, D. N. (Ed.). Sequence stratigraphy in British Geology. London: Geological Society,
1996. p. 75-96 (Geological Society of London. Special
Publication, 103).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004

433

______.; PEARSON, T. H. Modern and ancient continental shelf anoxia: an overview. In: TYSON, R. V.;
PEARSON, T. H. (Ed.). Modern and Ancient Continental Shelf Anoxia. London: Geological Society,
1991. p. 1-24. (Geological Society of London. Special
Publication, 58).
WALKER, R. G.; PLINT, A. G. Wave- and stormdominated shallow marine systems. In: WALKER.
R. G.; JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response
to sea level change. Ontario: Geological Association
of Canada, 1992. p. 219-238.
WIGNALL, P. B. Black Shale. Oxford: Oxford University
Press, 1994. 136 p. (Geology and Geophysics
Monograph Series, 30).

autor

author

Laury Medeiros de Araújo
Unidade de Negócio de Exploração
Suporte Técnico / Modelagem de Sistema Petrolífero
e-mail: laury@petrobras.com.br

Laury Medeiros de Araújo nasceu em Lauro Muller, Santa Catarina,
em 23 de abril de 1955, graduou-se em Geologia pela Universidade do
Vale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS), em 1978. Fez Doutorado
em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
2001, com ênfase em geoquímica orgânica e inorgânica. Ingressou na
Petrobras em 1979, trabalhando na área de acompanhamento de poços
e operações geológicas na Bacia de Campos. Entre 1981 e 1990 fez
parte da equipe de avaliação de perfis e teste nas bacias de Campos e
do Paraná, dedicando-se à área de hidrodinâmica e hidroquímica. Na
interpretação geológica, a partir de 1990, participou de estudos de
sistemas petrolíferos na Bacia do Paraná, com foco em geração nãoconvencional. A partir de 2001 integra o grupo de Modelagem de
Sistema Petrolífero do Suporte Técnico do E&P-EXP, no Rio de Janeiro,
realizando modelagem geoquímica 3D em diversas bacias marginais.

434

Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.

Revisão litoestratigráfica do Grupo T
apajós,
Tapajós,
Carbonífero Médio - Permiano da Bacia do Amazonas
Lithostratigraphic review of the Tapajós Group, Middle Carboniferous - Permian of the Amazonas Basin

Nilo Siguehiko Matsuda l Rodolfo Dino l Joaquim Ribeiro Wanderley Filho

(originais recebidos em 15.10.2004)
Palavras-chave: Bacia do Amazonas l Grupo Tapajós l Formação Nova
Olinda l Carbonífero l Permiano
Keywords: Amazon Basin l Tapajós Group l Nova Olinda Formation l
Carboniferous l Permian

introdução
Ao longo da última década, desde a revisão
da carta estratigráfica proposta por Cunha et
al. 1994, o conhecimento sobre as bacias
paleozóicas brasileiras vivenciou uma substancial
ampliação, com a aquisição de novos dados
geológicos, nas áreas da tectônica, estrutural,
da estratigrafia e da modelagem de bacias. Essa
assertiva é particularmente válida no que diz respeito à seção neopaleozóica (CarboníferoPermiano) da Bacia do Amazonas, onde se tem
informações recentes nos campos: bioestratigráfico (Playford e Dino, 2000a, b; Scomazzon, 1999,
2004; Altiner e Savini, 1991; Altiner, 1995), da

estratigrafia (Silva, 1996; Costa, 1998; Matsuda,
2002) e da modelagem (Coutinho e Gonzaga,
1994; Gonzaga et al. 2000); aliados a dados de
novas perfurações exploratórias e de campo
(notadamente da área ao longo do Rio Tapajós).
No relatório do PROJAM (Silva et al. 1999), interpreta-se uma feição na linha sísmica 204-RL-281
que sugere discordância no Pensilvaniano Superior. Atualmente, Costa, A. R. A. (comunicação
verbal) reconhece a mesma feição em linhas localizadas no depocentro da bacia, o que sugere
a continuidade daquela discordância.
A incorporação desses conhecimentos adicionais fundamentou e possibilitou a presente revisão da carta estratigráfica da bacia. A delimitação
da seção neopaleozóica, que compreende as
megasseqüências do Carbonífero Médio e
Permiano, compostas litologicamente de siliciclásticos, carbonatos e evaporitos, se faz necessária,
posto que está entre os focos exploratórios da
Companhia, principalmente após a descoberta de
reservatórios portadores de hidrocarbonetos de
excelente qualidade na área do Rio Uatumã.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004

435

436

sumário
litoestratigráfico

evidências da discordância
pré-Andirá

O Grupo Tapajós, conforme proposto por
Caputo (1984), é constituído, em ordem ascendente, pelas formações Monte Alegre, Itaituba,
Nova Olinda e Andirá. Esta unidade litoestratigráfica, cuja espessura total atinge aproximadamente os 2 800 m, envolve o período de tempo que vai do Carbonífero Médio (Pensilvaniano) ao Permiano (fig. 1). Em linhas gerais, a deposição das unidades componentes do Grupo,
que representam um ciclo de 2ª ordem, são
marcadas por uma deposição inicial siliciclástica
flúvio-eólica intercalada com camadas de carbonatos depositadas em ambiente marinho raso a
restrito (Formação Monte Alegre), seguida por
uma seqüência dominantemente carbonática /
evaporitica e siliciclástica da Formação Itaituba,
igualmente depositada em ambiente marinho
raso. A Formação Nova Olinda, sobreposta, constitui-se por depósitos evaporíticos / siliciclásticos
e carbonáticos marinhos. A seção paleozóica da
bacia se encerra com a deposição dos sedimentos da Formação Andirá, formados por siliciclásticos avermelhados, raros evaporitos e carbonatos depositados em maior parte em ambiente
fluvial / lacustrino a marinho restrito.
Contudo, quando se investiga com mais detalhe cada componente do Grupo Tapajós,
constata-se uma grande complexidade
litológica em cada unidade, e que todas as formações compreendem os mesmos constituintes litológicos, variando apenas as proporções
de cada um na composição da formação. Isto
aponta para uma forte influência climática
atuante, que evidencia uma clara tendência a
continentalização e aridez para o topo da seção, somada ao controle tectônico na deposição do Grupo. Em conseqüência, quando são
focadas as definições dos limites, constata-se
que os critérios para seu estabelecimento não
são consistentes em toda a bacia, sendo válidos principalmente para a calha central, mas
que se perdem em direção às bordas.

Resultados de minuciosas investigações geológicas procedidas constatam a ocorrência de uma
expressiva discordância na parte superior da Formação Nova Olinda (fig. 2). Apesar de seu contato com a Formação Andirá ter sido considerado
concordante pelos autores que inicialmente investigaram este limite (Daemon e Contreiras, 1971;
Caputo et al. 1972; Carozzi et al. 1972; Szatmari
et al. 1975), estudos posteriores (Silva, 1996)
questionaram esse limite, sugerindo uma possível
discordância no topo da Formação Nova Olinda.
Dentre as mais significativas evidências dessa
discordância encontram-se as que foram ressaltadas nos trabalhos bioestratigráficos efetuados por
Playford e Dino (2000a, b), onde os autores fizeram detalhados estudos palinoestratigráficos na
seção em epígrafe. Foram definidas oito
palinozonas para a seção neopaleozóica da bacia
e indicada, inequivocamente, a presença de uma
discordância intra Nova Olinda, através da ausência de seção entre as palinozonas Raistrickia
cephalata, considerada de idade Westphaliana
Superior = Desmoinesiano Superior e Vittatina
costabilis - parte inferior - de idade Permiano Inferior (fig. 2).
A palinozona Raistrickia cephalata foi definida
pela amplitude vertical local do esporo homônimo e a extinção de formas conspícuas dos intervalos estratigraficamente inferiores, como
Spelaeotriletes triangulus e S. arenaceus. A seção
de referência dessa palinozona encontra-se nos
testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM,
1 360,40 m. Entretanto é igualmente identificada
nos intervalos dos poços 2-PC-1-AM (408,60 m 618,50 m) e 2-PE-1-AM (711,20 m). Outras ocorrências importantes incluem os intervalos dos poços 2-CA-2-AM (893,42 m - 898,40 m) e
9-FZ-2-AM (1 828,80 m – 1 832,70 m). Essa
palinozona envolve a porção média / superior da
Formação Nova Olinda, que é parcialmente marinha, contendo rica microfauna de fusilinídeos e
conodontes. As evidências da microfauna e dos

Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.

Figura 1
Seção geológica com os
poços de correlação na
parte oeste da bacia
mostrando os limites das
formações Monte Alegre,
Itaituba, Nova Olinda e
Andirá, horizontalizados
em relação ao datum de
folhelho M-60. Notar a
discordância pré-Andirá.
O mapa em anexo indica
a localização dos poços e
a posição da linha sísmica
204-RL-281.

Figure 1
Geological section
containing the
correlation wells in the
western part of the
basin, showing the limits
of the Monte Alegre,
Itaituba, Nova Olinda and
Andirá formations,
horizontalized in relation
to the M-60 shale datum.
Note the pre-Andirá
unconformity.
The attached map
indicates the wells
location as well as the
position of seismic line
204-RL-281.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004

437

palinomorfos são concordantes e apontam para
uma idade Westphaliano D (Desmoinesiano Médio) para este intervalo.
A palinozona Vittatina costabilis é definida pelo
aparecimento e diversidade dos grãos de pólen
do gênero Vittatina, com as espécies V. vittifera,
V. subsaccata, V. saccata. A seção de referência
dessa palinozona encontra-se nos testemunhos
contínuos do poço 1-FZ-1-AM, (650,00 m –
1 094,50 m). Outras ocorrências significativas incluem os intervalos dos poços 9-FZ-2-AM
(1 084,50 m – 1 217,45 m); 9-FZ-4-AM
(1 115,20 m – 1 129,50 m) e 9-FZ-28-AM
(1 001,20 m – 1 024,50 m). A palinozona mencionada envolve a porção mais superior da Formação Nova Olinda e a parte inferior da Formação Andirá (na concepção de Cunha et al. 1994).
Trata-se de uma seção sem evidências marinhas, até
o momento, e portanto conta apenas com dados
palinológicos na determinação de sua idade, cuja
ocorrência do gênero Vittatina e o domínio de formas teniadas implicam numa idade permiana inferior (Sakmariano - Kunguriano) para o intervalo em

Figura 2
Carta estratigráfica do
Grupo Tapajós da Bacia do
Amazonas incluindo o
Carbonífero Médio e
Permiano, onde se
mostra a discordância
pré-Andirá. As modificações foram efetuadas a
partir das referências de
Playford e Dino (2000
a,b) e das cartas editadas
por Cunha et al. (1994),
Silva (1996) e Matsuda
(2002).

Figure 2
Stratigraphic chart of the
Tapajós Group of the
Amazonas Basin including
the Middle and Permian
Carboniferous section,
which shows the
pre-Andirá unconformity.
The changes have been
made based on Playford
and Dino’s (2000a,b)
references and on the
charts published by Cunha
et al. (1994), Silva (1996)
and Matsuda (2002).

438

Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.

questão. Ressalta-se que os poços da área de
Fazendinha, por terem sido testemunhados
de modo contínuo, foram determinantes na
definição e detecção da magnitude do hiato identificado.
A discordância pré-Andirá também pode ser
observada na seção sísmica 204-RL-281, interpretada por Costa (1998). De acordo com o autor, o
contato entre a Formação Andirá e Nova Olinda
na seção sísmica se faz através de uma discordância
angular (fig. 3).
Em termos litoestratigráficos, analogamente, a
discordância pré-Andirá (fig. 2), constatada através de dados bioestratigráficos e sísmicos, é reconhecida e posicionada no intervalo 1 217,00 m e
1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. A litologia deste
intervalo é composta predominantemente de halita
hialina com bandas levemente anidríticas e
calcíferas, anidritas nodular esbranquiçada tipo
chicken wire com matriz argilosa levemente
calcífera e folhelhos marrons-avermelhados com
intercalações de conglomerados intraformacionais.
Tais conglomerados, contidos entre as profun-

didades de 1 268,00 m a 1 273,00 m no poço
9-FZ-2-AM, seriam um indicativo de uma exposição subaérea, o que evidencia, naquela porção, a
existência de uma discordância. As mesmas evidências litoestratigráficas são corroboradas em dados
palinológicos, visto que a palinozona Raistrickia
cephalata é reconhecida no poço 1-FZ-1-AM, à
profundidade de 1 360,40 m e a de Vittatina
costabilis 1 217,45 m no poço 9-FZ-2-AM, indicando que a discordância se encontra entre essas profundidades.

considerações finais
Estudos de detalhe nos campos da
bioestratigrafia, estratigrafia de seqüências e
sismoestratigrafia, independentemente realizados,
e ora integrados, permitiram estabelecer algumas
conclusões de ordem estratigráfica a respeito do
limite entre as formações Nova Olinda e Andirá,
do Grupo Tapajós, Bacia do Amazonas.
A Formação Nova Olinda engloba uma expressiva discordância em sua porção superior,

ensejando o estabelecimento de critérios mais precisos para a definição de seu limite com a Formação Andirá, proposição do presente trabalho.
Deste modo, discutiu-se aqui a questão do
contato entre as formações Nova Olinda e
Andirá, a partir do estudo do intervalo 1 217,00 m
a 1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. Propõe-se,
também, que o limite superior da Formação
Nova Olinda seja posicionado na base do pacote de conglomerado intraformacional de
coloração avermelhada-escura a 1 271,50 m;
sendo a seção siliciclástica sotoposta à base
da Formação Andirá. Esse contato estratigráfico se encontra entre o topo da Palinozona
Raistrickia cephalata e a base da Palinozona
Vittatina costabilis (definidas na área), e com
a discordância angular mostrada na assinatura sísmica.
A análise integrada dos dados litológicos,
sísmicos, e principalmente por meio de evidências bioestratigráficas, sugere que a discordância ora reconhecida é de magnitude de aproximadamente 21 Ma. Em conseqüência, propõese aqui a redefinição do limite entre as formações Nova Olinda e Andirá.
Figura 3
Seção sísmica interpretada por Costa (1998)
mostrando a discordância
pré-Andirá. Veja
localização da seção no
mapa da figura 1.

Figure 3
Seismic section
interpreted by Costa
(1998) showing the
pre-Andirá unconformity.
See the section location
on the map of figure 1.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004

439

Sugere-se, ainda, a redefinição da megasseqüência Pensilvaniana / Permiana da Carta
Estratigráfica de Cunha et al. (1994) com a proposição de duas megasseqüências de 2ª ordem:
uma megaseqüência Pensilvaniano Médio e outra do Permiano.

agradecimentos
Ao geólogo M. S. Antonio Roberto Almeida Costa pelas valiosas discussões relativas às assinaturas sísmicas da Bacia do Amazonas e ao comitê editorial
do Boletim Geociências da Petrobras pela oportunidade concedida para a publicação desta nota.

referências bibliográficas
ALTINER, D.; SAVINI, R. R. Pennsylvanian
foraminifera and carbonate microfacies from
Amazonas and Solimões basins: Bioestratigraphic, Paleoecologic and Paleogeographic
results. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SEBIPE, 1991. 239f. Relatório interno
(CENPES 1144).
______. Pennsylvanian foraminifera and
biostratigraphy of the Amazonas and Solimões
basins (north Brazil). Revue de Paléobiologie,
Geneva, v. 14, p. 417 – 453, 1995.
CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
paleoclimatology and paleogeography of
Northen Basins of Brazil. Santa Bárbara: Universidade da California, 1984. 582p. Tese (Doutorado).
______.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS, D. N. N.
Nomeclatura estratigráfica da Bacia do Amazonas,
histórico e atualização. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
v. 3, p. 35 – 46.
CAROZZI, A. V.; ALVES, R. J.; CASTRO, J. C. Controle tectônico sinsedimentar dos carbonatos

440

Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.

Permo- Carboníferos das Formações Itaituba e
Nova Olinda da Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,1972, Belém.
Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,
1972. v. 3, p. 47 - 64.
COSTA, A. R. A. Tectônica Terciária versus
Halocinese. Belém: PETROBRAS. UN-AM.
PROJAM, 1998. Relatório interno.
COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. Evolução
tectonossedimentar e termal da Bacia do
Amazonas. Belém: PETROBRAS. DEXNOR.
DINTER. SEBAT, 1994. 110p. Relatório interno.
CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L.
F. C.; FEIJO, F. J. Bacia do Amazonas. Boletim
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 47 – 55, 1994.
DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São
Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1971. v. 3, p. 79 - 88.
GONZAGA, F. G.; GONCALVES, F. T. T.; COUTINHO, L.
F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil:
modeling of hydrocarbon generation and migration.
In: MELO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum
Systems of South Atlantic Margins. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 159-178. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, n. 73).
MATSUDA, N. S. Carbonate sedimentation cycle
and origin of dolomite in the Lower
Pennsylvanian intracratonic Amazon Basin,
Northern Brazil. Tokyo, Japan: University of Tokyo.
Department of Earth and Planetary Science, 2002.
223 p. Tese (Doutorado).
PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of
Upper Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazonas Basin, Brazil: Part One. Paleontographica.
Abt. B. Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255,
p. 1 – 86, 2000a.

______; ______. Palynostratigraphy of Upper
Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazonas Basin,
Brazil: Part Two. Paleontographica. Abt. B.
Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255, p 87 – 145,
2000b.
SCOMAZZON, A. K. Refinamento bioestratigráfico com base em conodontes, no Pensilvaniano da Bacia do Amazonas, Região do
Tapajós. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1999. 142 p. Dissertação
(Mestrado).
______. Estudo de Conodontes em carbonatos
Marinhos do Grupo Tapajós, Pensilvaniano
Inferior a Médio da Bacia do Amazonas com
aplicação de isótopos de Sr e Nd neste intervalo. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 2004. 294 p. Tese (Doutorado).
SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no
Pensilvaniano da Bacia do Amazonas e o controle dos ciclos de sedimentação na distribuição estratigráfica dos conodontes, fusulinídeos
e palinomorfos. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de
Geociências, 1996. 331 p. Tese (Doutorado).

autor

author
Nilo Siguehiko Matsuda
Unidade de Negócio de Exploração

______; MATSUDA, N. S.; SILVA, J. G.; WANDERLEY
F., J. R.; COSTA. A. R. A.; NASCIMENTO, J. W. S.;
AQUINO, D. A.; CUNHA, P. R. C. PROJAM: Projeto Amazonas. Belém: PETROBRAS. E&P AM. GEXP.
GEINT, 1999. Relatório interno.
SZATMARI, P.; CARVALHO, R. S.; SIMÕES, I. A.
Evaporitos da Bacia do Amazonas. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1975. 128 p. Relatório interno.

Suporte Técnico / Modelagem de Sistemas Petrolíferos
e-mail: nilo@petrobras.com.br

Nilo Siguehiko Matsuda nasceu em São Jerônimo da Serra – PR.
Graduou-se em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de
Ouro Preto, em 1984, com Mestrado em Análises de Bacias Sedimentares
pela Universidade Federal de Ouro Preto, em 1988, com o tema: Marco
radioativo da Formação Jandaíra, Bacia do Potiguar, resultado que gerou
a descoberta do fosfato Campaniano. Na Petrobras desde 1988, onde
ingressou pela Unidade de Natal – RN, atuou nas áreas de Geologia de
Superfície na Bacia do Potiguar até setembro de 1989 e Interpretação e
Laboratório no Distrito de Belém - PA, de outubro de 1989 a novembro
de 1999. Fez Doutorado no Japão, na University of Tokyo, Department
of Earth and Planetary Science, de novembro 1999 a fevereiro de 2003,
com o tema Ciclicidade na sedimentação carbonática e origem dos
dolomitos do Pensilvaniano da Bacia do Amazonas. Desde março de
2003, está lotado na Unidade de Negócio de Exploração da Companhia.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004

441

Instruções aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências da Petrobras
poderão ser encaminhadas a qualquer um dos membros do
Comitê Editorial. Os artigos deverão ser enviados em CD, num
diretório com a seguinte estrutura:

título do artigo_autor principal
arquivo do texto (Word)
ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab. 1, Foto 1, etc.)

meia página, ou 20 figuras de um quarto de página, ou qualquer
outra combinação de figuras com variados tamanhos, até o
limite de texto+ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000
caracteres com espaços, aí incluídos texto, referências
bibliográficas e ilustrações.
5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira
(atenção: não acionar nenhum mecanismo de auto-formatação):
a) configuração livre de página, sem numeração;
b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;
c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma liberação
gerencial dos manuscritos, a nível do Gerente Geral de seu
órgão de lotação, antes de encaminhá-los ao Comitê Editorial.
Tal aprovação prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) trabalho(s),
buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos
considerados mais estratégicos no âmbito do segmento de E&P
da Companhia.
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê
em sua forma completa e definitivamente revista, não mais
cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do
trabalho, a menos que sugeridas pelos revisores e aceitas pelo(s)
autor(es). Antes de ser encaminhada à impressão, a versão final
do artigo será enviada ao(s) autor(es), para aprovação.
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 caracteres com
espaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações.
Apenas como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a 16
páginas do boletim, pós editoração. Nota: no programa Word,
é possível verificar o tamanho do texto clicando-se em
Ferramentas > Contar Palavras;
b) o espaço destinado à inserção de ilustrações “consumirá” espaço,
da seguinte forma: a inclusão de uma figura de página inteira
corresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres com espaços;
de meia página (p. ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres com
espaços, e assim por diante.
Um exemplo: se o texto de seu manuscrito completo estiver com
55.000 caracteres com espaços, você ainda terá disponível um
espaço equivalente a 25.000 caracteres com espaços, suficiente
para a inserção de 5 figuras de página inteira, ou 10 figuras de

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos, recuos,
deslocamentos ou tabulações;
e) espaçamento entre linhas de 1,5;
f) não utilizar o recurso de hífen para separar sílabas ao término
das linhas;
g) letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas em
itálico devem ser sublinhadas com um traço.
h) sem contar o título, podem ser utilizados no máximo três
níveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito
devem ser identificados simplesmente com a palavra
correspondente, em MAIÚSCULAS e entre parênteses,
conforme exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado etc.) para
marcar a hierarquia. Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
6. Na primeira página, deverá constar o título do artigo (em Português
e Inglês) e o(s) nome(s) do(s) autor(es), sem abreviaturas. Para o primeiro
autor, incluir também lotação completa, endereço, endereço
eletrônico e telefone, o que permitirá, uma vez publicado o artigo, a
comunicação dos leitores com os responsáveis pelo trabalho.
7. A seguir, insira um resumo em Português e um abstract em
Inglês, cada um deles com, no máximo, 25 linhas. Após a última
palavra do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte
frase: extended abstract available at the end of the paper.
8. Após os resumos, deverá aparecer um extended abstract
em língua inglesa, com três páginas. Este resumo deve ter o

caráter de uma condensação do conteúdo do artigo, incluindo
finalidades, métodos de trabalho, apresentação de resultados
e conclusões.
9. As legendas das ilustrações, em Português e Inglês, deverão ser
posicionadas em lista ao final do texto, após as referências bibliográficas.
Para marcar a posição aproximada em que as ilustrações deverão ser
inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR FIG. X”
10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme mencionado
no item 1 (acima). Nomear os arquivos com a designação
definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1, Tab. 3, Foto 2, etc.). No
caso de arquivos vetorizados do tipo .cdr, não há problemas
de resolução, mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas
para se ajustarem às dimensões das colunas da revista, então
fique atento para o tamanho das letras. As figuras que
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compatível com a densidade de informações
contidas. Arquivos do tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão
ter resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas
fonte Arial, em suas diversas modalidades (normal, narrow,
black). O Boletim será impresso a quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas ao Comitê
Editorial sejam coloridas.
11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma de arquivo
de imagem (.bmp), à semelhança das ilustrações de trabalho.
Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podem
ocorrer durante o processo de editoração.
12. As tabelas devem receber títulos bilíngües, com detalhes
suficientes que as tornem auto-explicativas.
13. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser listadas
ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro
autor. Exemplos:
Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M. The Macaé
formation, Campos basin, Brazil: its evolution in the context
of the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
Capítulos e Publicações Seriadas:
SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Nanofósseis
calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pleistoceno na
plataforma continental brasileira. In: BRASIL. Departamento
Nacional da Produção Mineral. Coleção de trabalhos sobre
paleontologia. Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia de
Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, 1982,
Camboriú. Anais... Camboriú : Sociedade Brasileira de Geologia,
1980. v. 1, p. 254-269.
Livros:
KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs : Prentice-Hall,
1982. 813 p.
Capítulos de Livros:
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early cretaceous
sediments of the Campos basin, Brazil. In: HANAI, T., IKEYA, N.,
ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
Amsterdam : Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
experimental porosity development of Macaé carbonates,
Albian-Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil. Urbana
: University of Illinois, 1981. Tese (Doutorado).
Relatórios internos:
FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação do Campo de
Marlim, fase I. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPRO-DIDEP, 1990.
Relatório interno.
14. As citações no texto devem seguir as formas: um autor (Arai,
1988); dois autores (Tessari e Tibana, 1975); três ou mais autores
(Estrella et al., 1984). Distinguir com uma letra trabalhos com
mesmo(s) autor(es) e mesma data.
15. Procure evitar citações a relatórios internos, reduzindo-as a
um mínimo julgado indispensável. Uma das funções da citação
é permitir aos interessados uma busca para detalhamento do
assunto, e tais documentos geralmente não estão acessíveis à
grande maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a serem enviados
ao Comitê Editorial:
- Página 1: título do trabalho, autores, endereço
- Página 2: resumo, até 25 linhas
- Página 3: abstract, até 25 linhas
- Página 4-6: extended abstract, com três páginas
- Página 7-n: corpo do trabalho, referências bibliográficas, lista
de legendas das ilustrações

Uma vez gerado e expulso das rochas geradoras, num fenômeno conhecido por migração
primária, o petróleo percorre um complexo itinerário em direção à superfície, permeando
através das rochas que constituem o preenchimento da bacia sedimentar, até seu
aprisionamento final nas rochas-reservatório. O trapeamento do petróleo ocorre quando
forças capilares impedem que o mesmo continue a se deslocar de um sistema poroso para
outro, no sentido de ocupar poros cada vez de menor dimensão. O sistema capilar constituído
de poros maiores (ex., arenitos ou calcários) é denominado de reservatório, e o constituído
de poros menores é chamado de selante (ex., rochas argilosas).
A perfuração de poços atravessando a acumulação estabelece uma conexão entre a
superfície e as rochas saturadas com hidrocarbonetos, em subsuperficie, criando um
diferencial de pressão que provoca a movimentação de fluidos em direção aos poços;
estes conduzirão o petróleo até à superfície. Duas variáveis desempenham um papel
fundamental na movimentação de hidrocarbonetos no sistema poroso: a porosidade, que
quantifica a fração do volume total de rocha que está saturada com fluidos; e a
permeabilidade, que como uma medida da condutividade hidráulica das rochas fornece
importantes informações sobre a habilidade do meio poroso em transmitir fluidos.
A análise, previsão e controle da movimentação de fluidos no reservatório é realizada
por uma equipe multidisciplinar constituída por geólogos, geofísicos e engenheiros de
reservatórios que desenvolvem modelos numéricos tridimensionais de natureza determinística
e/ou probabilística para caracterizar a geometria e a distribuição espacial das fácies
sedimentares e suas respectivas variabilidades de porosidade e permeabilidade.

