o

PETROBRAS
OI11'OUO_lIOlOI_

BOLETIM DE

~

GEOCIENCIAS
DA PETROBRÁS
Comitê Editorial
Antonio Manuel Ferreira de
Figueiredo (Coordenador)

Hamilton Duncan Rangel
Flávio Juarez Feijó
Carlos Alberto da Costa
Airton Hiroshi Okada

(Departamento de Exploração)
Gerhard Beurlen
SylVI3 Maria Couto dos Anjos
Renato Oscar Kowsmann
Flegina Rosa Mehl Figueiredo
Maria Luiza Santana Lobo
Francisco Nepomuceno Filho

(Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo
A. Miguez de Mello)
Representantes Regionais
José Gedson Fernandes da Silva

(DEXNOR)
Renato Marcos Darros de Matos
(DEBAR)

James Vitor Ferreira (DENEST)
José Maurício Caixeta (DEXBA)
Silvio José Moreira (DEXES)
Marcos Galvao (DESUD)

OBJETIVOS

PURPOSE

o

Boletim de Geociências da
PETROBRÁS destlna·se a divulgar
estudos geocientíficos originais e
inéditos concernentes ao Brasil e
que sejam de interesse da geologia
do petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e
comentários de artigos. livros ou
teses; noticia e comenta a
ocorrência de conclaves e reporta o
desenvolvimento de pesquisas que
ocorrem na PETROBRÁS.

The Bolütim de Geociências da
PETnOBnAS serves as a vehiele for
originaf, unpublished geoscientific
studies concerníng petro/eum
geology in Brazi!. The bu!letin a/so
provides space for brief notices,
abstracts, and comments on
artieles, books, or theses. Reports
and information on scientiflc
meetings and on the progrf'ss af
research condueted by
PETROBRAS are featured well.

EDIÇÁO

PUBLlSHING SCHEOUI.E ANO
FORMAT

o

Boletim de Geociências da
PETROBRAS é uma publicação
trimestral editada pelo Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Mlguez de Mello. da
Petróleo Brasileiro S.A.
(PETROBRÁS). com o apoio de
seu Departamento de Exploraçao.
Seus artigos são apresentados de
forma parcialmente b;lingüe
(português e inglês): texto do corpo
do trabalho em português; textos
das ilustraçóes e títulos das
matérias sob a forma bilíngüe;
resumos curto e extenso em inglês.
O BGP, que está aberto a toda a
comunidade geocientíflca, publica
quaisquer artigos que atendam aos
objetivos da revista e sejam
previamente aprovados por sua
equipe de revisores.

Edison José Milani (NEXPAR)

The Boletim de Geociências da
PETnOBnÁS is pubilshed
quartely by PETROBRAS
Leopoldo A. Miguez de Melfo
Research and Oevelopment Conter,
with the support of the
PETnOBRAS Exploration
Oepartment. Artieles are partiafly
bi/ingu,l/. with the body of texts
appearing In Portuguese. <J.bstracts
and expanded abstracts in English,
and captions and tifles in both
IélrJguages. As an open forum for
the geasciontifie community. the
Boletim de Geociências da
PETROBRAS publishes anyartde
which meets the biJlfetin's goa/s and
which has received prior approval
from jts board of reviewms.

SUBSCRIPTIONS

ASSINATURA

CAPA
Etapas do estudo da deformação de
rochas sedimentares causada por
intrusões ígneas: dique de diabásio
com sinclinal periférico em afloramento
(Bacia do Paraná), em seção sísmica
sintética e em seção sísmica real
(Bacia do Solimões).

As solicitaçóes de assinaturas do
Boletim de Geociências da
PETROBRÁS, bem como a remessa
de matérias para publicação e
correspondência. devem ser
encaminhadas para o seguinte
endereço:

Requosts for subscriptions, art/eles
for publicatlOn, and genem/
correspandence shoufd be
addressed to:

PETROBRÁS - CENPES - SINTEP
Cidade Universitária, Quadra 7,
!Iha do Funda0

21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil

CO VER
Steps in the study af defarmatian af
sedimentary rocks caused by igneous
intrusions: diabase dyke with peripheral
syncline in outeroo (Paraná Basin),
in synthetie seismie section and
in real data seismic section
(Solimões Basin).

ISSN 0102-9304

o CENPES, através do SINTEP,
coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e
Documentação Técnica da PETROBRÁS

BO LETI M oE

"j~';'oId,,,"',,o 1993

GEOCIENCIAS
DA PETROBRÁS

",',~7 n2 1/4

SUMÁRIO
5
•

19

33

45
57

93
103

135

Aquisição Sísmica Marítima Visando à Alta Resolução
Offshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes
Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler
Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos
Some Consideralions on the Effecls of Source and Receiver Arrays in Seismic Dala
Adelson Santos de Oliveira
Avaliação em Laboratôrio da Sensibilidade do Método Sísmico no Monitoramento de Processo
Térmico de Recuperação Secundária no Campo de Fazenda Alvorada
Laboralory Evaluation of lhe Seismic Method in Moniloring Thermal Enhanced Oil Recovery in
lhe Fazenda Alvorada Field
Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez
Correções Estáticas para Levantamentos 3D
Slalie Correclions in 3-D Surveys
Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt
Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e
Mecanismos de Intrusão
Sedimentary Roek Deformations Indueed by Magmalic Inlrusions: Intrusion Classifieation and
Meehanisms
João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan
Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia
Gravily Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia
Julio Cesar S. O. Lyrio
Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos
Campos de Pampo e Enchova, Bacia de Campos, Brasil
Geoehemislry of lhe Carbonate Reservoirs of lhe Macaé Formation (Early Middle Albian) in
lhe Pampo and Enchova Fields, Campos Basin, Brazil
Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini
Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanofósseis Calcários: Revisão e
Estado-da-arte
Idenlifiealion of the Campanian Slage by Means of Caleareous Nannofossils: Review and
Slale of lhe Ar!
Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes

147

Modelo de Circulação de Águas Meteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira
Model of lhe Cireulalion of Meleorie Waler in Basins of the Brazilian Continental Margin
Justo Camejo Ferreira

157

Resposta Flexural da Litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas
Flexural Response of the Lithosphere and Regional Subsidenee in the Amazon Cone Area
Luiz F. S. Braga
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Analysis, Reflections

173

176

Além de uma Simples Questão de Forma
Beyond a Mere Sakeof Form
M itsu ru Arai
Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e
Sergipe-Alagoas, Brasil
Geochemical Assessment of Petroleum Migration and Mixing in the Potiguar and SergipeAlagoas Basins, Brazil
Luiz Antonio Freitas Trindade

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 7, n. 1/4, p. 5-177, jan.ldez. 1993

\

...

",,--

Contribuiram, no ano de 1993, os seguintes revisores técnicos:
Luiz F. S. Braga
André Baptista Gelio
Marcos Antônio Gallotti Guimarães
Ricardo L. M. Azevedo
Vitor dos Santos Abreu
Paulo Roberto S.Johann
Marco Polo P. da Boa Hora
José Roberto Cerqueira

Laury Medeiros de Araújo
Ivan Edilberto Mendes Teixeira
René Rodrigues
Renato P. Azevedo
Edison José Milani
Carlos Alves da Cunha Filho
Carlos Lopo Varela

EDITORIAL
EDITORIAL

Em 1993, o Boletim de Geociências da PETROBRÁS
(BGP) editou um único número (71/4), devido à sua política
de divulgar apenas trabalhos geocientíficos inéditos.

As a resull of our policy of selecling only unpublished
geoscienlificpapers, Ihis will be lhe only issue ofthe Bolelim
de Geociências da PETROBRÁS lo come oul in 1993.

Nele, em 13 artigos, estão apresentados vários temas
e aspectos da Geologia de Petróleo, de autoria do corpo
técnico da Companhia (DEPEX/CENPES). No entanto,
chama-se a atenção para o fato de este boletim estar
totalmente aberto a contribuiçóes de geocientistas que
trabalhem e pesquisem áreas da Geologia Sedimentar das
bacias brasileiras em nossas universidades e companhias
fora do sistema PETROBRÁS.

In Ihese Ihirteen articles, slaff from lhe PETROBRÁS
Research Center's exploralion deparlment address a range
of lopics and issues in pelroleum geology. We would like lo
menlion once again Ihal lhe bullelin is open lo conlribulions
from any geoscientisl working wilh or researching Brazilian
basins from lhe perspeclive of sedimentary geology,
including Ihose aI universities or olher companies.

Em 1993, também, alguns membros do Comitê Editorial do BGP e alguns de seus representantes regionais
foram substituídos, em função dos múltiplos afazeres a que
respondem em suas áreas. Finalmente, queremos deixar
registrados, neste editorial, os agradecimentos do Comitê
a todos que, por algum tempo, dedicaram esforços que
tornaram possível a publicação deste boletim.

•

COMITÊ E;DITORIAL DO BOLETIM DE
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS

Some members of lhe BGP editorial board and some
of ils regional represenlalives have been forced lo slep
down in order lo atrend lo olher obligalions. We welcome
Iheir replacemenls.
La511y, we of lhe board would like lo lake Ihis opportunily lo sincerely Ihank ali Ihose who have dedicaled 50 much
of Iheir lime and effor1s lo making Ihis publicalion possible.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS

•

v. 7, 1/4 - Editado em fevereiro de 1994

AQUISiÇÃO SíSMICA MARíTIMA VISANDO À ALTA RESOLUÇÃO

OFFSHORE SEISMIC ACQUlSITION FOR HIGH-RESOLUTION PURPOSES
Marcos Antônio Gallotti Guimarães1, Carlos Alberto da Costa1 e Rudi Luiz Lengler1

RESUMO - Mostra-se aqui a possibilidade de se adquirirem dados sísmicos com maior resolução da porção
geológica rasa, utilizando-se navio equipado para levantamentos sísmicos convencionais com objetivos
exploratórios profundos e, também, uma estratégia de aquisição simultânea para ambos os tipos dedados. Para
alta resolução, diminuir-58-ia o intervalo entre grupos de hidrofones e a amostragem temporal. Dimensões do
arranjo de airguns e o afastamento mínimo fonte-receptor não poderiam ser reduzidos para atender à alta
resolução, pois prejudicaria o levantamento convencional. Em áreas de lamina d'água mais espessa, esses
parâmetros imutáveis tornar-se-iam mais conciliáveis à alta resolução. O intervalo entre tiros e profundidade do
cabo sísmico seriam parâmetros inalteráveis para os levantamentos simultâneos devido às atuais condições dos
equipamentos da sísmica convencional. Entretanto, nos levantamentos exclusivos de alta resolução, os
mesmos poderiam ser adaptados para tal finalidade. Para aquilatar o potencial desta idéia, realizou-se um
levantamento de uma linha-teste com parâmetros dimensionados para alta resolução, modificando-se somente
aqueles que não afetassem a sísmica convencional. Assim, poder-se-ia simular os dados que seriam obtidos
com o levantamento simultâneo. Para a comparação dos resultados utilizou-se uma linha, parcialmente
coincidente, adquirida com fonte Sparker e registro analógico. A extraordinária superioridade dos resultados do
método proposto em relação à linha analógica facilitou a interpretação geológica da parte rasa, motivando sua
utilização para fins de engenharia.
(Originais recebidos em 18.09.92).
ABSTRACT - The paper shows how high-resolutian seismic data can be aequired in the shallow part af a
gea!ogica! seetion, using a vesse! equipped for eonventianal deepwater seis mie explorat/on. It also presents a
method for acquiring bath types af data simultaneous/y. To aehieve high-resolution, lhe intervals between
hydrophone groups and temporal samplings were both redueed. Neither lhe lenght of the souree array nor the
nearoffset eould be altered, however, withoutjeopardizing conventional seismie data, although in deep waters,
these parameters are more reeoncilable with high-resolution demands. Pop interval and streamer depth eannot
be altered during a simu/taneaus survey due to /imitations af eonventianal seismie equipment, but during an
exclusively high-resolution survey they eould be modified. fn arder to test this idea, those parameters thal would
not affeet eonventional seis mies were duly adjusled and a seismic test fine was then acquired. It was thus possible
to simulate data oblained in a simultaneous survey. A fine with sparker and anafog reeording system was acquired
in a/most lhe same position for comparison. Data obtained using the test method proved mueh superior to the
ana/ag fine, thereby enhaneing geologicaf interpretation of lhe shallow part for engineering purposes.
(Expandedabstract available at the end 01 the paper).

1 - INTRODUÇÃO
A resolução temporal de uma seção sísmica é a
capacidade de separação de reflexões verticalmente próximas-topo e base de uma camada delgada. Quanto menor
a espessura da camada, maior deverá ser a resolução
temporal, para que topo e base sejam individualizados.
Para aumentar esta resolução é necessário que o sinal
observado tenha curta duração, ou seja, energia em ampla
banda no espectro de amplitude.
A resolução espacial de uma seção sísmica é a
capacidade de identificação de descontinuidades laterais

nas reflexões. Dois pontos em um horizonte na subsuperfície
são considerados indistintos se a separação entre eles for
menor que o raio da primeira zona de Fresnel.
Este raio corresponde ao limite abaixo do qual reflexões ou difrações provenientes de pontos diferentes em um
mesmo horizonte são observados indistintamente em um
mesmo local na superfície. Para aumentar a resolução
espacial é necessário diminuir o raio de Fresnel o suficiente
para se obter a resolução desejada. Para tanto, os dados
sísmicos devem ser convenientemente adquiridos, ou seja,
banda de freqüência e amostragem da subsuperfície adequadas.

Divisão de Geofísica (DIGEF). Departanlento de Exploração (DEPEX). Avenida República do Chile. 65. Centro. CE

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.!dez. 1993

r ;;>OOJS-900, RIO cc Jarclro. ruo Brasil

5

Os dois tipos de resolução considerados dependem
da freqüência dominante observada nos dados. Esta, por
sua vez, depende da largura da banda de freqüência do
sinal emitido pela fonte, dos efeitos sofridos pelo sinal
durante a propagação e dos parâmetros de registro deste
sinal. Assim, o grau de resoluçãO alcançado nos levantamentos sísmicos depende, fundamentalmente, dos
parâmetros de campo empregados e, ainda, das características inerentes aos meios rochosos que compõem a
subsuperfície.
O interesse em aumentar a resolução dos dados
sísmicos marítimos convencionais surgiu com a necessidade de melhorar as resoluções horizontal e vertical na
parte superior da seção para estudos geológicos. Com este
propósito, Guimarães el ai. (1989) apresentaram resultados do reprocessamento da linha sísmica convencional
213-RL -250, adquirida na Bacia de Campos, com intervalo
entre traços de 12,5 m e amostragem temporal de 2 ms. A
qualidade do resultado e a notável melhoria da resolução
horizontal e vertical na seção final mostraram a viabilidade
da utilização de dados sísmicos convencionais para fins de
alta resolução. Estes resultados poderiam ter sido ainda
melhores caso a aquisição tivesse sido dimensionada
especificamente para alta resolução.
Atualmente, os levantamentos sísmicos na costa
brasileira são adquiridos com amostragem espacial e temporal, em intervalos menores do que os necessários para
os interesses exploratórios, sem implicar aumento significativo nos custos de aquisição. Assim sendo, será discutido
aqui um novo procedimento de campo visando à aquisição
de dados sísmicos marítimos de alta resolução com navios
equipados para levantamentos convencionais. Para avaliar
a potencialidade deste procedimento realizou-se o levantamento de uma linha experimental na Bacia de Campos

onde;
dI = intervalo de amostragem em ms;
{Ny = freqüência de Nyquist em Hz.
Em função da necessidade de atenuação do efeito
bolha, os airguns são dispostos em arranjos bidimensionais.
Entretanto, a separação entre elementos no arranjo leva a
atenuações devido à superposição da energia defasada. O
atraso dos pulsos primários de dois elementos do arranjo é
dado por:
61= SsenIJ

c

onde;
S = separação entre dois elementos do arranjo;
c = velocidade do som na água;
IJ = ângulo de incidência ao longo do plano verticial que
contém estes elementos. Ou ando IJ = 00 (incidência vertical) o atraso será igual a zero, e quando IJ = 900 (incidência
horizontal) o atraso será máximo de valor S/c. O atraso
implica atenuação de amplitude cuja intensidade aumenta
com a freqüência, com o ângulo de incidência e com o
comprimento do arranjo. Este efeito é conhecido como
diretividade do arranjo.
O arranjo de airguns deve emitir energia suficiente na
banda de freqüência, caracteristica na sísmica do petróleo.
O efeito fantasma atenua parte desta energia causando
nolches no espectro de amplitude. As freqüências atingidas por este efeito podem ser calcu ladas por:

f =
n

2 - AQUIStÇÃO SíSMICA CONVENCIONAL
- LIMITES DA RESOLUÇÃO
Os principais fatores decorrentes dos parâf'letros de
aquisição, que limitam a resolução dos dados adquiridos
nos levantamentos sismicos marítimos, são:
- razão de amostragem;
- assinatura da fonte;
efeito fantasma (ghost);
- diretividade dos arranjos;

(2)

nc
2dcos e

(3)

onde:
n = número inteiro positivo;
c = velocidade do som na água;
d = profundidade da fonte;
O = ângulo de incidência. O efeito fantasma e as próprias
características de cada airgun fazem com que a energia
nas altas freqüências seja menor. A quantidade de energia
que este tipo de fonte emite para a subsuperfície pode ser
avaliada com análises da assinatura medida em campo
remoto no domínio da freqüência.

- intervalo entre grupos de receptores;
- intervalo entre pops;
A razão de amostragem deve ser definida em função
da resolução temporal pretendida e relacionada com a
freqüência máxima registrada sem a ocorrência de falseamento temporal (aliasing). A freqüência máxima amostrada
para um determinado intervalo de amostragem - denominada freqüência de Nyquist - é expressa por:

(1 )

6

A relação entre o intervalo detiro (IPT) e o afastamento entre grupos de hidrofones (IG) é responsável pelo
afastamento entre traços dentro de cada família common
mid point (ITCMP). Um ITCMP não-apropriado propicia o
aparecimento de falseamento (alias) espacial nas reflexões no domínio common mid point (CMP). Este falseamento depende fundamentalmente da velocidade aparente
destes eventos sísmicos e da freqüência considerada.
O intervalo entre grupos de receptores rege a distância entre traços na seção empilhada, ou seja, a distância
entre CMPs (ICMP). Esta relação é expressa por:

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 7 (1/4): 5-18.jan.ldez. 1993

ICMP= IG
2

(4)

o valor requerido para esta distância depende do
mergulho do refletor e do comprimento de onda em consideração, e é expressa por:
ICMP ,,; ---c---,-V __
4fmax sena

(5)

onde:
V = velocidade do pacote acima do horizonte em consideração;
a = valor do mergulho do refletor;
Imax = freqüência máxima esperada.
Além dos fatores discutidos, é importante lembrar que
as características sísmicas da área são importantes para a
resolução a ser alcançada. A absorção seletiva de energia
no espectro de amplitude, que ocorre à medida que o sinal
se propaga em subsuperfície, provoca a diminuição da razão
sinal-ruído. Esta atenuação do sinal é expressa por:

A = -27 ,2872 ITO
Q

(6)

onde:
A = atenuação em dB:
I = freqüência considerada;
TO = tempo duplo normal do horizonte considerado;
Q = fator adimensional de dissipação, que representa o
comportamento inelástico das rochas atravessadas pelo
pulso símico.
A presença de reflexões múltiplas e reverberações
são outro fator limitante, uma vez que a eliminação destas
implica na aplicação de processos que causam distorções
ao sinal.
3 - SíSMICA CONVENCIONAL E AL Ú . RESOLUÇÃO
Na PETROBRÁS, o processo exploratório usual em
áreas submersas, consiste em levantamentos sísmicos 2D
e 3D, com subseqüente processamento e interpretação
dos dados, resultando em possível aprovação de locações
para perfuração exploratória. Realizam-se, então, campanhas sísmicas analógicas de alta resolução, objetivando
subsidiar análises geotécnicas do fundo do mar para a
instalação das sondas de perfuração. Confirmada a ocorrênciacomercial de hidrocarbonetos, novas campanhas de
altÇl resolução são realizadas nas áreas previstas para a
instalação de equipamentos para produção e escoamento.
Sumarizando-se os pontos importantes de cada procedimento, os levantamentos com técnica tradicional de
alta resolução (analógico, nomocanal) apresentam como
características mais importantes a utilização de fonte sísmi-

ca Sparker, pequena distância fonte-receptor e ausência de
arranjos. Contudo, a não-gravação dos dados em fita magnética impede que eles possam ser processados de forma a
corrigir distorções presentes, tais como a largura do pulso e
erros de posicionamento das reflexões, além de impedir um
melhor armazenamento e apresentação das informações.
Os levantamentos sísmicos convencionais voltados
para a exploração do petróleo possuem parâmetros
dimensionados para este fim, e nem todos são perfeitamente adequados para recuperar a alta resolução na parte
geológica rasa. Para levantamento simultâneo, requererse-iam modificações em alguns parâmetros de aquisição.
Entretanto, nem todos podem ser alterados sem prejudicar
a sísmica convencional.

O intervalo entre grupo de receptores e intervalo
entre tiros, nos levantamentos convencionais, são grandes
se comparados com os requeridos para u ma alta resolução. O intervalo de tiro depende do tempo de registro e da
velocidade de carregamento de ar nos canhões pelos
compressores. Fontes pequenas e tempos de registro
curtos favorecem intervalos de tiro menores. O intervalo
entre grupos de receptores depende da configuração do
cabo sismico. Profundidades menores dos receptores e da
fonte afastam o notch, causado pelo efeito fantasma, para
freqüências mais altas no espectro de amplitude.
Entretanto, este procedimento implica perda de energia do sinal e aumento do nível de ruído no espectro de
amplitude, diminuindo assim o poder de penetração e
desfavorecendo a sísmica exploratória.
As dimensões de arranjos de hidrofones e de airguns
aparentemente maiores que os comprimentos de onda de
interesse afetam significativamente o objetivo de alta resolução se a profundidade do fundo oceânico for pequena, ou
seja, nestes casos, mesmo para afastamentos pequenos
fonte-receptor, o ângulo de incidência atinge valores que
são afetados pela diretividade do arranjo.
Para níveis profundos, há a necessidade de se utilizarem afastamentos fonte-receptor maiores para se atingir
moveouts suficientes para o tratamento do sinal, ou a
utilização de maior número de airguns para aumentar a
capacidade de penetração do pulso emitido para a
subsuperfície. Já para a parte geológica rasa, não é necessário cabo sísmico tão longo nem fonte sismica muito
potente para alcançar tais objetivos. Apesar das limitações,
estes dados sísmicos podem ser processados de maneira
a aumentar a resolução.
Considerando todos estes aspectos, realizou-se um
experimento na Bacia de Campos, para se obter alta
resolução na parte rasa da seção, utilizando-se parâmetros
que não prejudicassem a aquisição sísmica convencional
para simular a possibilidade de uma aquisição sísmica
simultânea.

4 - AQUISiÇÃO DA LINHA EXPERIMENTAL
O levantamento da linha experimental 231-RL -1466
foi realizado na Bacia de Campos, no programa Nordeste
de Marlim (fig.l).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993

7

o

N

"'
13T!

I,' ,
li

!
i374

,--+-

,,
i I, I

/
II

I!

I

1398

20km

Fig. 1 - Localização da linha-teste no Campo de Marlim, Bacia de Campos.

Fig.1 - rest line location in Mar/im (iefd, Campos Basin

,---- C 70

020:)

I

,

"

''''

'O,

'"

" !~

'"
I:)

0'-20

c 100

.t-

o",

SE:NTIOO DC NAVIO

D '-5

00'

:30

~CiOC

':3m

'"

o 20

o iSC

o 50

I
I

i5 ::AN~5;::s
1220 "O! Cub
450:' p .. g

•

Fig. 2 - Disposição do arranjo de airguns utilizado no levantamento da
linha 213-RL-1466. Os quadrados indicam a posição dos airguns,
e os números ao lado correspondem aos respectivos volumes de
seus compartimentos de ar em polegadas cúbicas.
Fig.2 - Airgun arfay used to acquire test line 213-RL-1466. Squares

represent airguns and numbers to right indicare airgun volume in
cubic inches.

A aquisição contou com o menor intervalo entre
grupos de hidrofones e razão de amostragem permitidos
pelos equipamentos de aquisição.
Outros parâmetros importantes como: profundidade
do cabo sísmico e da fonte, afastamento mínimo fontereceptor, arranjo da fonte e intervalo entre pops foram
mantidos para avaliar seus efeitos na recuperação da alta

8

resolução na parte superior da seção. Estes parâmetros
não podem ser alterados prontamente, para não prejudicarem, de uma forma ou de outra, o levantamento convencionai.
A fonte sísmica utilizada foi a mesma dos levantamentos convencionais executados por esta equipe, sendo
posicionada a 6,1 m de profundidade (fig. 2). Os arranjos de
hidrofones foram compostos por seis elementos, formando
um grupo de 13,33 m de comprimento (fig. 3).
Nas figuras 4 e 5 observam-se os efeitos de atenuação causados pelos arranjos das figuras 2 e 3. Eventos
próximos à vertical sofrem menor atenuação. Por outro
lado, em regiões de água profunda, os ângulos de emergência ou incidência tendem à vertical, e o efeito dos
arranjos é minimizado.
Os dados foram registrados na forma digital, em
intervalos de amostragem de 1 rrís, com filtrO passa-banda
de 6-350 Hz e rampas de 18-72 dB/oit. Estavam dispostos
300 grupos de hidrofones ao longo do cabo sísmico, com o
primeiro afastado 228 m do centro da fonte, e o último
4.428 m. A utilização desta configuração juntamente com o
intervalo entre tiros de 26,66 m resultaram em famílias
CMP afastadas de 6,66 m uma da outra, contendo traços
com 75 afastamentos distintos.
O controle de posicionamento do cabo sísmico foi por
meio de oito bússolas, 25 detectores de profundidade e 14
controladores de profundidade. O sistema de posicionamento do navio foi o ARGO.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993

•

:----~

GRUPO - - - - - - y - - - - - - - - GRUPO

~~I

I-

i3,33m

-I-

---I

i3,33m

· ...... _.-::-------------:--------~---~.~.-._ .. .

-- e e

ele e e e eI ele e e e e ele e e _.. ..--.,.
-.-

-~

1--

1

(~,22 m

('t

Fig. 3 - Arranjo de hidrofones.
Fig. 3 - Hydrophone array.

-

DIREÇÃO DA LINHA

SENTIDO
DO
NAVIO

FREQÜÊNCIA (Hz)
3~3152W~52WmMO~703503570~MOm2W~52W3~~0

OB

O
5
-lO
-i5
-20
25
-30
-35
-40
-45
-50

ÂNGULO DE INCIDÊNCIA

•

Fig. 4 - Resposta 3D do arranjo mostrado na figura 2, em função do ângulo do incidência e freqüência. A profundidade do arranjo (6, 1 m) foi considerada
para o cálculo do espoctro
Fig. 4 - 3D response af array shown in figuro 2 as a luncrian af incidont angfe and froquency_ Depth af array (6. 1 m) was taken into account when

computing the spoctrum.

4.1 -

Aquisição da Assinatura da Fonte Sísmica
em Campo Remoto

Aassinatura, emcampo remoto, do arranjo de airguns
foi medida em um levantamento realizado anteriormente.
Para adquiri·la, posicionou-se um hidrofone especial
suspenso em umasonobóia, na profundidade dentro do
campo remoto do arranjo, e a uma distância do fundo

oceânico suficiente para evitar que reflexões interferissem
no registro da assinatura (Guimarães, 1989). O navio
rebocou a mesma fonte utilizada na aquisição da 231·RL·
1466, aproximando·se da sonobóia, cruzando-a e afastan·
do-se novamente com tiros em intervalos regulares (fig. 6).
Na figura 7, mostram·se as assinaturas obtidas com uma
passagem do navio. A assinatura com tempo de chegada
mais curto representa aquela em que o navio está mais

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993

9

DIREÇÃO DA LINHA
SENTIDO
DO
NAVIO

FREQÜÊNCIA (Hz)
~lli~M5mm~~ro~0~rom5~mmM5~ill~0

o
~--d-5

- 10
- 15
-20

-25
-30
-35
-40

-45
- 50
ÂNGULO DE INCIDÊNCIA
Fig.5 - Resposta 3D do arranjo da figura 3, em função do ângulo de incidência e freqüõncia. A profundidade do arranjo (11 m) foi considerada para
o cálculo do espectro.
Fig. 5 - 3D response of arfay shown in figure 3 as a function af incident angle and frequency. Depth af array (11 m) was taken imo 8ccount when
computing the spectrum.

SISTEMA DE AQUISiÇÃO POR SONOSÓIA
: _

A

Recepcáo
do Sinal

Sonob61c

:

.'

.
I

Hldrofone em

Campo Remoto
•

I

.

~

i
I

I

I
I

i
i I
i

Fig.6 - Esquema de aquisição da assinatura em campo remoto do
arranjo da figura 2.
Fig. 6 - Farfield signature acquisition procedure for airgun arfay shown in
figure 2.

10

I

I

Fig. 7 - Assinaturas em campo remoto caletadas em uma passada do
navio (à esquerda). À direita, resultado da média de assinaturas de várias passadas.

Fig. 7 - Farficld signaturcs acquired in one pass through the buoy (foft)
and averaged normal farfield signatures obrained fram various
passes (right).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993

5.1 - Seção Multicanal

ESPECTRO DE AMPLITUDE - dB

'2

,,~
~

"i::~ "•'

~

~

i::~

"

~

~~

<til;
~

~

'l

~

il!~
~

~

"'2
""
~
"'"

Após a conversão de formato, aplicou-se correção de
divergência esférica e balanceamento do traço. Para a
deconvolução determinística contou-se com a assinatura
Sr, a resposta impulsiva do instrumento utilizado no levantamento da linha e os efeitos fantasmas do cabo sísmico.
Em seguida, aplicou-se deconvolução spike.
Os dados foram ordenados em famílias CMPscom 75
trajetórias diferentes, onde realizou-se análise de velocidade em janelas de correlação de 50 ms. Realizou-se, então,
o empilhamento, silenciando-se os eventos com maior
estiramento. Após o empilhamento, aplicou-se
balanceamento espectral aos dados, utilizando-se sete
bandas de freqüências de 50 Hz. Em seguida, aplicou-se
migração por diferenças finitas.
5. 2 - Seção 100%

Fig 8 - Espectro de amplitude calibrado da assinatura em campo remoto
do arranjo de airguns mostrado na figura 7. As energias acumuladas nas bandas de freqüência 0-125 e 125-250 são indicadas.
Fig. 8 - Cafibrated ampfitude spectrum computed fram rhe farfiefd
signaturesofarray shownin figure 7. Indicares energyaccumu/ated
in bandwidths 0-125 and 125-250.

próximo à bóia, portanto assinatura com incidência normal.
Os instrumentos utilizados no levantamento desta assinatura foram diferentes dos utilizados na aquisição da linha
experimental. Considerando:
FS, = S, ",

(7)

onde:
FS r = assinatura registrada;
Sr = assinatura real da fonte;
Ir= resposta impulsiva dos instrumentos utilizados. Medindo-se It computou-se Sr.

•

O espectro de amplitude da assinatura sísmica em
campo remoto, gerada por este arranjo, é mostrado na
figura 8, onde são evidentes os notchs causados pelo efeito
fantasma e o decréscimo de energia em direção às altas
freqüências.

5 - PROCESSAMENTO DA LINHA EXPERIMENTAL
Dentre as etapas de processamento aplicadas, as
mais importantes para a melhoria da resolução foram:
- deconvolução deterministica;
- deconvolução estatística;
- correção NMO;
- empilhamento seletivo;
- balanceamento espectral;
- migração de grande ângulo.

No levantamento simultâneo para alta resolução e
sísmica convencional, os canais mais próximos seriam
registrados com 1 ms e intervalo entre grupos de 13,33 m, e
os demais com 2 ms e intervalo entre grupos de 26,66 m.
Com este procedimento, os CMPs formados pelos grupos
de hidrofones reservados para a alta resolução - que estariam equiespaçados de 6,66 m - possuiriam baixa cobertura.
Para simular esta geometria, selecionou-se somente
os quatro primeiros canais da linha 213-RL-1466. A seqüência de processamento foi a mesma, exceto a cobertura que seria a mais baixa possível (100%) para todo o
comprimento do registro. As velocidades utilizadas para
correção NMO e migração foram obtidas no processamento
da seção mu Iticanal.
Considerou-se que este procedimento poderia ser
sempre realizado, uma vez que ambos os dados estariam
disponíveis neste tipo de aquisição.

6 - ANÁLISE DOS RESULTADOS
Após a fase de processamento da linha, contava-se
com as seções multicanal migrada (fig. 9), e 100% nãomigrada (fig. 10) e migrada (fig. 11). Para a comparação
imediata destes resultados, utilizou-se uma linha de registro analógico com fonte de alta freqüência Sparker, situada
quase coincidentemente com a linha experimental em
apreço (fig. 12). Esta linha foi levantada com o objetivo de
alcançar alta resolução na parte geológica superior para
análises geotécnicas. Recentemente, este tipo de dado
vinha sendo utilizado também para a interpretação geológica do fundo e subfundo marinho, pelo Departamento de
Exploração da PETROBRÁS. Para o levantamento desta
linha, utilizou-se uma fonte sísmica que, apesar das altas
freqüências no pulso primário, produz pulsos secundários
(bolhas). que aumentam o comprimento do sinal emitido,
prejudicando muito a resolução vertical.
A perda de energia, por absorção, no espectro de
amplitude do sinal emitido faz com que fontes como
Sparker de baixa energia não sejam eficazes para atingir

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993

11

SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA
213-RL-1466

-ikm

.2,05

Fig.9 - Seção final empilhada migrada.
Fig. 9 - Migrated tinal stacked sectíon.

SEÇÃO 100 % MIGRADA

-ikm

,Os
c

.'

Fig.10 - Seção final 100% migrada.
Fig. 10 - Migrated final one-fofd secrion.

12

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993

SEÇÃO 100 % NÃO MIGRADA

.....
!km

2,05

"

3,05

Fig.11 - Seção 100% não migrada
Fig. 11 - Unmigrated one-fold section.

SEÇÃO ANALÓGICA

.....
!km

"

O

"

I

i

'L

,

,

!i.

"

,

i

,

. II

Fig. 12 - Seção analógica monocanal.
Fig. 12 - Analog one-channel section

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993

13

SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA
!km

1,5 s

~~~-2,Cs
Fig.13
Trecho ampliado na seção empilhada migrada.
Fig. 13 - Zoom af migrated stacked section

Sê:çÃO 100 ê~ MIGRADA

ikm

2,05
Fig.14
Fig.14

14

Trecho ampliado na seção 100% migrada.
Zoom af migrated one-fold section.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993

SEÇÃO ANALÓGICA
ikm

.,

..

I' :

:f.:
,

.-,

. L",:

TE -,.)'

L,

Fig. 15 - Trecho ampliado na seçáo monocanal analógica.
Fig. 15 - Zoom of ana/ag one-fofd section.

SEÇÃO EMPILHADA NÃO MIGRADA
!km

Fig.16 - Trecho ampliado da seção empilhada não migrada
Fig. 16 - Zoom of unmigratod stacked section.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993

15

SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA

.,

Fig 17 Trecho ampliado da seção empilhada migrada
Fig. 17 - Zoom af migrated stacked scction

SEÇÃO 100 ~6 MIGRADA

Fig. 18
Fig. 18

16

Trecho ampliado da seção 100% migrada.
Zoom of migrated-ono·fofd soctian.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993

regiões profundas. Com a necessidade de extensão da
interpretação para estes horizontes, a linha analógica
monocanal torna-se menos adequada.
Por não ter sido registrada na forma digital, a linha
analógica não pôde ser beneficiada pelas técnicas de
processamento que poderiam recuperar algumas das deficiências da aquisição. Como exemplo, pode-se citaro processo de deconvolução para aumentar a resolução vertical e
atenuar reflexões múltiplas e reverberações, a migração
para o posicionamento correto das reflexões e, desta forma,
aumentar a resolução de estruturas como falhas e canais.
A linha experimental, por sua vez, apesar de ter sido
levantada com uma fonte que também produz bolhas, ccntou com arranjos que a cancelavam. Na figura 7, à direita,
mostra-se que a assinatura emitida pelo arranjo de airguns
é de curta duração, e que a energia proveniente daoscilaçào
da bolha foi devidamente atenuada. A quantidade de energia nas baixas freqüências (fig. 8) confere a esta fonte um
grande poder de penetraçào. Além disso, o fato de ter sido
registrada na forma digital, em fita magnética, permite que
estes dados sejam tratados para aumentar ainda mais a
resoluçào, com técnicas convencionais de processamento.
Após o processamento, a linha experimental revelou
uma melhor imagem dos horizontes rasos do que a linha
analógica monocanal. A linha empilhada multicanal apresentou maiorrazào sinal-ruído que a linha 100%. As figuras
9 e 10, e as ampliações de dois trechos (figs. 13, 14, 17 e
18) evidenciam bem esta diferença.
Entretanto, a linha 100% nào migrada (fig. 10) e
migrada (fig. 11) apresentam resoluçào superior à linha
analógica monocanal.
Em um dos trechos ampliados, colocado aproximadamente na mesma escala da linha analógica monocanal
(figs. de 13 a 15), notou-se que o Marco Cinza (Viana et ai.
1990), situado em 1,7 s, e as reflexões abaixo dele, sào
mais facilmente mapeadas do que na seçào analógica.
As pequenas falhas sào também muito mais perceptíveis nos produtos da linha experimental.
Nas figuras 16 e 17, mostra-se um outro trecho
ampliado, onde comparações entre as linhas empilhadas
migradas e nào migradas foram realizadas. Nota-se que o
processo de migração eliminou os ramos de difrações que
prejudicavam a resoluçào nas reflexões' inferiores. Neste
mesmo trecho, na figura 18, mostra-se o resultado da
migraçào na seção 100%.

7 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

É proposto um novo procedimento de campo visando
à aquisição de dados sísmicos marítimos de alta resolução,
em conjunto com os levantamentos convencionais, e também a utilizaçào do navio convencional para levantamentos
exclusivos de alta resolução.
Os resultados obtidos com o levantamento da linha
experimental de alta resolução na Bacia de Campos revelaram o potencial desta estratégia para levantamentos em
águas profundas, considerando a resolução que vinha
sendo obtida com as linhas analógicas monocanal.

A análise comparativa destas linhas mostrou que
esta metodologia de aquisição é útil para subsidiar estudos
. sismoestratigráficos e geotécnicos do fundo e subfundo do
mar, necessários à instalação de sondas e equipamentos
de produção.
A qualidade dos dados obtidos justificam plenamente
os custos adicionais advindos da aquisição simultânea de
alta resolução.
Recomenda-se a utilização desta estratégia em levantamentos sísmicos tridimensionais (3D) para melhor
definição das estruturas em subsuperfície.

AGRADECIMENTOS
Ao geofísico Carlos Henrique Barbosa de Oliveira
pelas discussões sobre os resultados. Ao Sr. César Augusto
Teixeira de Souza Lima pela confecçào dos desenhos. Ao
geofísico Carlos L. Varela pela revisão técnica do texto.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BERKHOUT, A.J. Seismic migration - imaging Df acoustic energy
by wavefield exploration. Amsterdan: Elsevier, 1980.

(Development in solid earth geophysic, 12).
COSTA, CA, GUIMARÃES, M. A. G., LENGLER, R.L., OLIVEIRA, C. H.B. Estratégia de aquisição simultânea ARI convencionaI. In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4,
Friburgo, R.J., 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁSI
DEPEX, 1991. 3v.
EDWING, L. H. VPNS and poison ratios in marine sediments and
rocks. J. K. AcousticSocietyof America[s.I), v.66, n. 4, p 10931101,1979.
FRICKE, J.R., DAVIS, J.M., REED, D.H. A standard quantitative
calibration procedurefor marineseismic sources. Geophysics,
Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525 - 1532, 1985.
GUIMARÃES, M.A.G., OLIVEIRA, C.H.B., TAVARES, A.
Processamento da linha 213-RL-250, visando aumentar a
resolução da parte superior da seção. Rio de Janeiro:

PETROBRÁS/DEPEX, 1989. 14p. (Informe geofísico, n.85)
HEINERICI,J., VIANA,A.R., OLlVEIRA,C.H.B., VAN LANGENDONCK,
M. F.L. et ai. A marine g8010gical project, Campos Basin, Brazil.
Macaé, R.J. PETROBRÁS/DESUD, 1989. 1 v.
JOHNSTON, R.C., REED, D.H., DESLER, J.F. Special report of
the SEG Technical Standards Commitee - SEG standards for
specifying marine seismicenergy sources. Geophysics, Tulsa,

v. 53, n. 4, p.566·576, 1988.
LERICOLOIS, G., ALLENOUT, J.P., BERNÉ, S., MORVAN, P. A
new system for acquisition and processing of very high
resolution seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 55, n.

8, p. 1036·1046, 1990.
LOFTHOUSE,J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine seismic
acquisition. Geophysics, Tulsa, v.43, n. 1, p. 3-22, 1978.
LUCAS, A.L. A high resolution marine seismicsurvey. Geophysical
Prospecting, Oxford, v. 22, p. 667-682, 1974

LYNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic
source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN
ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTIS, 45,
Oslo, 1983. S.n.1.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993

17

OLIVEIRA, C.H.B., CAMARGO, R.C., SILVEIRA, RL., GELlO, A.S.
et aI. Reprocessamento sísmico visando alta resolução. In:
SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Friburgo,
R.J., 1990. Anais .... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
1991.
PARKES, G.E., HA nON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other
characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL
INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles,
1981. Proceedings ... [5.1.: s.nl, 1981. p. 105 .. 111.

URSIN, B. Attenuation of cohrent noise in marine seismic

exploration using very long arrays. Geophysical Prospecting,
Tulsa, v.26, p. 722 .. 749,1978.
VARELA, C.L. Modelagem de atenuação e dispersão dissipativas
com aplicação à Bacia de Campos. Boletim de Geociências
da PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 67 .. 73, 1987.
VIANA, A.R., KOWSMANN, R.O., CASTRO, D.D. Discordância
do mioceno médio-superior do talude continental da 8aciade
Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
36, Natal, R. N., 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. 6v. v. 1, p. 313 .. 323.

EXPANDED ABSTRACT

In recent years, PETROBRAs has reprocessed

conventíonal marine seismic fines to enhance resolution
of lhe early part of lhe section, through use af various
modem techniques. However, these options can on/y
maximize information obtainable fram existing data and
imprave lateral and vertical resolutions within the limites
imposed by lhe acquisition process.
This paper presents a procedure for acquiring highreso/ution seismic data from the shallow part of the
seismic section using a vessef equipped for conventionaf
seismic exploration. It a/50 describes a method for
acquiring both types of data simuftaneous/y.
Some of the field parameters normally applied in
conventional expforation must be modified when the
abjective is to aequire higher reso/ution data. Certain of
these parameters are, however, limited by the
equipment used. Moreover, when both conventional and
high-resolution data are to be acquired simuftaneous/y,
on/y lhose parameters that will not jeopardize acquisition
of conventiona/ data can be optimized for high-resolution
purposes. A test fine was aequired in the Campos Basin
(fig. 1) to eva/uate the reso/ution obtainable with
conventional seismic equipament when only spatial and
temporal samplíng are altered. These data could be
used to simulate a simultaneous survey, producing a
one-fold and a multichannel sectíon.
The source array comprised four subarrays with a total air
volume of 1220 cubic inches at apressure of 4500 psig (fíg.
2). The caflbrated amplitude spectrum, computed from the
larfield signature 01 the array (Iig. 8), shows spectral
amplitude over a high-frequency band. The array was towed
at a depth of 6.1 m. The effects of lhe souree array are
shown in the contoured array response in the 2-0 plane
along lhe prime fine in Figure 4.
A 4000-m, 300-channel digital streamer cab/e was used
lhroughout the survey. The cabfe consisted of 50 active
modular sectians, each 80 meters lang. Each sectian
cantained 6 active groups, with 6 hydrophones per group
(flg. 3). The distance fram lhe center of lhe source array
to lhe center of lhe firsl hydrophone group was 228 m.
Figure 5 shows lhe contoured hydraphone array
respanse. Data were demu/tip/exed anboard. The filters
were 6 Hz .. 18 dB/ocl and 350 Hz .. 72 dB/ocl. The
navigation system was computer based (Argo as
primary).
A farfield signature acquisition was conducted to obtain
the Signâture of the airgun array shown in Figure 2. The
measurement technique (flg. 6) followed lhe general
guideline for acquiring calibrated acoustic characteristics
from a marine source, (Fricke et aI. 1985). Figure 7 shows
the varíous farfiefd signatures obtained fram this survey.

18

Processing lollowed a lairly conventional PETROBRAs
rautine. One important step in improving temporal
resolution is to remove source and instrument effects
fram the seismic trace. This pracess, called deterministic
deconvolution, compensates: .known amplitude and
phase distortion intraduced by the recording system, by
the source signature, and by the ghosl effects
associated with the submerged receiver. Moreover, it
thus prepares the data trace for subsequent predictive
deconvolutian. Predictive deconvolution was applied
afler using 1 ms af prediction lag.
Multilold common mid-point (eMP) gather data were
acquired in arder to derive vefocity information fram the
subsurface. The receiver aperture was proportional to
the depth of lhe subsurface largets of interest. Stack
velocity and two-way trave/time pairs were observed in
the spectrum in order to (1) stack and migrate data 50 as
to yield the seismic section used to infer geofogic
structure and also to (2) apply the Dix equation 50 as to
derive the interval velocity for each of the interpreted
pairs. Since traces coming fram great distances from the
source may be affected by the directivity pattem, only
traces with a small aperture were stacked. Stacked
seis mie data were migrated using the finíte-difference
method. The final praducts af seismic pracessing were a
multichannel stacked section (fig. 9) and a one-fold
section (Iigs. 10 and li).
Data quality exceeded expectations. A marked impravement
in resa/ution was obseNed as far dawn the section as the
accurrence af lhe sea-bottom multiples. The outstanding
feature was lhe degree of penetration achieved.
Pracessed results clearly indica te that the final sectian
(fig. 9) displays greater lateral and vertical resalution
than lhe section obtained through analag acquisition (fig.
12). Figures 13, 14 and 15 shaw a direct comparison of
the analog section and the digital 1 ms section at the
same site. Small faults, unconformities, and olher
features are now easily identified on the digital sectíon.
Particularly important aspects of acquisition include: type
of source, source-receiver offsets, depth of streamer and
source array, and shot point and receiver group
intervals. Group-to-graup distances must be smaller in
order to avoid aliasing in the reflections of dipplng
reflectors and in shallow diffractions. The type of source
was chosen to pravide deep penetration and high
resolution. The source-receiver offsets and shot-point
interval were chosen 50 as to obtain multifold data
suitable lo deriving ve/ocity infarmation !ram sha//ow
reflections. Sha//ower receiver and source depths were
employed to raise the ghost notch to a higher frequency
range (dominant Irequency 01 approximalely 200 Hz.).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5 .. 18, jan.ldez. 1993

AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DOS ARRANJOS DE FONTES E
RECEPTORES NOS DADOS SíSMICOS
SOME GONS/DERATlONS ON THE EFFEGTS OF SOURGE ANO
REGE/VER ARRAYS /N SE/SM/G DATA
Adelson Santos de Oliveira 1

RESUMO - A busca por maior resolução é uma constante no processamento sísmico. Como exemplo de fatores
que contribuem para degradar a resolução em dados'sísmicos encontram-se a assinatura da fonte, a influência
instrumental, o intervalo finito de amostragem, a perda de energia nas altas freqüências por absorção, dentre
outros. O objeto de estudo deste trabalho é o efeito dos arranjos de fontes e receptores no dado sísmico
registrado.Discute-se uma nova técnica, que permite estudar o efeito de arranjos de fontes e receptores de modo
independente da assinatura de cada elemento individual da fonte. Por meio desta técnica, quando aplicada à
sísmica marítima, pode-se estimar uma assinatura média para cada canhão individual pela deconvoluçãodo efeito
do arranjo da onda direta. O efeito do arranjo para as ondas diretas é distinto do efeito do arranjo para as ondas
refletidas. Ambós os casos são discutidos. São discutidas, também, de modo superficial, as hipóteses que
precisam ser satisfeitas para que esta técnica possa ser implementada. É apresentada a comparação entre o
modelamento direto de assinaturas e de medições diretas para dois arranjos diferentes, para ondas diretas e
refletidas. A interpretação destes resultados é discutida. São sugeridas possíveis aplicações desta técnica no
processodedeconvolução da assinatura sísmica, e em processamentos especiais tais como inversão e Amplitude
versus offset (AVO). Por fim, a possibilidade de utilização deste tipo de procedimento no projeto de arranjos de
fontes e receptores para finalidades específicas é recomendada.
(Originais recebidos em 25.01.93).

ABSTRACT - The quest for higher reso!ution is a constant concern in seismic data processing. Severa! factors
contribute to degrade resolution of seismic data, forexampfe source signature, instrumenl response, finite sampling
intervafs, fosses 01 energy in high Irequencies due to absortion. This paper is concerned with the eftects olsource
and receiver arrays on seismic records and discusses a new technique that makes it possib/e to study these eftects
independent of lhe signature 01 each individual element 01 source. When applied to marine surveys, lhe technique
can be used to estimate an average signature of an element 01 the source array simp/y deconvo/ving lhe eftect 01
lhe array lrom the direct wave. The eftect 01 array on direct waves difters from its eftect on reflected waves, and
both cases are discussed. The under/ying assumption lhat must be satislied in order to implement this lechnique
ís a/50 discussed in genera/terms. The signatures obtainedlrom lorward modeling are compared with measurements
lortwo different arrays for both direct and reflected waves. Applications are suggested in conventional and in special
processing such as signature deconvo/ution, inversion, and AVO. Fina"y, this approach is recomended when
designing special arrays lor specifíG purposes.
( Expanded abslracl availab/e ai lhe end 01 lhe paper).

1 - INTRODUÇÃO

Os arranjos de fontes e receptores são, em geral,
planejados para melhorar a relação sinal-ruído e reduzir ou
eliminar problemas com o álias espacial pela atenuação de
comprimentos de onda incorretamente amostrados. Seu
efeito benéfico é acompanhado da alteração das relações
de amplitude esperadas na hipótese de fontes e receptores
pontuais. Esta alteração precisa ser levada em considera-

1

-

ção em procedimentos especiais tais como inversão ou
AVO. A análise dos efeitos dos arranjos de fontes e receptores é complicada por diversos fatores, que serão discutidos a seguir. Entretanto, algumas hipóteses permitem
construir um modelo onde o efeito do arranjo pode ser
previsto e reduzido.
No modelo construído aqui, o arranjo é composto de
diversos elementos iguais (canhões de ar, etc.), onde cada
qual emite, a partir do mesmo instante de tempo t ~ 0, uma

Setor de Estudos Geofísicos (SESGEF), DIVisão de Tratamento de Dados Exploratónos (OITREX), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do
Chile, 65, Centro, Cep 20035·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, janJdez. 1993

19

mesma forma de onda, amplificada de acordo com sua
capacidade cúbica, e os receptores possuem respostas
impulsivas iguais. Na prática, a forma de onda ou assinatura emitida varia quando a capacidade cúbica se altera, e os
receptores podem ser diferentes, por exemplo, segundo
seu estado de conservação ou condições de trabalho
distintas. Neste modelo, considera-se ainda que cada elemento dos arranjos de fontes e receptores seja pontuai.
Para que a primeira hipótese seja aceitável, é necessário
que as variações na forma da assinatura de cada elemento
da fonte, e as respostas de cada elemento receptor sejam
suficientemente pequenas. Para que a segunda hipótese
se verifique, é necessário que as dimensões dos arranjos,
tanto de fontes quanto de receptores, sejam consideravelmente grandes quando comparadas às dimensões de cada
elemento. Contudo, se o número de elementos nos arranjos de fontes e receptores for suficientemente grande,
alguma estatística talvez seja possível, de modo a tornar a
primeira e a segunda hipóteses válidas, a partir de uma
assinatura média proveniente de uma fonte e um receptor
de referência. O uso de uma assinatura média em substituição às várias diferentes forrnas de onda realmente existentes é razoavelmente aceita, com base em um senso comum. Especialmente se as variações em forma forern
pequenas e o número de elementos for realmente grande.
O mesmo não se pode afirmar quanto à hipótese de que o
comportamento de um número Nde elementos não-pontuais se reduza ao comportamento do mesmo número N de
elementos pontuais, quando N cresce. Não será objeto de
discussão qual ou quais das hipóteses foram respeitadas
ou violadas em algum tipo de arranjo. Algumas outras
hipóteses serão necessárias adiante, para que se possa
alcançar os objetivos deste trabalho. Entretanto, é interessante deixar sua discussão para depois das primeiras
considerações sobre as ondas refletidas.
Talvez o aspecto mais interessante do tratamento
dado aos arranjos seja a independência dos mesmos
quanto à assinatura média de cada elemento da fonte. Isto
permite estimar o efeito de arranjos para, por exemplo, as
ondas diretas e, a partir deste, recuperar-se a assinatura
média de cada elemerrto por deconvolução. Em levantamentos realizados em águas profundas, as ondas diretas
podem ser isoladas da reflexão no fundo dO mar, o que
torna esta possibilidade interes~ante do ponto de vista
prático. Novamente, o efeito do arranjo para as ondas
refletidas pode ser estimado de modo independente da
assinatura média para, por fim, estimar-se a assinatura
realmente presente nas reflexões por convolução direta.
Podem surgir problemas quando se aplica esta técnica de
modo gerai. Algumas das causas são a violação de uma ou
ambas das hipóteses acima, ou o número reduzido de
elementos no arranjo que invalide a hipótese estatística.
Dois exemplos de arranjos foram estudados (figs. 1 e
2 ). No primeiro, o intervalo de amostragem utilizado foi de
4 ms, enquanto o segundo era destinado a alta resolução,
com intervalo de amostragem de 1 ms. Os resultados
alcançados no primeiro caso são superiores ao segundo.
Isto é devido, em parte, a problemas com a deconvolução
do efeito do arranjo para a onda direta. Na verdade, a maior

20

___ --.!O,Om _________

I
,--,

268

, -"
,,-, -""
-,
~~
,

136

~

'o

84
62

"

35

*
*'
*

*
*

*
*
*
*
*

Arranjo de airguns

1

*
*
*

*
*
*

*
*
* -.

*

*

*/ , *'

*

*
*

*
*
*
*
.

,

-r
E':
Q,

c:i'1

"

.L

AfranJO de hidrofones '\.

Profundidade dos canhões
Pcofundldade dos reseptores

7,5 m
~C,O

!\nQulo de desvIo do cebo __ 0
VOlume tolel

Fig.1

m

0

3510

~

Geometria do arranjo 1 de fontes e receptores estudado (intervalo de amostragem de 4 ms).
Fig_ 1 - Geometry of the arfay 1 af sources and receivers studied
(sampling (ate of 4 ms).

resolução imposta pela maior amostragem exige maior
precisão no posicionamento dos elementos dos arranjos de
fontes e receptores.
2 - O ARRANJO PARA A ONDA DIRETA
E A FUNÇÃO INTERPOLANTE
A descrição do efeito do arranjo é feita a partir da
resposta para um único par de fonte e receptor pontuais.
Como se sabe, a contribuição para o efeito total de cada par
é dada por:

(1 )
onde:
i5 (t) representa a função delta de Dirac, tn é o tempo
necessário para um sinal emitido na fonte alcançar o
receptor, e R é a distância total percorrida no trajeto. Para
o caso de várias fontes e receptores, pelo princípio de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993

superposição, a resposta impulsiva é a soma simples de
todos os pares. Neste ponto, é interessante incluir as
reflex6es originadas na superfície da água (fantasma)
como parte do efeito do arranjo. De fato a diferença em
tempo de percurso entre as ondas refletidas na superticie
e as que alcançam os receptores diretamente é, em geral,
menor que a dimensão temporal do próprio arranjo, o que
justifica sua inclusão. Representando o efeito total do
arranjo por A (t) tem-se:

70
~

"''''"~
"~
~.,

" c

~.g

~

A(t)=

N, N,

F(C)[S(t-Id) _

I,I,-_J
i=1 }=1

4n

/

R ij

S(t-I~)]
R~

13,4 m

1-

':::J

'",

*

40 *

200 *

20 *

i20 *
iOO*

•

,I

i

"

i5 *

C)

'.

"i

30*

"-

(2)

30 *

80*

20*

60 *

60 *

50 *

Arranjo de olrguns

Jl"(t-I n )

I

-'!!

onde:
d e I são abreviaç6es para direta e fantasma, i e i
representam respectivamente índice de receptor e fonte,
com Nr O número de elementos no arranjo de receptores,
Nc o número de elementos no arranjo de canhóes, e F( Cj)
é alguma função da capacidade cúbica CJde cada canhão,
a qual deve ligar a capacidade cúbica à amplitude realmente medida. Ziolkowski el aI. (1982) e Giles e Johnston
(1973) relacionam a amplitude à raiz cúbica da capacidade
cúbica, entretanto, para a aplicação feita aqui, um relacionamento linear se mostrou mais conveniente. A discrepância com estes trabalhos pode talvez ser explicada pelo
grande número de aproximaçóes feitas para se alcançarem
os objetivos deste trabalho. Procura-se uma representação
discreta de um evento contínuo, e neste processo muita
informação é perdida. Pode ser que esta informação torne
a relação entre a amplitude e a capacidade cúbica preferencialmente linear em discordância com Ziolkowski el aI.
(1982) e Giles e Johnston (1973). De qualquer modo, o uso
de urna ou outra forma para F( Cj) não conduziu a diferenças
significativas. Em um modelo convolucional, a onda direta
pode ser representada pela convolução entre o arranjo Ali)
e uma assinatura média para os canhóes que envolve,
dentre outros fatores, a influência dos instrumentos de
registro. A hipótese de uma assinatura média é necessária,
pois cada canhão e receptor podem ter um comportamento
diferente. Ainda a forma da assinatura pode mudar com a
capacidade cúbica. Isto não foi considerado na definição
do procedimento inverso, pois neste caso o número de
"variáveis" excederia em muito o número de "equaçóes".
Assim, considera-se que exista uma única assinatura tomada como média, que varia apenas porurn fator multiplicativo
de canhão para canhão à medida que a capacidade cúbica
varia.
Na prática, apenas urna banda limitada do espectro
de freqüência é registrada. Considerando que a banda tem
por limite superior a freqüência de Nyquist INy , a nova
representação para o efeito do arranjo pode ser obtida
simplesmente substituindo-se as funçóes delta de Dirac por
fuÍlç6es.sinc definidas por:
sin(2Jl"1Ny (t - In ))

80*
40*

90*

i5 *

~I,

J

L
"

~;

"

""~:I

Arranjo de
hldrofones \

,

'V i

I,

- 'V 2
I
,

"

",","

'.

"~ -'13
CO

0,

""

,

j

O::

- 'V 4
,. V 5

'16

Profundidade dos canhões:

_6,! m

Plofundidode dos receptores: 10,8 m
Ângulo de desvio do cabo:

10,9°

Fig. 2 - Geometria do arranjo 2 de fontes e receptores estudado (intervalo de amostragem de 1 ms).
Fig. 2 - Geomerry of the arfay 2 of sources and receivers studied
(sampling rate af 1 ms).

Considerando que os dados serão registrados com
um intervalo de amostragem de M, onde:

(4)

considerando ainda que In = nM, a amostragem da função
sinc resultará em:
(5)

onde:
(3)

Sm-n representa a função delta de Kronecker e m e n são
inteiros.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1J4): 19-31, jan.1dez. 1993

i

21

'"
D
'"

'"
,;
~~

0.12

0'.13

~----~'~----,

0.15

0.17

0.18

0.20

Tempo (s)
ro

",
p

Fig.3 - Estimativa do efeito do arranjo 1 para a onda direta no primeiro traço.
Fig. 3 - Estimatíon of lhe erIceI af the array 1 for the direcr wave ar the {irst trace.

ro

'"<>

\

"
m
o

,;

-

,0 0

--;ó.'I ----,~---~---~
,
30
I. "ll.\
I.?lfl
l.lI

I

~

--r--

r--

-- - - , - - -

l.S

.55

1.59

----,-----T----r-----,
1.63

1.67

l.1?

1.76

1.80

10

Tempo (5)

m

N

,

D

,

<>

Fig. 4 - Estimativa do efeito do arranjo 2 para a onda direta no primeiro traço.
Fig. 4 - Estimation of rhe effect of the array 2 for the direer wave ar the first trace.

22

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

•

==1I
I

~I
~l

\

\.,

\

\

\\/
Freqüência (Hz)
Fig. 5 • Espectro de amplitude do efeito do arranjo 1 para a onda direta.
Fig. 5 - Amplitude spectrum of the effect of the array 1 for the direct wave.

i

í\

\

/
c,

/" \

\\
I

\

"
\

\

~.JO

93.33

: ~'S '::0

; 56. 5;

250. J'J

291 5,

JIj

,.,5.6,

~S8.J3

5el)':;0

Freqüência (Hz)
Fig. 6 . Espectro de a'mplitude do efeito do arranjo 2 para a onda direta.
Fig. 6 . Amplitude spectrum of the effect of lhe array 2 for lhe direct wave.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de JaneirO', 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

23

~
w
o

m

'"

W
N

,

N

fi;,

Fig. 7 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 1.
Fig. 7 - Estimation of the average signature for the elements of array 1.

li!' o

Tempo(s)
o

,

m

Fig. 8 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 2.
Fig. 8 - Estima/íon of the average signature for the elements of arfay 2.

24

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993

J
:f.
~

~~

"
.,""
•

Cc
ç,~)

-T' ; :

~

~l 00

0'.03

~----"·'''-'-4

0.1)]

0.10

(13

--- r-n.17

;;j

~I

"

"u

~

ro
"'
Fig.9 - Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço c a onda direta realmente observada (arranjo 1)
Fig. 9 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 1J-

"'"
"

m

"

~

~

"

N

N

"c

m

"
p

o

"'

•

'lO

U,IJI!

~

c'

,,,<,

,~'

('1BSER~1111('1

[ f H I IILnr)!'1

l"

,
Fig. 10

Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço e a ondn direta realmente observada (arranjo 2)

Fig. 10 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 2).

Bc Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

25

Pode-se perceber que se o tempo I, inicialmente
atribuído à delta de Dirac, não for múltiplo inteiro de !J.I, então
a representação final para o evento correspondente estará
dispersa no tempo. Isto é, haverá informação sobre o evento
antes que ocorra (anticausalidade), assim como após sua
duração. Isto decorre diretamente da amostragem da função
sinc em intervalos de tempo que não correspondem aos
seus "zeros". Para contornar os problemas com a extensão
dos eventos, por um período de tempo superior à sua
existência, algum outro tipo de função interpolante será
introduzida. Através desta função, a representação do efeito
do arranjo pode ser escrita como:

'I

N, N.' F(C)[/nl(n11. _Id)
A(nLlt) = ",,~_I
d

L.L.
4rr
1=1 1=1

R 1I

Inl(nLlI-I;)]
-

I

(6)

R'I

onde:
Inl é algum tipo de função convenientemente escolhida.
Uma escolha simples e útil para inl é:

.11;
para 1/ 1<; M
M

1-

Int(t)

1
o;

para

(7)

111> M

A escolha acima corresponde à interpolação linear.
Outros tipos de interpolação (quadrática, etc.) podem também ser introduzidos. Contudo, estas formas de ordem
superior conduzem a representações de maior extensão
temporal para os eventos que a forma linear. Os resultados
foram s"tisfatórios com a interpolação de primeira ordem.
e as diferenças para ordens superiores não foram significativas.
A interpolação linear é bastante útil se a assinatura
não possui altas freqüências (freqüências superiores a 1/3
da freqüência de Nyquist). A ação da função interpolante
linear pode ser resumida como segue. Supõe-se conhecida
a assinatura w(1) em tempos 1= nM:
(8)

Uma estimativa da assinatura adiantada de um intervalo de
tempo a!J.t pode ser obtida pela interpolação de w (t) como
segue:

w((n-a)Llt)
para O <;

a <; 1.

(l-a)w,.,+aw"

(9)

O resultado final pode ser expresso como a convolução
discretá da função interpolante deslocada no tempo da
fração a de M com a função w(t):
(10)

26

onde:
• significa convolução. Para tempos de chegada genéricos
de (n+a)M, o impulso deve ser representado por:

o, * {1-a,a}

(11 )

onde:
On é o responsável pelo deslocamento por um número
inteiro de amostras n!J.t, e o termo restante realiza a
interpolação desejada para representar a parte semi-inteira
aM Assim, O efeito total de um arranjo de fontes e receptores pode ser representado pela função interpolante.
A utilização da expressão 2, tendo a função triângulo
como função interpolante conduz, para os arranjos 1 e 2, às
funções representadas nas figuras 3 e 4, respectivamente.
Estes são os efeitos esperados para os arranjos para o
primeiro traço. Nas figuras 5 e 6 representam-se, respectivamente, os espectros de amplitude dos efeitos dos arranjos 1 e 2 para as ondas diretas. Nas figuras 7 e 8 encontramse as assinaturas médias encontradas via deconvolução
dos efeitos dos arranjos das ondas diretas. Nas figuras 9 e
10, encontram-se as comparações entre as ondas diretas
no segundo traço. Da observação destas figuras, parece
claro que a presença de notchs mais pronunciados no
arranjo 2 que no arranjo 1, torna os resultados com O arranjo
2 menos satisfatórios. Tanto a assinatura média recuperada no caso do arranjo 2 quanto a previsão feita para a onda
direta no segundo traço apresentam aspecto mais ruidoso
que para o arranjo 1. Foi necessário para o efeito do arranjo
2 preencherem-se as regiões de maior queda no espectro
de amplitude até algum nível para estabilizar a deconvolução.
Ao contrário do arranjo 1, onde nenhum cuidado com a
deconvolução foi necessário, as regiões de menor amplitude no espectro ressaltaram os ruídos observados nas
figuras 8 e 10.
A previsão deste tipo de problema é simples se se
utiliza a técnica descrita aqui. O dimensionamento dos
arranjos de fontes e receptores poderia ser adequado para
garantir a sua eliminação no processamento com menos
problemas com a deconvolução.
Para as ondas refletidas, o efeito do arranjo dado na
equação 2 precisa ser levemente modificado. Uma adaptação à descrição do efeito do arranjo para ondas refletidas,
contida em de Oliveira (1990), pode ser usada aqui. A
principal diferença com relação ao caso da onda direta é
que para ondas refletidas haverá três tipos distintos de
fantasma: fantasma da fonte, fantasma do receptor e fantasma da fonte e receptor.

3 - O ARRANJO PARA ONDAS REFLETIDAS
O efeito do arranjo para as ondas que caminham
diretamente da fonte aos receptores, para a sísmica de
reflexão, é importante pela possibilidade que oferece para
a determinação da assinatura média dos canhões. A partir
da estimativa desta assinatura média, para cada canhão
individualmente, pode-se estimar a assinatura observada

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

,

nas reflexões. Para isto, é necessária uma descrição do
efeito do arranjo para as ondas refletidas. Uma descrição
geral do efeito do arranjo para as ondas refletidas exige o
conhecimento prévio da geologia que, por hipótese, deseja-se determinar. Este é um problema em princípio muito
complicado, e um modelo simples de camadas planoparalelas será assumido. Neste modelo, supõe-se ainda
que em um CMP as reflexões em camadas profundas
possam ser descritas perteitamente por hipérboles, com
velocidade igual à velocidade de empilhamento. Isto
corresponde a substituir o conjunto de camadas superior
ao refletor por uma camada homogênea de velocidade
média igual à velocidade de empilhamento. Esta é uma
aproximação válida, em geral para pequenos afastamentos entre fonte e receptor.
As ondas refletidas se distinguem das ondas diretas,
no que diz respeito ao efeito do arranjo, na disposição dos
fantasmas. Para as ondas refletidas, admite-se até três
tipos distintos de fantasmas. Têm-se ondas que simplesmente partem da fonte, refletem-se e alcançam o receptor.
Também, pode-seterondas que partem da fonte, refletemse na supertície do mar, alcançam o refletor e finalmente
chegam ao receptor. Se a profundidade da fonte e do
receptor são diferentes, as ondas que periazem o trajeto
fonte ~ refletor ~ superiície do mar ~ receptor, possuem
tempos de chegada distintos do último caso. Finalmente,
admite-se ainda duas reflexões na superiície do mardurante o trajeto entre fonte e receptor, passando pelo refletor.
No caso simplificado de uma única fonte pontual e um
único receptor também pontual, mesmo no caso acústico, as
ondas refletidas, em geral, não preservam a amplitude e a
fase da onda incidente. Este é um problema complicado e
uma expressão analítica para as ondas refletidas, nos domínios do tempo e espaço, até hoje não está disponível. Em
outras palavras, o tratamento do efeito do arranjo, incluindo
as reflexões, não é hoje possível nos domínios do tempo e
do espaço. Entretanto, sob algumas restrições, é possível
obter expressões satisfatórias nos domínios do tempo e do
espaço para as ondas refletidas. Recentemente, de Oliveira
(1990) utilizou uma expressão aproximada para as ondas
refletidas no tempo e no espaço para estimar o efeito total de
arranjos de canhões de ar e hidrofones. A expressão utilizada continha dois tipos distintos de contribuição envolvendo
variações de densidade e velocidade. Estas expressões são
diferentes quanto à forma e à energia total da onda recebida.
Por outro lado, como estas diferenças são pequenas, sugere-se para a análise de arranjos feita aqui que estas diferenças sejam desprezadas. O efeito do arranjo pode ser representado pelo seu efeito para variações apenas em densidade. Esta escolha se deve também à sua maior simplicidade
de representação e entendimento.
Por meio do termo de variação em densidades, podese entendera efeito do arranjo como uma soma de todas as
contribuições de todos os pares fonte e receptores exatamente coma para as ondas diretas. É interessante explicitar
o espalhamento geométrico médio, de modo a evidenciar
uma contribuição do arranjo propriamente dito. Desta forma, o efeito do arranjo para ondas refletidas pode ser
representado por:

1
--A(nM)
4J[Rm

onde:
Rm significa o caminho médio percorrido entre fonte
refletor ~ receptor e A(nM) é dado por:

~

Int(nLlt - tij)

A(nLlt)

Rij
Int(nLlt - f;j) + Int(nLlt - t

Ri}

R~r

n]

(12)

'/

onde:
tli , tij, tij e t!j' representam respectivamente os tempos
de chegada das ondas refletidas, refletidas após reflexão
na supertície junto ao receptor, refletidas após reflexão na
supertície junto ao canhão e refletidas após reflexões na
supertície junto ao receptor e ao canhão. As variáveis
Rij, Rij, Rf} e Rf}' representam respectivamente as distâncias percorridas correspondentes.
Nas figuras 11 e 12, encontra-se a comparação entre
as previsões para as assinaturas observadas nas reflexões, utilizando-se os arranjos 1 e 2 respectivamente, e as
reflexões registradas no primeiro traço. No caso das ondas
refletidas, a previsão para as assinaturas não considera o
espalhamento geométrico e os coeficientes de reflexão
propriamente ditos. Para efeito de comparação, foi necessário multiplicarem-se as previsões por um fator de escala,
a fim de se obter uma idéia mais clara dos resultados. Podese observar o melhor desempenho desta técnica na previsão da assinatura para a reflexão para o arranjo 1, quando
comparada à mesma previsão para o arranjo 2. A utilização
da assinatura estimada desta forma, para a deconvolução
em dados reais, pode ser encontrada em de Oliveira e
Campos (1991), onde algumas vantagens deste procedimento são descritas.
A estimativa do efeito do arranjo para as ondas
refletidas, obtida desta maneira, varia com o afastamento
entre fonte e receptor, com a velocidade média no refletor
e com o tempo de trânsito total. A variação total se dá em
forma e em energia. O estudo destas variações, no dominio
de freqüência, demonstra que as mudanças em forma
correspondem a variações na faixa de freqüências altas.
Assim, se esta banda do espectro for filtrada, estas variações tenderão a diminuir. Para o arranjo 1, a freqüência
mínima na qual estas variações começam a ser consideráveis é da ordem de 62 Hz. A aplicação de filtros passa banda
em geral eliminam estas variações do ponto de vista prático. As variações em amplitude se distribuem ao longo de
todo o espectro e não podem ser desprezadas. Desde que
as variações em forma sejam negligenciáveis, pode-se
definir uma assinatura, média ou de referência e, a partir
desta, aproximar a expressão (12) como segue:

A(nM)

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.fdez. 1993

~

a(r,nM,v)AR(nM),

( 13)

27

·,.
~.~

"'
c.,"
",

"

"

,

"

,

:~'

''.!\I/\
•
1..1 ____ --'--

.-; __

:'
$_

;V"", "\'1'

,,

,I

I

o

~:

'"

IjIlSE:nVAOO
cnLcuLnUI"l

Fig. 11 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 1).
Fig. 11 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the !irst trace (arfay 1).

p

,0

'"
(\

"

!~

o'

"
:1
\ /-, 1"1">
Vj ,

'.'

,

-~-

I

'"
,

~"-,

--,----- --r---.....-/ ;,;:/", /
1 _;>y

l.~l

l.-l;

/\

I \

I

(

I~

I

,

'J

\

'

,

.

~.

I

OBSERVAOO

cnLCULno"

,C',
Fig. 12 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 2).
Fig. 12 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the first trace (arfay 2).

28

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez, 1993

Afastamento

ganhos) devidas ao efeito do arranjo, este efeito pode ser
tratado de modo determinístico, assimcomo o espalhamento
geométrico e a perda seletiva de energia por absorçll.o.

/

/
.. :1··

...

/

4 - CONCLUSÃO
.

o
Q

E
01

>-

Arranjo da GECO

Fig. 13 - Mapa de contorno representando as curvas de nível para a
energia em função do afastamento do tempo do arranjo 1 Assumiuse a velocidade de empilhamento constante e igual a 1 SOOm/s.
Os valores nas curvas representam a variável a vezes 103.
Fig. 13 - Contour map representing the energy as a funcrion of tha offset and
the reflecrion time for the array 1. Vefocity was held constant and
equal to 1500m/s. The values assigncdto the curves represents lhe
variable a rimes 1(i3.

onde:
AR(nM) simboliza o efeito do arranjo para um determinado
afastamento entre fonte e receptores, um tempo de trânsito
e uma velocidade média ou de empilhamento tomados
como referência, e a(r,nM, v) representa a razão entre as
energias do arranjo no ponto de interesse e no ponto de
referência.
Na figura 13, apresenta-se um mapa de contorno
onde as curvas de nível indicam as regiões onde a é
constante. Por simplicidade, foi assurnida uma única velocidade para o cálculo da função representada nesta figura.
A assinatura para as ondas refletidas toma'da como referência é a mesma encontrada na figura 11. Ainda, para
efeito de representação gráfica, os valores de a foram
multiplicados por 1 000.
A variação deste parâmetro pode ser utilizada para se
definir uma função de ganho que remova a influência do
arranjo. Para o processamento diário, este tipo de filtro não
é necessário, pois outros tipos mais simples de compensação podern realizar esta tarefa, dentro das necessidades
comuns. Porém, para procedimentos especiais, tais como
inversão e AVO, esta função pode ser uma boa alternativa
aos métodos de estirnativa e compensação estatística já
utilizados. Estes métodos estatísticos lidam indistintamente
com variações em amplitude devidas aos efeitos do arranjo,
complexidades na geologia local, etc. Com o conhecimento
de uma função de ganho para se recuperarem as perdas (ou

Sob certas circunstâncias, os arranjos de fonte e
receptores podem ser modelados no domínio do tempo por
funções discretas, para posteriorestudo e planejamento do
ganho seletivo que estes introduzem nos dados reais. A
utilização de funções interpolantes define uma região no
espectro de freqüência na qual o método é mais confiável.
Em particular, para o caso de interpolação linear, o limite é
da ordern de 1/3 da freqüência de Nyquist. Se os dados
possuírem banda passante dentro do limite imposto pela
função interpolante, então, a análise do espectro de freqüência do arranjo também será representativa.
Para alguns tipos de arranjo, é possível definir uma
assinatura de referência que variará com o tempo e afastamento entre fonte e receptor apenas na energia total. Este
estudo pode ser aplicado ao desenho de uma função de
ganho para rernover esta distorção no caráter das reflexões. Isto permite reduzir o número de variáveis a serem
estudadas por métodos estatísticos hoje utilizados, dando
maior confiabilidade em processos sofisticados, tais como
inversão e AVO. Este tipo de processo foi utilizado de modo
implícito em Oliveira (1990), em inversão acústica de dados
sísrnicos. Em processos envolvendo AVO ainda não foi
suficientemente testado,
O estudo do efeito do arranjo, ainda para a maior parte
dos tipos de arranjo, permite obter uma boa representação
de uma assinatura média associada a cada canhão e à
resposta instrumental. Esta assinatura média pode ser usada para prever a assinatura associada às reflexões, possibilitando a definição de filtros inversos para sua deconvolução
dentro da banda passante presente nos dados,
Em qualquer hipótese, o próprio dimensionamento
do arranjo pode ser adaptado a objetivos específicos de
modo a tornar possível ou o cálculo de uma função de
ganho apropriada ou o modelamento da assinatura realmente observada nas reflexões.

AGRADECIMENTOS
Aos colegas Fernando Malheiros Roxo da Motta e
Joaquim Cleto de Souza pelo auxílio no tocante aos recursos cornputacionais disponíveis no DEPEX, aos colegas
André Baptista Gélio e Marcos Antônio Gallotti Guimarães
por discussões relevantes, e à Maria Aparecida Dutra pela
solicitude no esclarecirnento dos recursos do ser/pt também disponíveis no DEPEX. Gostaria de agradecer ainda
aos colegas e amigos do Programa de Pesquisa e PósGraduação em Geofísica (PPPG) da Universidade Federal
da Bahia pelo apoio e incentivo,
Este trabalho foi, ern quase sua totalidade, realizado
no PPPG, e financiado pela PETROBRÁS, pelo CNPq e
pelo Finep.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993

29

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
OLIVEIRA, AS. Inversão dedados sísmicos utiiizando uma forma
modificada da aproximação de Bom. Rio de Janeiro: Univer·
sidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. Tese de Doutorado.
OLIVEIRA, A.S., FOKKEMA, J.T. Application of the modefied
RMS inversion technique on real CMP marine data including
directivity effects. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING
OF THE SEG, 60 San Francisco, Cal, 1990. Expanded
Abstracts... [S.I.: S.n.], 1991. p.1165-1169.
OLIVEIRA, AS., FOKKEMA, J. T. Inversão de dados sismicos
utilizando uma forma modificada da aproximação de Born.
In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Nova
Friburgo, RJ, 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
DEPEX, 1990.3 v. v. 1, p. 7 -15. Publicação interna da DIGEF.
OLIVEIRA, AS., CAMPOS, R.J. Uma nova opção para a eliminação de fatores que degradam a resoluçao sísmica. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA
DE GEOFíSICA, 2, Salvador, 1991. Resumos Expandidos ..
Salvador: Sociedade Brasileiro de Geofísica, 1991. v. 2, p.
874-883.
DRAGOSET, B. A Comprehensive method for evaluating the
design of airguns arrays. The Leading Edge, Tulsa, v. 3, n. 10,
p. 52-61, 1984.
FRICKE,J.R., DAVIS,J.M., REED, D.H. A standard quantitative
caJibration procedure marine seismic sources.Geophysics ..
Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525-1532, 1985.

GILES, B.F., JOHNSTON, A.C. System approach to airgun array
designo Geophysical Prospecting, Oxford, v. 21, n. 1, p. 77101,1973.
GUIMARÃES, M.AG. Avaliação dos arranjos de airguns comofonte sismica marítima. Boletim de Geociências da PETROBRÁS,
Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 147-158, 1989.
JOHNSTON, R. C. Performance of 2000 and 6000 PSI airguns:
theory and experimenty. Geophysical Prospecting, Oxford,
v. 28, p. 700-715,1980.
JOHNSTON, R. C. Development of more efficient airgun arrays:
theory and experimen!. Geophysical Prospecting, Oxford,
v.30, n. 6, p. 752-773, 1982.
JOHNSTON, R. C., REED, D.H. , DESLER, J. F. Special report of
the SEG Technical Standards Commite. SEG Standards for
Specifyng Marine Seismic Energy Sources. Geophysics,
Tulsa, v 53, p. 566-575, 1988.
LYNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic
source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN
ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 45,
Oslo, 1983. S.n.!.
LOFTHOUSE, J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine
seismic acquisition. Geophysics, Tulsa, v. 43, n.1, p. 3-22,
1978.
PARKES, G. E., HATTON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other
characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL
INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles,
1981. Expanded Abslracts ... [S.I.: S.n.], 1982. p. 105-111.

EXPANDED ABSTRACT

Source and receiver arrays are conceived 50 as to
enhance the signal to noise ratio as wel! as to reduce ar
elimina te problems with spafial aliasing. The price is
always distortion of fhe observed amplitude re/ations visà-vis those expected for point source and point receiver.
This change in the ref/ections pattems must be'
accounted for in such special procedures as inversion
and A Vo. Under certain conditions ar assumptions it is
possibfe to devise a refative/y simple method for
e/imínating the effect af lhe array on the data.
In deepwater surveys, direcl wave can be easi/y
identifíed. 8y removing the effect of lhe array on this
event, ir is possib/e to oblain an average signature of a
s/ngle element of the source array. This effect
corresponds to the superposition of the individual
elements of lhe source registered at each receiver of the
receiver array. Here I have assumed that the
contribution of sources and receivers can be
mathf!matical/y described as D/rac delta functions of
space compensated for the geometrical spreading times
functions of time lhat account for the signatures
themse/ves. Interpolating functions are used to adapt
this conlinuous descri'ption to the discrete case.
Although these functions may be general, lhe choice is

30

restricted by certaín parameters, such as /imited
extension in time and causa/ity. Data are a/ways
registered in a band limited away. A/though sínc
functíons seem to better represent band-/imited data,
they /ack the compactness necessary to salisfy causa/lty
and effíciency requirements. Linear interpo/ation seems
to be more appropriate as it yields interpolating functions
such as the triangfe function defined in (7). Linear
interpolation holds for frequencies up to 1/3 of lhe
Nyquist frequency approximate/y.
After choosing lhe interpo/ating function, it is easy to
estimate lhe effects of the array for the direct (6) and the
ref/ected (12) waves in a pfane-stratified earth model.
This eslimation accounts for ghosts,and freats
reflectians as sing/e scattering events. Stacking
velocities are used to compute arriva/ times. /n the d/rect
wave case, each receiver records a signa/ that comes
directly from lhe source and a signal that follows lhe
path: source ~ surface ~ receiver. In lhe case af
reflected waves, [here are four different paths: source ...
ref/ector'" receiver; source ~ surface ~ reflector ~
receiver; source ~ ref/ector ~ surface ~ receiver; and
source ~ surface ~ reflector ~ surface ~ receiver.
In pratice, the problem becomes more complex because

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

,

each airgun~hydrophone pair contributes to lhe recorded
data with a distincl signature, which is lhe resull Df a
dislinct wave form emítted by the airgun, convolved with
lhe íntrinsic impulse response of lhe receiver. To simplify
lhe problem, lhe techníque assumes a unique average
signature, common to ali airgun-hydrophone pairs. Thís
assumptíon is expected to hold when varíatíons in lhe
characlerislics af lhe individual elements are small and/
ar lhe number af elements is increased. Only sígnature
variatians due to scale factars, inlroduced to lake inla
accaunt the individual cubic capacíty af each aírgun, are
considered. Following Ziolkowski et ai. (1982) and Giles
and Johnston (1973), measured amplitude is
propartíanal to lhe cubíc rool of the cubic capacíty of the
airgun. However, a linear relationship was used with no
signíficant change in lhe technique performance.
In some cases, lhe array response for lhe direct wave is
near/y free of zeros. Ir is then possible to abtain a very
good estimate of the wave form or signature for an
average airgun and, using the array response for
reflections, for lhe reflections itself. The response of the
array for reflections depends upon time, offset and
average or stacking velocíty This raises an additionaf
difficulty, since lhe signature for reflections is not unique.
A study 01 this problem (de Oliveira 1990), however,
shows that in some situations it is possible to define a
reference signature for ali data. To understand this,
variations in the signature are divided into lwo cfasses:
variations in form and in energy Variations in form are
caused essential/y by high-frequency components of the
amplitude spectrum of lhe array These frequencies are
quite often absent from lhe data or are filtered during
processing. Variations in energy can be accounted for by
a multiplicative factor introduced in lhe description of the
effect of the array Hence, lhe description of lhe effect of
lhe array consists of the following steps: (1) a time and
an offset are chosen to compute a functíon that
represents effect of the reference array;. (2) for any

olher time and offset, lhe corresponding funclion is
substituted by lhe reference function, mullíplied by the
square root of lhe ratio of lhe energy of lhe currenl
funclion to the refence function (see 13 and figo 11, 12 e
13). This kind of description emphasízes an importanl
characleristic of arrays, name/y, the distribution of ali
energyas a function of time and offsel. Thís can be
termed directivety of the source, although as actually
used lhe term often does not take inlo account ghosts
and is applied to direcl waves onty. For a plane slratified
earth, with constant stacking velocily, this provides us
with a map of the amplitude variations in a lime-offset
chart (see lig 13). From the study 01 array-induced
amplitude variations across offsets and times, in the
case of reflected waves, it is possible to design a gain
function to compensate them. For conventional
processing needs, this is nol neccessary since routine
trace balance processes can acceptably accomplish the
same end. Bul for specíal processings such as inversion
and A
routine balance process dístortions in lhe real
character of the amplitudes are unacceptable. The effecl
Df the array as wel! as other effects that are harder lo
handle are usual/y compensated by statistical methods.
This estimate of the effect of the array provides a
deterministic alternative for reducing the number of
unknowns lo be treated statistical/y.
In arder to abtain the reflected wave form for
deconvolution purposes,some situatians must be
avoided. These are c1ose/y re!ated to lhe number of
zeros in lhe spectrum of the of the array. Zeros in the
spectrum require the addition of some amount of white
noise to stabilize the deconvolution of the dírect array
effect, somewhat inhibiting the deconvolution process
itself. Although the mere analysis af amplitude variations
across time and offset is always feasible, the
deconvolution of the array effects requires a painstakíng
array design, so that the number of zeros in the direcl
wave array spectrum is minimum or null.

va,

,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993

31

AVALIAÇÃO EM LABORATÓRIO DA SENSIBILIDADE DO MÉTODO
SíSMICO NO MONITORAMENTO DE PROCESSO TÉRMICO DE
RECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA NO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA

LABORATORY EVALUATlON OF THE SE/SM/C METHOD IN
MON/TOR/NG THERMAL ENHANCED O/L RECOVERY /N THE
FAZENDA AL VORADA F/ELO

Lúcia Duarte Dillon 1e Guilherme Fernandes Vasquez 1

RESUMO - o rT)étodo sísmico vem sendo utilizado em outras aplicações, além da simples identificação de
estruturas com potencial de acumulação de hidrocarbonetos, dentre as quais se destaca o monitoramento
sísmico de Processos Térmicos de Recuperação Secundária, que pode fornecer importantes subsídios à
otimização da produção, além, é claro, de informações sobre as heterogeneidades do reservatório. O
monitoramento sísmico baseia-se na dependência com a temperatura das velocidades em rochas saturadas,
e para a sua eficácia é necessário que a mudança da velocidade com a temperatura sejadetectável pelo método
sísmico. Avaliou-se, em laboratório, o comportamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada, no estado
da Bahia, em função da temperatura, no intuito de averiguar se a velocidade acústica (Vp) sofre variações
detectáveis pelo método sísmico. Nesta avaliação, na qual foi empregado o método de emissão ultra-sônica
pulsada, realizaram-se medidas em amostras do óleo do reservatório e em amostras de arenito-reservatór'lo
sob três diferentes condições de saturação: seca, saturada com salmoura e saturada com óleo, a temperaturas
entre 25°C e 90°C. A fim de simular as condições reais do reservatório, antes e após o processo de injeção,
realizaram-se, também, medidas a diferentes saturações parciais de óleo e salmoura. Finalmente, avaliou-se
o efeito da dispersão de velocidades sobre os dados, uma vez que estes foram coletados a freqüências bem
superiores àquelas envolvidas no método sísmico. Interpretando-se os resultados, conclue-se que o monitoramento
é possível e recomendável, desde que a temperatura do reservatório seja elevada acima de 120°C. Assim, este
tipo de monitoramento será viável caso o campo seja resubmetido à injeção de vapor ou a outro método térmico
de recuperação secundária, que eleve a temperatura do reservatório acima deste valor.
(Originais recebidos em 25.01.93).
ABSTRACT - Seismic methods have been used in applications olher than lhe simple mapping of potential
hydrocarbon struclures. Based on tfie temperature dependence of acoustic velocítíes in saturated rock, seismic
monitoring of thermal enhanced oil recovery processes provides valuable subsidies for the optimization of
production, in addition to information on reservoir heterogeneities. In arder to ascertain whelher variatíons in
acoustic velocity (Vp) as a functíon oftemperature in lhe Fazenda Alvorada fíeld are large enough to be detected
by the seísmic method, a sludy was conducted on the acoustic behavior of lhe reselVoir as a functíon of
temperature. Using lhe uftrasanic pulsed transmíssion technique, velocities were measured in crude oil and
reselVoir sandstone samples under three different saturation conditions: dry, water-saturated, and oil-saturated,
ar temperatures ranging from 25 °c to 90 oCo Measurements were also taken with different partial saturations
of oil and water in arder lo simulate real reservoir conditions before and after the injectíon processo The effect
of velocity dispersion was a/so eva/uated since laboratory measuremenls were carried out at frequencies much
higherthan lhoseínvolved in field surveys. Results indicate that seismic monitoring is feasibleand recommendable
as long as reservoir temperature is raised above 120 De, for example, ir the field is resubmitted to steam injection
ar another thermal enhanced recovery method lhat increases reservoir temperature to this leveI.
(Expanded abstract available at the end 01 the paper).

1

-

SetordeGeolísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária. Quadra 7, Ilhado Fundão,
CEP 21949-900. Rio de Janeiro. RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 33-44, jan./dez. 1993

33

1 - INTRODUÇÃO

2 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL

o método sísmico, além de seu papel clássico na
exploração petrolífera como identificadorde estruturas com
potencial para acumulação de hidrocarbonetos, começa a
ser utilizado na indicação direta da presença de
hidrocarbonetos e/ou no melhor delineamento das propriedades físicas do reservatório que possam ser importantes
na otimização da produção de acumulações já detectadas.
Trabalhos recentes (Wang e Nur, 1990 a,b; Nur e
Wang, 1987; Tosaya et ai. 1987) têm comprovado a variação da velocidade acústica compressional (Vp ) em óleos
de diversos graus API em função da temperatura. Este
fenômeno, também verificado em rochas impregnadas
com óleo, é uma das bases para a utilização do método
sísmico no monitoramento de Processos Térmicos de
Recuperação Secundária.
No caso de ocorrer uma variação significativa na
velocidade de onda compressional no reservatório, em função da temperatura, é possível o monitoramento sísmico
das frentes de calor desenvolvidas no processo de injeção,
por meio da observação de Vp em levantamentos sísmicos
antes e depois do processo, Este monitoramento é importante para a determinação da forma, direção e velocidade de
propagação das frentes de vapor, e mesmo para um melhor
conhecimento das heterogeneidades do reservatório.
Em função dos bons resultados citados na literatura
(den Boer e Matthews, 1988; Greaves e Fulp, 1987), referentes ao monitoramento sísmico de frentes de calor, a
PETROBRÁS (CENPES/SUPEP/SEGEF) vem estudando
a viabilidade da aplicação desta técnica em reservatórios
brasileiros, sendo odo Campode Fazenda Alvorada ,Bahia,
uma das áreas indicadas.
Neste trabalho foi avaliado, em laboratório, o comportamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada,
em termos da velocidade acústica (Vp ). Esta avaliação foi
realizada por meio de medidas de Vp , em amostras de
óleo coletado no Campo de Fazenda Alvorada (poço 7FAV-85-BA), e de amostras do arenito do Membro Água
Grande (coletadas no mesmo poço), para variações de
temperatura no intervalo de 25 DC a 90 oCo
Para as amostr'!s de rocha, estudou-se o comportamento de Vp sob variação detemperatura e, também, sob
variação das saturações parciais de óleo e água. O objetivo deste procedimento foi simular as condições reais do
reservatório antes e após o processo de injeção de vapor,
que causa mudanças na temperatura e saturações parciais das rochas-reservatório.
Ainda, a velocidade de propagação de ondas elásticas nas rochas apresentam um comportamento dispersivo, ou seja, dependente da freqü,ência. Neste trabalho, foi
avaliado o impacto desta dispersão na utilização dos resultados obtidos em laboratório (com freqüências entre
50 KHz e 500 KHz) , como referência àqueles a serem
obtidos em levantamentos sísmicos no campo (que envolve freqüências entre 10Hz e 100 Hz). Esta avaliação foi
realizada utilizando-se a análise qualitativa destes eleitos
dispersivos, tomando-se como base os modelos de 8iol e
de Fluxo Localizado.

Utilizou-se o método de transmissão ultra-sônica
pulsada para as medições das velocidades elásticas, tanto
no hidrocarboneto fluido quanto nas amostras de rocha reservatório. Neste método, a perturbação mecânica é introduzida na rocha através da vibração de uma pastilha de
material cerâmico piezoelétrico, havendo outro transdutor
idêntico como receptor na outra extremidade da amostra.
Assim, a aplicação de um pulso eletrônico excita a vibração
mecânica do emissor, esta vibração percorre a amostra e
é detectada pelo receptor, que a transforma em um pulso
eletrônico a ser observado com auxílio de um osciloscópio.
A mesma instrumentação eletrônica é utilizada para
as medidas de velocidades em fluidos e em rochas (fig. 1).
Os transdutores utilizados são placas de material cerâmico
piezoelétrico, com freqüências naturais típicas de 50 KHz a
500 KHz (dependendo da espessura da pastilha), e temperatura de Curie da ordem de 350 DC, o que permite a
realização de medidas com aquecimento a temperaturas
de até 150 DC, sem riscos de despolarização dos transdutores. O sistema eletrônico consiste, basicamente, em;
gerador de pulsos e funções programável, amplificadores
na entrada e saída dos transdutores, osciloscópio digital
na recepção do sinal e um microcomputador, conectado
a este para armazenamento e processamento dos dados.
Os sistemas mecânicos e eletrônicos necessários às
medições de Vp e Vs nos plugs rochosos estão representados nas figuras 1 e 2. As amostras de rocha são
encapsuladas em uma camisa de borracha e posicionadas
entre os transdutores de emissão e recepção. A pressão
geostática é simulada por meio da imposição de uma
pressão confinante (Pc) à amostra pela pressurização em
vaso hidráulico. O sistema permite, também, a pressurização de fluidos intraporos a uma pressão de poros (Pp)
desejada, de modo que as condições de reservatório possam ser simuladas. A pressão efetiva (Per), à qual a
amostra está sujeita, é, então:

34

(1 )

A temperatura é imposta através de um termorresistor acoplado à parede externa do vaso hidráulico. Ao
realizar medições variando-se a ternperatura, é necessário
esperar pelo menos uma hora, a partir do momento em que
o óleo hidráulico está à temperatura desejada, para que as
condições de equilíbrio térmico entre a amostra e o óleo
hidráulico sejam alcançadas.
As medidas de Vp e Vs são obtidas por meio da razão
entre o comprimento (L) da amostra e o tempo de trânsito
(lp ou ts ) da onda na rocha:

Vp
Vs

~

L

tp
L

t5

(2)

(3)

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

,

Medidas de VelooidaCe em
(Sistema EXlOerlment,,!)
Osctloscóoto

Mlcr-OC::Hl'Cutador

Olç;ltal

:

I,

II

I

,

-====--,- I

I

I'~\'I'
I\I I I

'I

'!.1

-,- - ,

i

II

1
I

!

SInal

I,

ReceOl0ci
!

i

Amoilr~c~!

de

Funcões

: '['

/

,
!

' /

I

'I

3 - MEDIDAS DE VELOCIDADE COMPRESSIONAL
NO ÓLEO

I

I h

li

:-~_'~I:

I

,I
,I "'"

;

-'I,

i: AIIIPIlr.cacor- , - - ' u

receptor. Os dados assim levantados para d versus tI
ajustam-se a uma reta cuja inclinação fornece a velocidade
da água, e cujo tempo lido para d= Ocoincide com o tempo
do sistema. Esta calibração reproduz a velocidade de
propagação do som na água com menos de 1% de erro.

Roo~s

i
!

,/
/;/
~=Y"

Imorsssor3
! Slnal

de

E:-ttrada

Fig. ,- Sistema de medidas de velocidades em rochas. A parte mecânica
conta com um controlador de temperatura, uma bomba hidráulica para
impor pressões confinantes e um sistema de imposição de pressão de
poros (ver figo 2). Um sinal eletrônico amplificado é aplicado no
transclutor emissor, o sinal recebido é, também, amplificado, e pode
ser observado em um osciloscópio, onde se lê o tempo de primeira
chegada. O sinal pode ser armazenado e processado em um
microcomputador acoplado ao osciloscópio.
Fig.1- System for measuring seismic velocity in rocks. Mechanical
parts inc/ude a temperature control system, a hydraulic pump to
control confining pressure, anda pore-pressure system (see figo 2).
An amplified electranic signal is emitted by a transducer; the
received signal is also amp/ified and can be viewed an an
ascil/oscape screen and stored on a micracamputer far funher

Observou-se o comportamento da velocidade acústica do óleo do Campo de Fazenda Alvorada, como função
da variação de temperatura sob uma pressão constante,
simulando a pressão de poros do reservatório.
O óleo de Fazenda Alvorada apresenta 25 °API e é
muito parafínico. Nas condições de lemperatura e pressão
ambientes, este óleo apresenta-se sólido, e seu ponto de
fluidez está em, aproximadamente, 40 oCo
Os resultados obtidos para a velocidade do óleo
estão apresentados, de forma gráfica, na figura 4. Foram
realizadas medições a duas diferentes distâncias entre
emissor e receptor, para averiguar se variações em Vp ,
devido à separação gravimétrica das diferentes frações
componentes do óleo, seriam observáveis. Este efeito de
separação gravimétrica entre frações mais leves e mais
pesadas pode ser relevante ao aumento da temperatura.
Todavia, não detectaram-se variações significativas para
as distâncias utilizadas.

Célula
Saíoa

do

Slnal

Si
,EntrCl'O<l.

Safôa da
Slnal P

\

de

Medidas

(Velo~idaC!e

SInal

I'

do

em

,Entrada 00
i Sinal P

5

Pressão de

~--------1,Z;-{xJ.-'
-Pa". a
Entrao:a
'-'

!

"

BomtG

~,\,

Safela

c,--------'-----!--ll_,

As medidas de tempo de trânsito pressupõem uma
calibração para se obter o tempo do sistema (tempo perdido
na parte eletrônica e nas cápsulas onde se encontram os
transdutores), que deve ser descontado do tempo medido
(primeira chegada do sinal), para se obter o tempo de
trânsito.
Para medidas de Vp em fluidos utiliza-se outro sistema mecânico, que está representado na figura 3, sendo
aplicado o mesmo método de emissão ultra-sônica pulsada.
Os transdutores de emissão e recepção são colocados
dentro da câmara de pressurização, imersos no fluido de
interesse. O sistema permite que se varie a distância entre
os transdutores. A câmara de pressão é aquecida através
de um banho térmico de temperatura controlável.
A velocidade de propagação da onda compressional
no fluido, para uma dada distância d entre emissor e
receptor, é obtida pela relação:
V'
p

d
tr

(4)

Neste sistema, a calibração é realizada por intermédio de medidas do tempo de trânsito tI da onda acústica em
água destilada para diferentes distâncias d entre emissor e

Roch2S)

I

l('o,--{;."'r-_ _ Injet::l;9

'---'

"

'T~,I'I

·--c~-I

I'"
'

" I,
"

~

.

'I i

Plug

,I,'

de

i

i<
",,'
/

!

I' ,
i
'

Rocha

,

I

'

,

I
I

,

i

;:,'

:

,-

,~'I
: :1-':

Reslstw

de

Aquecimento
---S~sor

Te:-mlCO

Fig. 2 - Detalhe do sistema de medidas em rochas. Representa-se aqui
os transdutores de emissão e recepção de ondas com pressionais
(P) e cisalhantes (S). O sistema de imposição de pressão de poros
conta com manômetros na entrada e na saída, a bomba injetora,
responsável pelo funcionamento deste sistema, não está representada.
Fig. 2- Detail of rock measurement system. 5chemeshows theemitter
and recoivor transducers for both comprossianal (P) and shear (5)
waves. The pore-pressure system has manometers on the in/ot and
outler and an injection pump (not shown).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993

35

Obteve-se uma variação total na velocidade acústica
de 17% com o aumento da temperatura, desde a de
reservatório (350C) até 900C. Uma extrapolação destes
dados até a temperatura de 1200C resulta em uma variação de velocidade da ordem de 24%. As variações mais
acentuadas em Vp ocorrem em temperaturas entre 350C
e 500C, devido à fusão do óleo. Uma vez liquefeito o óleo,
os valores de Vp continuam decrescendo, mas a uma taxa
de variação menor.

TABELA I I TABLE I
VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO ÓLEO
DE FAZENDA ALVORADA COM A TEMPERATURA
À PRESSÃO DE RESERVATÓRIO
VARIATlON IN THE ACOUSTlC VELOCITY OF
FAZENDA AL VORADA OIL WITH TEMPERA TURE
AT RESERVOIR PRESSURE

T (DC) 35 a 90

'" Vp Medida

T (DC) 35 a 120

'" Vp Exlrapolada

= 17%

C.~!UI8

ce
e~

eVe!ociocce

=

24%

Mecic8S
F:Uldos)

O levantamento de valores de Vp e de densidade Pt
do óleo a cada temperatura permite o cálculo do módulo
bulkdo óleo (kt) , segundo fórmula:
(5)
Os resultados assim obtidos estão listados na tabela
11. Alguns autores (Wang, 1988) têm chamado a atenção
para o fato de que a obtenção de proprieJades elásticas
por meio das velocidades, como é feito neste trabalho,
introduz um erro bem menor do que a obtenção dos
mesmos através de ensaios PVT, devido às próprias
condições de medida atualmente utilizadas.

TABELA 11 I TABLE 1/
DENSIDADE E MÓDULO BULK DO ÓLEO
DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA PARA
DIFERENTES TEMPERATURAS
DENSITY ANO BULK MODULUS OF FAZENDA
AL VORADA O/L A T D/FFERENT TEMPERA TURES

T ('C)

25

40

70

100

P (g/cc)

0,8681

0,8572

0,8360

0,8153

K, (Kbar)

19,53

17,65

13,91

11,35

,

Oleo
Msni;"'€tr"
r;~

I~

V'l.!"Ll.
L-~

---'.

,

,,

,",",1500:----,,- - ,.

!

'\400.--

= ''I:

,,

,

.:;
w
>

I

0'''0

~II

'Sls'-_~

PSI

. ,

-o·

,
,

,

"

<,;

'C:;nt;r-:JJ.2

32121

< -co"

D

I

~
Tirm=

-----

=

P:--essãD

"
(3 ~3rle:-j

'I:~,

:1'-'
_<=h.'

'-'

'( ~mperatiJ í3

- ,

,

~""".
"

W
D

,

:~

Alvor8d8

Vr3r5L.'S

~

I

" :Li:::!'

!

-

"

I

,

,~

'"
"-

,

l-.., ____-?,'~

F8zend8

de

Veicc:dade Ccr.,pres3ional

1201l.

I

2~.

""'I
00

~-~~

•

,

b0

40.

80.

Temperatura

(

100.

•

De)

--'--------'

OlsdnClo;

, - - - - -----

Fig. 3 - Sistema mecãnlco de medidas de velocidade em fluidos. Neste
sistema a temperatura é imposta por um banho térmico. Aplicou-se uma
pressão no fluido, com auxílio de uma bomba hidráulica e um intensificador de pressão, que separa o fluido hidráulico do fluido de interesse. A
parte eletrônica deste sistema é a mesma da figura 1. Os transdutores
ficam imersos no fluido de interesse, separados por uma distânda que
pÔde ser variada.
Fig. 3·Syslem formeasuring velocityin fluids. Temperatureisderermined bya rhermal barh. Pressura is appliedwirh rhe aid Df a hydraulic
pump and a pressureinrensifier, which separates the hydraulic fluid
fram the fluid of inferasr. The electronie sysrem is rhe same as in figo
1. The rransducers are immersed in the fluid of inferest and the
disrance berween rhem can be easily varied.

36

T'--"nsrn)s~cc

-

R",~ePtPr

----------- -

=

':'.15

o.

~.22

"

_.---

-

i

Fig. 4 - Variação da velocidade compressional do óleo em função da temperatura. Os dados 00 velocidade do óleo aqui apresentados foram
obtidos para duas diferentes distâncias entre transmissor e receptor
(6,15 em e 3,22 em). Observe que, a temperaturas inferiores a 60 De,
a velocidaoo decresce mais acentuadamente que para temperaturas
maiores.
Fig. 4- Variarion in thecompressional velocítyof Fazenda Alvorada oil

as a function of temperature. Data were collected ar two different
transmitrer-receiver distances (6_ 15 cm and 3.22 em). Note that the
decrease in vefocity is more pranounced at temperatures befow
60 Ge.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

Velocidade Compressional Versus Pressão

Velcc:dac!e Compressional Versus Temperatura

"1000------ P~eS5.30

Conf~nante

=

1001Z1 PSI
i

,... 3800

""

'~""'" 1001

."

Saturacão c:::rt Oleo F AV

';:)

3g00~

E

'

"

1001"

Óleo, FAV

Satur~cãc

:J000--

'"

3fl100

80

IcITloer-atur8
Are~,ltc

Amost:d

•

50~

1000

1500

Pr8SS80

(o C)

2000

2501Zi

30211Z1

CPSD

A:-e:-l::'o de F8zend8 A!v8raj3
Am:Jstra NO 1 C233,'7 m)

F;;zE.no:;, AIlJor;;;JOa
NO 1 (233,9 m)

Fig.5 - Velocidades com pressionais deumaamostra,saturada com
óleo e com salmoura, em função da temperatura. Os dados
aqui apresentados foram coletados à pressão de 1 000 PSI,
simulando a pressão efetiva no reservatório. Observa-se que as
velocidados da amostra (coletada a 233,9 m) saturada com óleo,
são bem superiores àquelas referentes à saturação com água,
principalmente para as temperaturas mais baixas. Este fato está
relacionado à maior viscosidade do óleo e, também, à sua
incompressibilidade (módulo bulk)
Fig. 5 - CompressionaJ velocity oI a sample under oi!- and water •
saturation conditions as a function oltemperature. Confining
pressure was held at 1000 PSI, simularing eftective reservo!r
pressure. Note rhat the velocities for the oil-saturated sample are
much higherthan those forthe watar-saturatedsample, especial/y
at lower temperatures, due to the greater viscosity of the oil and
its higher bulk modulus. Sample collected at depth of 233.9 m.

Fig.6 - Velocidade compressional em função da pressão para uma
amostra seca e saturada com óleo. No experimento que
originou os dados aqui apresentados, manteve~se a temperatura
em 25 oCo Nota-seque a amostra (coletada a 233,9 m) apresenta
velocidades bem superiores quando saturada com óleo. Isto
deve-se ao fato de o óleo estar sólido â temperatura do ensaio,
apresentando um módulo bulk elevado, o que torna a amostra
saturada bem mais rígida que a amostra seca.
Fig. 6 - CompressionaJ veJocity of a sample in dry and oil-saturated
conditions as a funclion of confining pressure. Temperature
was held at 250C. Note Ihat this sample displayed much higher
velocities when saturated with oi!, because the oil was in a solid
state at test temperature, rhereby presenting a high bulk modulus
and making the saturated sampfe much more rigid than the dry
one. Sample collecred at depth cf 233.9 m.

4 - MEDIDAS DE VELOCIDADE EM ARENITOS RESERVATÓRIO

saturação com óleo sáo superiores àqueles para a saturaçáo com salmoura devido, principalmente, à maior viscosidade do óleo (ver a discussáo da próxima seçáo).
Durante estes experimentos, os tubos de pressão de
poros foram abertos à atmosfera, de modo que a pressão
confinante aplicada coincidisse com a pressão efetiva. Na tabela 111, apresenta-se um sumário das varições de Vp em
função da temperatura para uma amostra de arenito (coletada à profundidade de 233,9 m) saturada a 100% com óleo.

Os arenilos do reservalório de Fazenda Alvorada
apresenlam boa permoporosidade. A zona produlora apresenla duas dilerenles fácies (eólica' e fluvial), com
características mineralógicas similares.
As amostras utilizadas para as medidas de velocidade em laboratório devem ser cuidadosamente preparadas
nos chamados plugs, um cilindro de uma polegada e meia
de diâmetro e comprimento da ordem de 4 cm, com faces
bem planas e paralelas. Para a saturaçáo destas amostras,
empregou-se o método de drenagem, no qual injeta-se óleo
na amostra após a completa saturaçáo desta com água.
Coletaram-se dados de velocidade compressional de
diversas amostras de arenito, completamente saturadas
com óleo original do campo, a diferentes pressões confinantes, aumentando-se a temperatura de 230C até 90 0c.
Na figurá 5, é apresentado um gráfico típico de velocidade
compressional, determinado em funçáo da temperatura
para uma pressáode 1 000 PSI, para uma mesma amostra
(coletada a 233,9 m) saturada com óleo e, também, à
saturaçáo plena com salmoura. Os valores de Vp para a

TABELA 111 / TABLE /!I
VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO
ARENITO-RESERVATÓRIO DO CAMPO DE FAZENDA
ALVORADA SATURADO A 100% COM ÓLEO
VARIA TlON IN ACOUSTlC VELOC/TY OF FAZENDA
ALVORADA RESERVO/R SANDSTONE FULL Y
SA TURA TED W/TH OIL

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993

T (OC) 25 a 90

T (0C) 25 a 120

'" Vp Medida = 10.5%

'" Vp Extrapolada = 14.8%

37

As principais propriedades petrofísicas desta mesma
amostra, que será utilizada para as estimativas de dispersão de velocidades, estão listadas na tabela IV:

TABELA IV I TABLE IV
PROPRIEDADES PETROFislCAS DE UMA
AMOSTRA DE ARENITO-RESERVATÓRIO
DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA
PETROPHYSICAL PROPERTlES OF A SAMPLE OF
FAZENDA ALVORADA RESERVOIR SANDSTONE

Profundidade

Permeabilidade

Porosidade

Densidade
dos Grãos

233,9

328 mD

25,6%

2, 68 9/cC

Na figura 6, eslão represenladas as variações de Vp
em função da pressão confinante, à temperatura constante
de 250C, para a amostra seca e completamente saturada
com óleo. Observa-se queos valores de Vp na amóstra saturada são notavelmente superiores àqueles obtidos na amostra seca. Este falo ocorre em razão do óleo estar sólido nestas condições, apresentando módulo bulk bem elevado,
além de que, neste caso, também a presença de um módulo
de cisalhamenlo torna a amostra saturada bem mais rígida.

5 -

•
e o limite de altas freqüências da velocidade compressional, Vp 2, é dado por:
A+ [ A2_4B(PR-02) ]

2B

'/2

(9)

onde:
Pc ~ (1 - f/i)ps + f/iPI
A ~ PP22 + RP11 - 20P12
B ~ P11P22 - P12 2

ANÁLISE DA DISPERSÃO DE VELOCIDADES

Sabe-se que as velocidades de ondas eláslicas em
rochas dependem da freqüência, isto é conhecido como
comportamento dispersivo das velocidades. Ao se aplicarem resultados de medidas de velocidade obtidos em laboratório (com freqüências ultra-sônicas) como referência às
velocidades sísmicas (observadas a freqüências bem inferiores), torna-se necessária uma avaliação do impacto
destes efeitos dispersivos.
Descreve-se aqui uma análise qualitativa do efeito
de dispersão das velocidades acústicas, realizada para
uma amostra de arenito saturada a 100% com óleo e,
também, à saturação plena com salmoura. Utilizou-se o
método desenvolvido por Winkler (1985). Este método
baseia-se na teoria de Biot, que prevê um comportamento
não-dispersivo da velocidade de rochas secas, porém,
quando a rocha estiver saturada com fluidos, dois regimes
de velocidades, referentes aos intervalos de altas e baixas
freqüências, são previstos. A técnica consiste em comparar
dados de velocidades medidas com as previsões desta
teoria, considerando a dispersão aparente e a dispersão de
Biot. definidas como:
Dispersão Aparente

=

(V [JioIAlt[)

-

V BiorRaixa)

(6)

VBio/Alta

Dispersão de Biof ~ (V medida

-

V BiotBaixa)

Vmedida

38

Nas equações 6 e 7, Vmedida é a velocidade determinada em laboratório e VBio/A//a e VBio/Baixa são, respectivamente, os limites de velocidade para os intervalos de
altas e de baixas freqüências, previstos na teoria de Bio1. A
dispersão de Biot é a máxima dispersão prevista em sua
teoria.
A teoria de Biot prevê diferentes valores de Vp para
dois intervalos de freqüências distintos (Murphy, 1982). O
limite de baixas freqüências para a velocidade
compressional, Vp l, é dado por:

(7)

P~

o ~ [H -(Kb / Ks)l~Ks
D

•
D

~

Kb
Ks
1-~--+~Ks
Kf

PII + P12 ~ (1 - rp)Ps

P12 ~ (1 - a) rpPI

Nas fórmulas acima, é utilizada a nomenclatura
também adotada por Winkler (1985):
Ks
módulo bulk do material sólido;
K,
módulo bulk do fluido;
Kb
módulo bulk da matriz seca;

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

módulo de cisalhamento da matriz seca;
densidade do material sólido;
densidade do fluido;
porosidade da rocha;
parâmetro de tortuosidade.

N
P
PI
r/J

a

Móduios

Bulk

e CisalhamerlO

Versus

Pressão

Para os câlculos do modelo de Biot, N (módulo de
cisalhamento) e Kb (módulo bulk) foram calculados a partir
de medidas de velocidades compressionais e cisalhantes
da amostra seca, Vpo e Vso , segundo as fórmulas:

m0

1---- . _- ---------.----------Móculo

(10)

Q

"380--1

(11 )

Clsalhamento

N/~~b

(/)

'"
'o

de

i

E:I

/~
/"
~/

----

MÓdulo Bulk

I

70~----------------------------

1000

Os valores de Vpo e de Vso medidos estão representados na figura 7. Os resultados obtidos para N e Kb,
calculados por meio da fórmula acima para diferentes
pressões, estão representados na figura 8.

200121

300121

Press@o CPSD

Arenito
Amostra

Fazenda Alvorada
N Çl 1 (233, '? m)

Velocidade Versus Pressão Confinante
(amostra seca)

Fig. 8 - Módulos bulk e de cisalhamento de uma amostra (coletada a
233,9 m) em função da pressão. Os resultados aqui apresentados foram obtidos através das velocidades de ondas com pressionais
e cisalhantes, por meio das equações 10 e 11, para serem
utilizados na avaliação dos efeitos dispersivos dás velocidades.

Fig.S- Bulk and shearmoduli of a sample as a function ofpressure.
Results were obtained trem compressional - and shear - wave
velocities byapplying equations 10 and 11. Sample collected at
depth of 233.9 m.

m

u

~

u

U
D

---

__~---_.vs

ID
>

1500~

_____
, ________________________- '____

500

1000

1500

Pressão

2000

2500

3000

~

3500

Conf'1nante CPSD

Arenito Fazenda Alvorada
Amostra N 9 1 C233, '? m)

Fig.7-Velocidades compressionais e cisalhantes de uma amostra
seca (colelada a 233,9 m) em função da pressão. Estes dados
de

Vp e Vs foram utilizados para a obtenção dos módulos bulk

incompressibilidade e de cisalhamento da amostra a serem utilizados na avaliação da dispersão de velocidades (vide texto).

Fig. 7- Compressional Bnd shear velocitíes Df a dry sample as a function ofpressure. These Vpand Vs data wereusedtoascertain the
bulk and shear modu/i Df the sampfe for use in velocity dispersion
evaluations. Sample collected at depth of 233.9 m.

O módulo bulk K, do óleo foi obtido por intermédio
de medidas de Vp e de densidade PI do óleo para diferentes
temperaturas, utilizando-se a equação 5. Os valores obtidos encontram-se na tabela 11.
Análises petrofísicas forneceram os valores de
porosidade e densidade da matriz. Outros parâmetros
foram extraidos da literatura.
Os resultados dos cálculos obtidos neste trabalho
para uma amostrq de arenito, coletada à profundidade de
233,9 m do poço 7-FAV-85-BA, encontram-se nas tabelas
Ve VI e, de maneira gráfica, nas figuras 9 e 10.
Obtiveram-se valores de dispersão aparente negativos, no caso da saturação com salmoura, fato devido à
interação quimica entre o fluido e a rocha, uma vez que, na
presença de argilas, esta interação implica redução no grau
de rigidez do arcabouço e conseqüente redução da velocidade. Note-se que esta interação é tão mais pronunciada
quanto maior for a temperatura.
No caso da saturação com óleo, encontraram-se
valores de dispersão aparente, sensivelmente superiores
aos de dispersão de Biot, concordando com os resultados
de Winkler (1985) e Wang (1988).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

39

Comparacão

Comp8r8cão com o modelo de Biot

~

'-

:;

;;

-42100----·------~---

J

Pr-ess~c

Conflnente

•

1000

C

~u'

PSI

I

38210 -I

o

:,

com

o

MOdôlo

dô

Biot

40e0-;----~

-1
3811,.il ~

I

31001-1

Dedos

I

~

E~oe'l.lIentais

E

8
~

.g

3400·i

i

3201'l ~

U

"IBlot

Balx!'t

2200 :CGassmann) _ _

l Dados
•
,

31!HIl0

Blo':.

--••

2.

Temperatura

(DC)

Alte
8::a

~ 300~----'--- _ _ _ __

•

..

••

"'

2'

Temperatu~a

,

"

--~,==========~

(Ga55m~mr.)

o

Al':.<l

ExperUnen':.al.s

Blot
Blot

(O

,..

•

C)

Arenito (Fazenda Alvora::Ja)
Amostra N'? 1 (233,'7 m)
Arenito

Amostra
1001'

de

(Fazenda
N~

1 (233,'7

Satu~açào

1~1Zl.r Saturacão com Óleo

Alvorada)
com

m)

Salmoura

Fig. 9 ~ Previsões da teoria de Biot e valores medidos para a velocidade compressional de uma amostra (profundidade de
233,9 m) saturada a 100% com salmoura. Os valores de Vp
medidos são inferiores àqueles previstos pela teoria de Biot devido

à interação química entre a água e a rocha. Esta interação fluidoargilas reduz a rigidez da amostra o é tão mais notável quanto maior
for a temperatura.
Fig. 9· Biottheory predictions and measured values forcompressional
velocity of a sample fully saturated with water. Measured Vp
vafues are fower rhan Biorpredictions due to the chomical inreracrion
between water and rock: this fluid-shale interaction reduces rigidity
of the sample and grows more pronounced as temporatura increases.
Sample colfected ar deprh of 233. 9 m.

Fig. 10 - Previsões da teoria de Biol e valores medidos para a velocidade compressional de uma amostra (profundidade de
233,9 m) saturada a 100% com óleo. Os valores de Vpmedidos
são bem superiores às previsóesda teoria do Biot, principalmente
a menores temperaturas_ Este comportamento é explicado pelo
modelo de fluxo localizado, que relaciona a velocidade com a
viscosidado do fluido. Observa-se que, com o aumento da tempe,ratura (e redução da viscosidade do óleo), a curva medida
aproxima-se das previsões de Biot, pois o mecanismo de fluxo
localizado é tão pronunciado quanto maior a viscosidade do fluido
saturante.
Fig. 10· Biot theory predictions and measured values forcompressional velocity of a sample fufly salurated with Fazenda A/vorada oil. Measured Vp vafues are welf above Biot predictions,
especialfy at lower remperatures. This behavior can be explc1ined
by lhe local ffuid flow model, which relates velocity to ffuid
viscosity. Note rhat as temperature increases (and oif viscosiry
decreases), rhe measure curve approachos Biot predictions,
bocauso the local flow mechanism grows more pronounced as
ffuid viscosity increasos. Sampfe coffecred ar depth of 233_9 m.

•
TABELA V I TABLE V
VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE
PARA UMA AMOSTRA SATURADA A 100% COM
SALMOURA A DIFERENTES TEMPERATURAS
BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES
FOR A SAMPLE FULL Y SA TURA TEO WITH
WATER AT OIFFERENT TEMPERA TURES

TABELA VII TABLE VI
VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE,
PARA A MESMA AMOSTRA DA TABELA V,
SATURADA A 100% COM ÓLEO
BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES
FOR THE SAME AS TABLE V, FULL Y SATURATEO
WITH OIL, A T OIFFERENT TEMPERA TURES

Amostra 1,100%
com água

T = 25 'C

T = 60 'C

T = 90 'C

Amostra 1,100%
com óleo

T: 40 'C

T = 70 'C

T= 100'C

Dispersão de 8iot

0.6%

0.7%

0.9%

Dispersão de Biot

1.1 %

1.8 %

1.9 %

Dispersão Aparente

2.0%

4.6%

4.6 %

Dispersão Aparente

12.9 %

11.6 %

7.3 %

40

B~ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

Observa-se, a partir da figura 10, que a curva de
velocidade medida da amostra saturada com óleo aproxima-se daquelas calculadas a maiores temperaturas. Assim, quanto maior a temperatura, menor a diferença entre
a dispersão aparente e a dispersão de Biol. Isto deve-se à
redução da viscosidade do óleo. Este efeito pode ser
explicado pelo modelo de Fluxo Localizado (Local FLuid
Flow) , bem descrito por O'Connel e Budiansky (1977),
segundo o qual, o fluxo de fluido nos poros atua como um
mecanismo adicional àquele previsto por Biol.
O modelo de fluxo localizado relaciona a movimentação do fluido na escala dos poros com as variações em
rigidez do espaço poroso. A passagem da onda acústica na
rocha, defom, mdo os poros, causa a movimentação do
fluido intrapofCis das partes mais compressivas do espaço
poroso (poros achatados e microfissuras), para aquelas
menos compressivas do espaço poroso (poros arredondados). Como conseqüência deste mecanismo, em situações
de fluidos de alta viscosidade, no interregno de passagem
de meio período da onda acústica, ainda ocorre o fluxo
localizado, de modo que a pressão de poros não se equilibra. Assim, durante a passagem da onda acústica, o
sistema rocha+fluido não atinge seu estado de equilíbrio,
apresentando-se mais resistente mecanicamente e, conseqüentemente, com maior velocidade acústica.
Os modelos de sólidos viscoelásticos prevêem que a
passagem entre os regimes de baixas e altas freqüências
é marcada por um máximo na atenuação do sistema, que
ocorre a uma freqüência crítica le. Segundo o modelo de
fluxo localizado, le está relacionada à viscosidade do fluido
(1]), ao módulo bulkda rocha (Kb) e à razão de achatamento
dos poros (a) segundo:
(12)

Estimaram-se os valores das freqüências criticas le
segundo os dois modelos, o de Biot e o de fluxo localizado,
levando-se em conta as características do óleo de Fazenda
Alvorada para as temperaturas de 350C e 65°C.
Segundo o modelo de Biot, a 350C tem-se
'e~ 0.4 MHz, o que significa que as medidas de laboratório
e as de campo encontram-se no regime de baixas freqüências. A 650C tem-se le ~ 14 KHz, ou seja, as medidas de
campo estão no regime de baixas freqüências, ao passo
que as de laboratório estão no de altas freqüências.
Adotando-se o modelo de fluxo localizado, obtém-se
le ~ 5Hz a 350C, o que significa que tanto as medidas de
laboratório como as de campo encontram-se no regime de
altas freqüências estabelecido no modelo. Para a temperatura de 65 0c estima-se 'e~ 70 Hz, de modo que as medidas
de laboratório estarão no regime de altas freqüências e as
de campo continuarão, predominantemente, no regime de
baixas freqüências.
Em suma, observa-se que, de fato, as velocidades
medidas em laboratório estão no mesmo regime de freqüências que aquelas a serem obtidas pelo método sísmico, a temperaturas da ordem de 35 oC, qualquer que seja
o modelo assumido. A temperaturas maiores, as velocidades de laboratório encontram-se no regime de altas freqüências, ao passo que as de campo estão no regime de
baixas freqüências.
Estes resultados estão apresentados esquematicamente na figura 11. É importante frisar que, segundo as
considerações acima, as variações nas velocidades observadas em laboratório serão, sempre, menores ou iguais
àquelas detectáveis in situ pelo método sísmico.

6 - MEDIDAS DE VELOCIDADE A SATURAÇÕES
PARCIAIS DE ÓLEO E SALMOURA

Compilando diversas medidas de laboratório, Jones
(1986) observou que o produto 'e1] situa-se, geralmente,
no intervalo:
1 < le.1] <; 10 (Hz.Pa.s)

(13)

Isto implica que, para fluidos de viscosidades muito
altas (como é o caso do óleo em questão), as medidas de
velocidades de laboratório e as de campo situam-se no
mesmo regime de altas freqüências, uma vez que le será
baixa.
O modelo de Biot, por sua vez, prevê que o máximo
da atenuação do sistema rocha+fluido ocorre em:
(14)
onde:
r é o raio dos poros (tubos paralelos).
Segundo este modelo, se 1] é muito alta pode ocorrer
que le seja tão elevada que mesmo as velocidades medidas no laboratório encontrem-se no regime de baixas
frequências.

Ao submeter-se um reservatório à injeção de vapor,
ocasionam-se contínuas e significantes mudanças nas
saturações parciais de óleo e água. Quanto mais próximo
do poço injetor, maior a redução na saturação de óleo. A
obtenção de dados mais próximos à realidade requer a
análise das variações de Vp em função da temperatura
para valores intermediários de saturação parcial de óleo.
Deve-se observar que, antes de se submeter a zona
produtora ao processo de injeção de vapor, os fluidos
saturarites são óleo mais água residual, a uma temperatura
de 350C. Após a injeção, no caso limite, os poros estarão
saturados com água mais óleo residual, a temperaturas
mais elevadas. A variação percentual em Vp , antes e após
o processo de injeção, deve levar em conta as mudanças em
saturação parcial de óleo, além daquelas em temperatura.
Neste sentido, realizaram-se experimentos a três
diferentes saturações de óleo. O método de saturação foi o
de drenagem, no qual injeta-se óleo na amostra após a
completa saturação desta com água. Os dados obtidos
com estas medidas estão apresentados na figura 12.
Na mesma figura 12, estão representados os resultados de Vp em função da temperatura, obtidos à pressão
de 1 000 PSI para três diferentes saturações parciais de

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.idez. 1993

41

FreqUênCig

CriUcg

Csatuc-acão

com

a situação final esperada para o reservatório para o processo de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura
de 90 DC" Com a curva tracejada, que vai do ponto A ao
ponto B, procurou-se representar o comportamento da
velocidade ao longo do processo, considerando-se tanto as
mudanças na temperatura quanto na saturação parcial de
óleo" Se for considerado que a temperatura final no reservatório pode chegar a 120 DC, por exemplo (dependendo da
temperatura de injeção), obteria-se uma variação de 13%
em Vp "
Os resultados para o arenito de Fazenda Alvorada
concordam com aqueles obtidos por Tosaya et ai" (1987)
para arenitos venezuelanos" Os valores de Vp são menores
com a diminuição da saturação de óleo" Para um dado
intervalo de variação de temperatura, têm-se menores
variações na velocidade acústica nos casos de saturações
com maiores percentuais de água"
Variações de Vp a saturações fixas estão listadas na
tabela VII, junto à variação esperada para a situação real
no processo de injeção de vapoL

óleo)

Blot
3S0C

~~

231

,,"
SIS~lCA

Modelo

.. soe

u •. 1J 00
""t~

eOln

Fr"~

F~eQ.

B.,.o

Fr.o

····L.o

I

de

fluxo

locall.zado
-----"""-~ ~

'o

S

H'

'"
""
SISf'1IC'"

o,

,.

H,

'b,\3

,
,

00

;

\
'~~~

I

~lto

Alto

freo.

F~~o.

"lt&

Eluu
Fr.Q

Fre~

---------

- - _S\ . . \C~
Tuo~rowr.

Fig. 11 - Regimes de freqüências segundo os modelos de Biot e de fluxo
localizado. Estão apresentadas aqui, de forma esquemática. as
previsões de regime de freqüências segunoo os dois modelos para o
caso da rocha saturada com o óleo de Fazenda Alvorada. Calcula-se,
através das equações 8 e 10, as freqüêndas críticas previstas pelos
diferentes modelos para as temperaturas de 35 DC e 65 oCo O modelo de Biot prevê que, para a temperatura de 35 De, as medidas de
laboratório e as de campo serão realizadas no regime de baixas
freqüências, mas à temperatura de 65 0e ,as medidas de laboratório
estarão no regime de altas freqüências, ao passo que as de campo
estarão no de baixas freqüências. O modelo de fluxo localizado prevê
o mesmo regime (de altas freqüências) para medidas de campo e de
laboratório à temperatura de 35 0e, mas à temperatura de 65 0e a
previsão é que as medidas de campo estarão no regime de baixas
freqüências, ao passo que as de laboratório estarão no de altas
freqüências. O importante é que, qualquer que seja o modelo, para
temperaturas baixas as duas medidas estarão no mesmo regime de
freqüências e, para maiores temperaturas, as medidas de laboratório
situam-se no regime de altas freqüências e as de campo no de baixas
freqüências. Na prática, isto significa que as medidas de variações de
velocidade a serem detectadas, através do método sísmico, serão
sempre maiores (ou, no mínimo, iguais) às vanaçôes medidas em
laboratório.
Fig. 11- High - and low- frequency limits predicted by the Biot and local
flow models for a sample fully saturated with Fazenda Alvorada oi/. Criticai froquencies were calcu/atod trom equations 8 and
10al 35 0 C and65 0 C, using both models. The Biot mode/ predicts
thatlaboratory andfie/dmeasuremcnts witl fatl in the /ow-frequency
range ar 35 De, whereas ar65 DC laboratory moasurements will fali
in the high-frequency range and fie/d measuremonts, in the lowfrequency range. The Jocal flow model predicts thatborh laboratory
and seismic data will fali in the high-frequency range at 35 DC,
whereas at 65 0 laborarory measurements will tatl in the highfrequency range and fie/d measurements, in lhe /ow-frequency
range. In other words, whichever the model, both measurements
fali in the same frequency range ar low temperatures, whereas ar
high temperatures laboratory measurements fali in rhe highfrequency range and field measu(ements fali in the low-frequency
range. In practical terms, this means thatmeasurements of velocity
variations detected through seismics will always be higher (or ar
least equal to) faboratory-measured variations.

e

óleo e água" A curva 1 representa as velocidades da
amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 referese à saturação com óleo e água residual, e a curva 3 à
saturação com água e óleo residuaL O ponto A representa
a situação inicial: óleo e água residual como fluidos
saturantes à temperatura de 35 DC" O ponto B representa

42

Velocidade Compressional Versus Temperatura

'.,
~

o

Press~o

Conflnante ,. 1000 PS!

3800

"E
~

o

3 .. 1/1", Óleo
'AgU8

TI

rn

TI

U

3<100-

8

'"

>

A:;;U<l
32t!lIll'jFAV

3000 1

O

80

"O

40

20

Temperatura

Areni to

F gzenda

Amostrg

N92

(O

'00

C)

AI vorgda

C240,5

m)

Fig. 12 - Velocidade acústica em função da temperatura para umaamostra
(coletada a 340,5 m) a diferentes saturações pardais de óleo e
água. Estão aqui representados os resultados de Vp em função da
temperatura, obtidos à pressão de 1 000 PSI para três diferentes
saturações parciais de óleo e água. A curva 1 representa as velocidades da amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 refere-se à
saturação com óleo e água residual e a rurva3 à saturação com água
e óleo residual. O ponto A representa a situação inicial: óleo e água
residual como fluidos saturantes à temperatura de 35 De. O ponto B
representa a situação final esperada para o reservatório para o
processo de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura de
900C. Com a curva tracejada, que vai do ponto Aao ponto a, procurouse representar o comportamento da velocidade ao longo do processo.
Fig. 12-Acoustic velocity of asample aI threedifferent leveIs of oU and
watersaturation asa function oftemperature. Confiningpressure
held ar 1000 PSI. Curve 1: samples fuJly saturatedwirh oil;curve 2:
saturated wfth oi! and residual water; curve 3: saturated with water
and residual oil. Point A represenrs the initial situarion (oil and
residual water at 35 DC), while B represents the final reservoir
situation expected under the steam injection process (waWr and
residual oil at 90 DC). The broken curve linking point A to point B
represents the behavior of velocity during the processo Sample
colfected at depth of 340.5 m.

B" GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, janjdez" 1993

•

TABELA VII / TABLE VII
VARIAÇÕES DE Vp MEDIDAS A DIFERENTES
SATURAÇÕES DE ÓLEO E A VARIAÇÃO
ESPERADA PARA A SITUAÇÃO REAL
VARIA TlONS IN Vp MEASUREO AT OIFFERENT
OIL SA TURA TlON LEVELS ANO EXPECTEO
VARIA TlON OURING ACTUAL FIELO SITUA TlON

Amostra 2

350~V~ ~~oc

Óleo

a 100%

9.0%

Óleo + Agua Água + Óleo
Residual
Residual

8.0 %

6.0 %

Esperado
(A -; B)

10.0%

Observa-se que os efeitos combinados do aumento
de temperatura e do decréscimo da saturação parcial de
óleo correspondem a uma maior variação percentual em Vp
que aquela correspondente a mudanças na temperatura
somente. O aumento da variação percentual de Vp é
relacionado ao decréscimo de Vp para menores saturações parciais de óleo.

Convém ressaltar que, no processo de injeção de
vapor, outros fatores contribuem para uma variação de Vp
no reservatório ainda maior que aquela detectada em
laboratório. Os principais fatores são;
1) presença de fase gasosa, composta por vapor injetado
e frações leves evaporadas do óleo;
2) aumento da pressão de poros, diminuindo a pressão efetiva.
Estes dois fatores causam um decréscimo adicional
na velocidade acústica Vp do reservatório após a injeção,
fazendo com que a variação de Vp seja ainda maior, uma
vez que as condições iniciais (anteriormente à injeção) são
constantes.
No caso específk;o do Campo de Fazenda Alvorada, a
temperatura de reservatório é de, aproximadamente, 35 DC.
Para que as variações de velocidade da ordem de 15%
sejam obtidas, é necessária a elevação da temperatura do
reservatório até o mínimo de 120 DC. Assim, nas condições
atuais, onde a injeção é realizada com água quente (elevando a temperatura do reservatório a até 60 DC), não há
possibilidade do monitoramento sísmico do processo. No
entanto, está prevista a injeção de vapor neste campo pelo
Departamento de Produção do Distrito da Bahia, da
PETROBRÁS, o que permitirá a aplicação do monitoramento sísmico.

7 - COMENTÁRIOS FINAIS E CONCLUSÕES
O método sísmico será eficaz no monitoramento do
processo de injeção de vapor se for capaz de resolver as
variações de velocidade aí envolvidas (den Boere Matthews,
1988; Nur e Wang, 1987). Assim, quanto maior a variação
de Vp devido ao processo de injeção, maiores são as
chances de sucesso do método sísmico no monitoramento.
Analisou-se o comportamento da velocidade acústica para o reservatório de Fazenda Alvorada, Bahia, em
função da temperatura, por meio de medidas de laboratório
em amostras de rochas-reservatório, parcialmente, e, totalmente, saturadas com óleo deste campo a temperaturas
entre 25 0c e 90 oCo
Os resultados mostram uma variação de Vp de 9%
para amostras completamente saturadas com óleo no
intervalo de 35 DC (temperatura de reservatório) a 90 oCo
Levando-se em conta os efeitos da mudança de
saturações parciais dos fluidos (água e óleo) com o processo de injeção, foi encontrada uma variação de 10% em Vp ,
se for considerado inicialmente o reservatório à temperatura de 35 0c, com óleo mais água residual com fluidos
saturantes e, como situação final, água mais óleo residual
à temperatura de 90 DC. Cabe ressaltar que a temperatura
final do reservatório pode chegar a até 120 DC, por exemplo,
O que resultaria em uma variação de 13% em Vp .
Uma análise qualitativa dos efeitos dispersivos mostram que, tantc pela teoria de Biot quanto pelo modelo de
fluxo localizado, as variações observadas em Vp a freqüências ultra-sônicas serão sempre menores ou iguais
àquelas a serem obtidas em levantamentos sísmicos no
campo. Assim, as previsões para variações de Vp baseadas em dados de laboratório, poderão estar subestimadas
mas nunca superestimadas.

AGRADECIMENTOS
Aos colegas do SEGEF que contribuíram, direta ou
indiretamente, à realização deste trabalho, especialmente
aos geofíscos Guenther e Fernando e ao técnico Lincoln;
ao pessoal do CENPES/SUPEP/DIGER pela presteza no
trabalho de saturação das amostras, e também ao geólogo
Glória Margarida, do DEXBNDIRGEO/SELAB, pelo seu
interesse e prontidão no envio das amostras de óleo e de
rochas do reservatório do Campo de Fazenda Alvorada.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

DEN BOER, L.D., MATTHEWS, LW. Seismlccharacterizationof
thermalflood behavior. In: INTERNATIONAL CONFERENCE
OF HEAVY CRUDE ANO TAR SANDS, 4, [S.I.], 1988.
Proceedings ... Houston: Western Atlas lnternational, 1988.

DILLON, L.D., VASQUEZ, G.F. Comportamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFíSICA,
2, Salvador, 1991. Trabalhos apresentados .. Salvador: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1991.

GREAVES, R.J., FULP, T.J. Three-dimensional seismic monitoring
of an enhanced oil recovery processo Geophysics, Tulsa,
Okla, v. 52, n. 9, p. 1175-1187, 1987.
JONES, T.D. Pore fluids and frequency - dependent wave
propagation. Geophyslcs, Tulsa, Okla, v. 51, n. 10, p. 19391953, 1986.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993

43

MURPHY 111, W.F. Eflect 01 microstructure and pore fluids on the
acoustic proper1ies afgranular sedimentary materiaIs. Stanford:
Stanford University, 1982. Tese de mestrado.

WANG, Z. Wave velocities in hydrocarbons and hydrocarbon
satured rocks: with applications to EOR monitoring. Stanford:
Stanford University, 1988. Tese de mestrado.

NUR, A.M., WANG, l. In situ seism',c monitoring EOR: the
petrophysical bases. Richardson: Society of Petroleum
Engineers, 1987. (SPE 16865).

WANG, l., NUR, A.M., BATlLEI, M.L. Aeoustic ve/oeity in
petrofeum oi/s. Richardson: Society of Petroleum Engineers,
1990 (a). (SPE 18163).

O'CONNEL, R.J., BUDIANSKY, B. Viscoelasticproperties offluidsaturated cracked solids. Joumal af Geophysical Research,
Washington, v. 82, p. 5719-5736, 1977.

WANG, l., NUR, A.M. Wave veloeities in hydroearbon - saturated
rocks: experimental results. Geophysics, Tulsa, Okla, v. 55,
n.6, p. 723-733,1990 (b).

TOSAYA, C., NUR, A.M., VO-THANH, D., DAPRAT,G. Laboratory
seismic methods for remate monitoring of thermal EOR. SPE
Reservoir Engineering, Riehardson, v.2, p. 235-242, 1987.

WINKLER, K. W. Dispersion analysis of velocity and atenuation in
berea sandstone. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 90, p. 6793-6800, 1985.

EXPANDED ABSTRACT

The presence of very heavy ar paraffinic oi/s creates
production prob/ems in certain Brazi/ian oil fie/ds, some
of which are currently submitted to thermal enhanced oíl
recovery processes. The present study monitared the
steam fronts, mappíng their preferentia/ directions of
propagation in time and identifying spatia/
heterogeneities af lhe reservoír ín arder to boost lhe
efficiency af the productian programo
Experiments by Wang and Nur (1990) have shown that
the acaustic ve/ocity of a sampfe saturated with heavy oil
can decrease some 20% to 30% with a 120 De rise in
temperature. Reports of successful experiences with
seismic monitoring of therma/ EOR processes (den Boer
and Matthews, 1988) have a/so been published.
Laboratory studies were conducted on lhe temperature
dependence of acoustic velocity in samples from the
Fazenda Alvorada lield (Bahia, Brazil) in order to
eva/uate seismic sensitivity to changes in vefocity related
to thermal EOR, thus subsidizing plans for ín-situ
seismic monitoring. These studies have incJuded
acoustic ve/ocity measurements in oil samples and
reservoir sandstones under three different saturation
states: dry, water-saturated, and oi/-saturated, with the
lemperature varying from 25 DC to 90 DC.
Ouring injection processes, lhe reservoir undergoes
changes in lemperaturre as wel! as in partíal saturatian.
In order to simulate real conditions, measurements were
taken nal anly at different temperatures and with
diflerent saturating ffuids but also in different states 01
partial oil and water saturation.

44

Results shown a 9% variation in compressiona/ velocity
for samples fully saturated with Gil when the temperature
increases from 35 0C to 90 oCo Under partial saturation
conditíons, a 10% variation in velocity was observed
when lhe ínitial state was Gil plus residual water at 35 De
and lhe final state was water plus residual oi! at 90 oCo
With a final reservoir temperature of 120 D C, we can
assume a total velocity change of 13%.
Since these data were obtained al much higher
frequencies than those invo/ved in actual seismic
surveys, the effects of vefocity dispersion phenomena
were evalualed in order to prevent misinterpretation of
field data. Considering both Biot and loeal ffuid ffow
models, we conc/uded lhat velocity variatíons obtained in
lhe laboratory may be equal to or smaller than those
obtaíned in field, meaning thal fab results may be
undereslimates but never overestimates.
Other factors may a/50 produce much greater velocity
variations in lhe field lhan in the laboratory. The most
significant of these are lhe presence af a gas phase
(consisting 01 injected steam and light fractions evaporated
fram lhe oil) and increased fXJre pressure (which reduces
eflective pressure), both of which would reduce final velocity.
The Fazenda Alvorada lield is currentfy submitted to hotwater injection, producing a final temperalure of around
60 DC, insufficient for seismic manitoring purposes.
However, since PETROBRÁS has plans to switch to
steam injectian in the near future, thereby raising lhe
linal temperature above 120 DC, it wifl become leasible
to refy on the seismic monítoring method.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993

CORREÇÕES ESTÁTICAS PARA LEVANTAMENTOS 3D
STATlC CORRECTlONS IN 3-D SURVEYS
Wander Nogueira de Amorim 1 e Wietze Eckhardt 2
RESUMO - Um dos principais problemas encontrados no processamento de dados sísmicos terrestres é, sem
dúvida, a determinação precisa das correções estáticas que devem ser aplicadas aos dados, para elim'lnar os
efeitos da topografia e da camada de intemperismo nos tempos de chegada dos sinais sísmicos. Dentre os
diversos métodos propostos para solução desse problema, o método de tomografia de refração sísmica,
apresentado por Amorim (1985),constitui um processo simples e robusto de cálculo das correções estáticas
utilizando os tempos das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, que vem apresentando bons
resultados, tanto para linhas retas quanto para linhas tortuosas. A extensão deste método para qualquer
geometria de aquisição (em especial 3D) foi realizada, e testes com dados sintéticos atestam a precisão dos
resultados, levando à expectativa de que as correções calculadas por este processo poderão substituir, com
vantagens de custos e de precisão, os levantamentos de refração rasa, realizados para este fim. Inversões com
dados reais foram realizadas em diversas linhas da PETROBRÁS, e serão apresentados resultados do 3D de
Leste do Urucu (Bacia Amazônica), de uma linha tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492) da
Bacia do Recôncavo, e de uma linha 20 (60-RL-165). Os resultados alcançados mostram melhoria na qualidade
das seções sísmicas finais tanto em linhas 20 quanto em dados 3D.
(Originais recebidos em 25.01.93).
ABSTRACT - One of lhe main problems encountered in lhe processing of land seismic data is wilhoul doubl lhe
precise determinalion of lhe static corrections lhat have to be applied to the data in order to eliminate the effects
of elevation and of the weathered layer on lhe arrival times of seismic signals. Among lhe methods proposed lo
solve this problem, lhe seismic refraction tomography technique, presented by Amorim (1985), constitutes a
simple, sound processo Relying on first-break times on reflection records, the method provídes good results for
both straight as well as crooked /ines. The method was ex!ended to olher acquisition geometries (especial/y 3D), and lests with synthetic data confirmed lhe accuracy of results. It is expected lha! corrections calculated by
this process can substilule shallow refraction seismic measuremenls, with obvious advantages in cost and
precision. /nversions wíth real dala were performed with several PETROBRÁS !ines. This paper presents lhe
results 01 a 3-D survey on the Leste do Urucu lield in the Amazon Basin; a crooked fine with lateral ollset lor the
shots (26-RL-1492) in the Recôncavo Basin; and a normal 2-D line (60-RL -165) in the Amazon Basin. Final results
show improvement in lhe quality of lhe final seismic sections for both lhe 2-D and 3-D data.
(Expanded abstract available at the end 01 lhe paper).

1 - INTRODUÇÃO
u

A presença de um pacote de material rochoso
intemperizado, denominado "Zona de Baixa Velocidade"
(ZBV), de espessura variável e, em geral, lateralmente
heterogêneo, na superficie da crosta terrestre, provoca
grandes distorções nas ondas eláslicas dos levantamentos
sísmicos terrestres.
As variações laterais de espessura e velocidade da
ZBV, aliadas às variações topográficas, provocam deslocamentos nos tempos de chegada das reflexões sísmicas,
causando distorções nas curvas hiperbólicas desses even-

2

tos. Como todas as etapas de processamento posteriores
assumem que as reflexões são representadas por braços
de hipérboles não distorçidas, as distorções causadas pela
ZBV e topografia devem ser corrigidas, simulando-se um
levantamento com fontes e receptores posicionados sobre
uma superfície plana-horizontal, sem os efeitos causados
por essas irregularidades superficiais.
Estas correções, denominadas correções estáticas,
só serão precisas se a espessura e velocidade da ZBV e a
velocidade do meio subjacente forem determinadas com
precisão em cada ponto ocupado por fonte e/ou receptor.
Na figura 1, mostra-se o exemplo de um sismograma de
reflexão corrigido com estáticas de boa e má qualidades.

Originalmente no Setor de Geollsica(SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra
7, Ilhado Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Atualmenle no Setor Regional de Interpretação (SERINT), Divisão Regional de Exploração e Explotação
(DIREX), Distrito de Exploração da Bacia Poflguar (DEBAR), Av. Inlerventor Már'lo Câmara, 2783, Nazaré, CEP 59074·600, Natal, RN, Brasil.
Consultor no Setor de Geofísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra 7,
Ilha do Fund:to, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993

45

Na figura 1a, as estáticas aplicadas são de pouca
precisão, e na 1b são de precisão boa. Observe que as
curvas hiperbólicas das reflexóes são muito mais facilmente identificadas na figura 1 b, pois se apresentam menos
distorcidas, conseqüentemente, os aplicativos de
processamento subseqüentes tenderão a ser mais efetivos
nestes dados, resultando em qualidade final superior.
Desde os primórdios dos levantamentos sísmicos de
reflexão para prospecção de petróleo, as correçóes estáticas têm-se constitu ído num fator limitante da qualidade das
seçóes sísmicas terrestres.
O método mais preciso de determinação das espessuras e velocidade das diversas camadas que compóem a
ZBV, e da velocidade da camada subjacente é o up-hole.
Assim, as correçóes estáticas obtidas por este processo
são também as de maior precisão que se pode obter.
Porém, como este é um levantamento de custos elevados,
ele só é empregado para obter informaçóes em pontos
esparsos do levantamento sísmico e, como são necessárias informaçóes em todos os pontos do levantamento,
ocupados por fontes elou receptores, uma série de
interpolações e extrapolaçóes de dados devem ser realizadas, podendo causar perda de precisão das estáticas, pois
as características da ZBV são, em geral, tão variáveis que
nenhum método de interpolação é capaz de reproduzir seu
comportamento entre dois pontos conhecidos.
Outro método empregado na determinação das características da ZBV é o de refração rasa. Embora fornecendo informaçóes de boa precisão a respeito deste pacote
superficial, ele apresenta as mesmas restriçóes do método
de up-hole e tem, também, sido substituído por outros
métodos precisos e menos restritivos.
Além da esparsidade entre os perfis de refração rasa,
deve-se salientar que é comum a prática de definição de um
lanço fixo para todo um prospecto (muitas vezes limitado
pelo equipamento disponível), que pode resultar em perda
de precisão dos resultados, pois a profundidade máxima de
mapeamento por este método é função do ollset máximo
utilizado e, quando se tem os parâmetros predefinidos, as
grandes variaçóes de espessura da ZBV podem levar a
situaçóes onde o lanço utilizado não é capaz de mapear
todo o pacote da ZBV, ficando a correção subestimada.
A interpretação dos perfis de refração rasa fornece as
velocidades e espessuras das diversas camadas que compóem a ZBV e a velocidade da camada subjacente. Diversos métodos de interpretação desses perfis foram desenvolvidos e descritos na literatura geofísica. Dentre eles,
merecem destaque, pelo nível de utilização, os métodos
intercept-times, TABC e GRM (Generalized Reciprocal
Methoc!;, todos com boas soluções para levantamentos 20.
Santos et aI. (1990) apresentam o problema de correçóes estáticas e descrevem os diversos métodos de
cálculo, constituindo-se em boa referência para os interessados no assunto.
Uma vez que os dados de reflexão sísmicas são
gerados a partir da emissão de energia próximos à superfície, os sinais captados nos geofones certamente contêm
as informaçóes pertinentes à ZBV. Isto significa que as
informaçóes necessárias para o cálculo das correçóes

46

II1 ,I

(8)

(b)

Fig 1 - Sismograma de reflüxão com correçóes estáticas de refração
rasa (a) e de tomografia de refração sísmica (b).
Fig. 1 - Rcflection record wirh stmie Gorrections calculated by means af
(a) shalfow refraction and (b) seismic refraction tomography.

estáticas podem ser extraídos dos próprios dados de reflexão,
resultando em diminuiçãO dos custos de aquisição (eliminação de levantamentos especiais: up-hole ou refração rasa)
e aumento de precisão, pois as informaçóes são contínuas
ao longo de todo o levantamento, não sendo necessárias
interpolaçóes e extrapolaçóes que introduzem os erros
comuns nos levantamentos não-contínuos.
Como extrair informaçóes dos dados de reflexão
sísmicas?
A resposta a esta pergunta, perseguida há mais de
uma década, parece estar longe de ser alcançada. Ela deve
passar pela modelagem elástica a partir de um modelo
matemático inicial, até atingir um modelo final cuja resposta coincida com os sismogramas de campo e representará,
sem dúvidas, um grande avanço no tratamento dos dados
sísmicos de reflexão terrestre.
Por ora, as tentativas têm se restringido apenas à
parte cinemática (tempo de trânsito) de eventos presentes
nos sismogramas de reflexão.
As ondas refratadas na base da ZBV parecem ser os
sinais mais interessantes para a obtenção das características desse meio, pois propagam-se predominantemente
nesta zona, não sofrendo interferência das camadas mais
profundas.
Além disso, esses sinais são, em geral, os primeiros
eventos captados pelos geofones (primeiras quebras), de
fácil identificação e muitas vezes passíveis de ser determinados automaticamente por processos computacionais.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993

•

Diversos métodos de interpretação de refração rasa
foram reformulados para tratamento dos tempos das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão e cálculo das
correções estáticas, e sua eficiência demonstrada em uma
série de trabalhos publicados na literatura geofísica. Outros
foram desenvolvidos especialmente para obtenção das
correções a partir dos tempos das primeiras quebras. Os
resultados mostram o ganho de qualidade esperado, visto
que estas primeiras quebras representam refrações rasas
com levantamento contínuo ao longo das linhas 20.
Amorim (1985) apresenta um método de determinação das correções estáticas, através dos tempos, das
primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, a partir da
construção de um modelo matemático compatível, no sentido dos mínimos quadrados, com os tempos das primeiras
quebras. Este método, denominado Tomografia de Refração Sísmica, consiste em modificar iterativamente um
modelo inicial, até que as curvas tempo-distância das
ondas refratadas na base do modelo coincidam com aquelas interpretadas nos sismogramas de reflexão. A partir do
modelo final, calculam-se as correções estáticas.
Amorim el ai. (1987) faz uma descrição detalhada do
método e analisa resultados da sua aplicação em dados de
diversas bacias brasileiras.
Em virtude da crescente necessidade de levantamentos terrestres 3D e da baixa precisão das estáticas de
reflexão rasa em regiões de ZBV heterogênea, o método de
tomografia, originalmente desenvolvido para geometrias
de aquisição 20 (linhas retas e tortuosas), foi reformulado
através de uma análise matemática que permitiu sua generalização para qualquer geometria de aquisição.
2 -

CORREÇÕES ESTÁTICAS

As variações de cotas topográficas e características
da ZBV nos levantamentos sísmicos terrestres podem ser
capazes de mascarar completamente as feições geológicas presentes em subsuperfície.
Estas variações causam deslocamentos nos tempos
de chegada das reflexões sísmicas e, caso não sejam
corrigidas satisfatoriamente, podem comprometer o investimento realizado, dificultando a interpretação dos resultados ou induzindo interpretações errôneas'.
Quando as heterogeneidades laterais da ZBV tem
extensão pequena quando comparadas à extensão do
lanço utilizado na aquisição, os erros produzidos nas correções estáticas são denominados componentes de pequeno período e causam deterioração na qualidade das seções
sísmicas. Por outro lado, os componentes de longo período, ou aqueles produzidos por heterogeneidades laterais
maiores que o comprimento do lanço, causam distorções
na interpretação estrutural da subsuperfície, podendo destruir estruturas verdadeiras ou criar estruturas falsas.
Qualquer que seja o método utilizado para o cálculo
das correÇões estáticas é necessário que o mesmo seja
capaz de corrigir os componentes de pequeno e longo
períodos, para que a seção sísmica resultante tenha boa
qualidade e represente o mais fielmente possível as estruturas de subsuperfície.

Z

v,
v,

I

I E2
~

ZBV

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ DATUM

Fig. 2 - Modelo geológico representando a ZBV.

Fig. 2 - Geologic mode! representing low velocity layer (identífied as ZB V
in figure).

Desta maneira, é indiscutível a necessidade de levantamentos contínuos, capazes de detectar as variações
de ZBV com qualquer comprimento de onda, evitando-se
interpolações e extrapolações que não sejam capazes de
retratar o comportamento desse meio. As correções estáticas representam os déslocamentos, em tempo, que devem ser aplicados aos traços sísmicos, de modo a simular
o resultado que seria obtido se fontes e receptores estivessem posicionados sobre uma superfície plana-horizontal
(dalum), em pontos verticalmente acima ou abaixo de suas
posições reais, num meio de velocidade igual a da rocha
subjacente à ZBV. Em outras palavras, elas simulam a
eliminação total dos efeitos produzidos pela topografia e
ZBV nos tempos de chegada das reflexões.
Considere o modelo mostrado na figura 2.
Neste modelo, tem-se uma superfície com topografia
irregular e uma ZBV com velocidade constante VI, sobreposta a uma camada homogênea com velocidade V2. O
ponto marcado na superfície representa uma posição de
fonte e/ou receptor, cuja elevação é Z, e o dalum representa a superfície para a qual os dados serão corrigidos.
O tempo de percurso de uma onda sísmica desde o
ponto marcado até o dalum é:

(1 )

Assim, se for necessário reduzir os dados ao dalum,
isto é, simular o efeito do deslocamento do ponto da
superfície para sua projeção vertical no dalum, será necessário retirar este tempo do traço sísmico, eliminando o
efeito da topografia e ZBV. Então, o tempo de correção
estática será:

E,

E

E,

E,

V,

V2

V,

V,

Z- O .

2
111=-1 = - - - =--+---d

(2)

V,

ou seja: uma reflexão que estivesse no tempo Ir,
passaria para o tempo Ir - Id = Ir + M.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993

47

J

Si

11

V,

Sj

e

e~~I
I
Li

hj

ZBV

, c

r-

I

LJ

L'II..

V,
Fig. 3 - Modelo de ZBV com base plana-horizontal e velocidades constantes.

Fig. 3 - Model af low velocity layer with plane horizontal base and constant velociries.

Como cada traço sísmico contém o efeito de estática
devido à fonte e ao receptor, a correção total que deverá
ser aplicada ao traço será a soma das correções da fonte
e do receptor.
Desta maneira, a determinação de correções estáticas precisas requer o conhecimento da elevação do terreno, espessura e velocidade da ZBV, velocidade do meio
abaixo da ZBV e da cota topográfica do datum, para cada
ponto ocupado por fonte e/ou receptor.
Utilizando-se as equações de refração, lei de Snell e
relações trigonométricas básicas, a equação 2 pode ser
reescrita na forma:

Qual seria o efeito de erros dessa velocidade nos
valores das correções estáticas?
Em geral, tem-se pelo menos uma estimativa grosseira da velocidade da ZBV da área. Algumas vezes esta
velocidade é conhecida em pontos discretos do levantamento, e as demais velocidades são obtidas por
interpolações.
A derivada da correção estática em relação à velocidade da ZBV fornece a taxa da variação desta correção em
relação à velocidade da camada intemperizada, dada pela
equação.

JM!i.
JV ,
2
M=-!i.
2

V 2 -V, __
Z_-_D_
V 2 + V,

V2

O

(4)

Usando este resultado, obtém-se a seguinte expressão para o erro médio de M, m(M), resultante de um erro
médio de VI, m(VI):

correção estática,
tempo de interseção da refração na base da ZBV,
velocidade da ZBV,
velocidade da camada abaixo da ZBV,
= elevação do ponto,
= elevação do dafum

m(M) = !i.
2

~(V2

V2
m(V,)
- V, )(V2 + V,)3

(5)

Como exemplo numérico, considere os seguintes
valores:
VI = 500 ± 100 m/s
V2 = 1 700 m/s

3 - INFLUÊNCIA DA VELOCIDADE DA ZBV NA
CORREÇÃO ESTÁTICA

Ao contrário do que ocorre quando se utiliza o método
de refração rasa ou de up-hole, não é possível obter uma
estimativa precisa da velocidade da ZBV através das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão.

48

~(V2 - V')(V2 + V, )3

(3)

onde:
M =
fi
=
VI =
V2 =

Z

V2

então:
f
1 700
m(M)= ..L -,r==~='CX100=0,024fi(ms)

2 '11200 x 2 200 3

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, janJdez. 1993

Provavelmente, para mais de 99% dos casos, o erro
não excede 0,075 ti, que na maioria das vezes pode
ser resolvido na etapa de correções estáticas residuais.
Assim, o valor exato de VI não é requerido, isto é,
uma boa estimativa dessa velocidade pode resolver completamente o problema.
resu~ante

O tempo tii é conhecido como tempo de interseção
(intercept time). Embora não tendo sentido físico, ele é
bastante útil nos diversos métodos de interpretação de
dados de refração.
No que se segue, é conveniente introduzir o que
Amorim et ai. (1987) definem como velocidade vertical
tomográfica, V'Ii, do ponto i. Esta velocidade é associada
ao tempo de interseção pela relação:

4 - TOMOGRAFIA DE REFRAÇÃO SíSMICA

o

método de cálculo das correções estáticas por
primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, utilizando
o princípio da Tomografia de Refração Sísmica, baseia-se
na determinação de um modelo matemático capaz de
reproduzir essas primeiras quebras, obedecendo a certos
princípios físicos (princípio da linearização) e matemáticos
(otimização linear).
Para a construção desse modelo matemático simples, capaz de substituir aZBV real (desconhecida), no que
se refere aos tempos das primeiras quebras (e, em
conseqüencia, às desejadas correções estáticas), utilizase, além dos tempos lidos nos sismogramas de reflexão, a
topografia, a geometria de aquisição, uma estimativa da
velocidade da ZBV e a cota topográfica do datum.
É importante lembrar que as primeiras quebras, cujos
tempos são lidos nos sismogramas de reflexão, devem ser
representativas de refrações na base da ZBV, sendo,
portanto, tratadas como ondas refratadas nessa interface,
e que obedecem a equação de refração.
Considere o caso de uma ZBV constituída de uma
camada com velocidade constante VI, sobreposta a uma
camada com velocidade constante V2 (Vz> VI), conforme
ilustrado na figura 3.
O tempo de trânsito de uma onda refratada na base
da ZBV, desde a fonte i até o receptor j. é dado por:
h

I

cos B + h, cos B, +_
L'"..
C

V,

•

V,

(6)

V,

onde:
hi = espessura da ZBV no ponto i,
hj = espessura da ZBV no ponto j,
V I = velocidade da ZBV,
V2= velocidade da sub-ZBV,
L 'ij = separação fonte-receptor,
Bc = ângulo crítico = arcsen (VI!V2).
Existe uma separação mínima entre a fonte e o
receptor (distância crítica), a partir da qual a onda refratada pode ser captada na superfície. Matematicamente,
porém, pode ser calculado o tempo de percurso dessa onda
para a separação fonte - receptor igual a zero; basta tomar
L'ij =
na equação 6.
Neste caso, o ponto jtende ao ponto i e esse tempo
será dado por:

°

t = 2h, cos B,
/I

V1

(7)

t"

=

2..!l..
,
V

(8)

li

Note que V'1i é a velocidade hipotética que teria um
raio vertical que partisse da superfície no pontoi, atingisse
a base da ZBV e retornasse ao mesmo ponto, com tempo
total de percurso igual a tii.
Comparando-se as equações 7 e 8, a velocidade
vertical tomográfica relaciona-se com a velocidade verdadeira pela equação:

V

,

V
li=--'-

V,V,

(8a)

cosec

onde foram utilizadas a lei Snell

sen8c

V

=-'
V,

e a relação trigonométrica

A condição de haver onda refratada implica V2 > VI,
garantindo que o denominador da equação 8a não seja
complexo.
A equação 8a mostra que a velocidade vertical
tomográfica é independente da espessura da ZBV, sendo
dependente apenas das velocidades de propagação na
ZBV e da rocha subjacente. Desta forma, para o modelo de
ZBV com VI e V2 constantes, a velocidade vertical
tomográfica é também constante para todos os pontos,
podendo ser denotada simplesmente por V'I.
A relação entre VI e V'I pode ser encontrada por
manipulação algébrica da equação 8a.

V,

,
V ,V,

(8b)

Com o novo conceito de velocidade vertical
tomográfica, a equação 6, de tempo de percurso de uma
onda refratada, pode ser reescrita na forma:

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993

49

J

ZBV
V,

Fig.4 -Modelo de ZBV com velocidades constantes e base ondulada.
Fig. 4 - Model af low velocity layer with constant velocities and W8\.}' base.

_

x

o

cf

o

O

- -

V

/

x

_

cf ~/

_/fI

1/

1/6

x

o

c-----o

o

x-~

o--~7é~7 -71~-~-~~-

=;=

f-~.::~ =-_
x

=

L..-_L_ _ _ _ _ _ _ _ _

=I~ --=
~

__

~

_~

__
x

=

0-

~~=

_______

~

Fig.5 - Mapa-base típico de aquisição 3D, Mostrando a projeção de
alguns raios partindo de um tiro.
Fig. 5 - Typical base map af 3D acquisition, showing projection af some

rays trom a shot.

h-

hJ

L',;

tii:::::~; +~. +~

V

1

V

1

(9)

V,

Esta equação é exata apenas quando a base da
ZBV é plana e os raios seguem a lei de Snell. Quando não
for este o caso, as primeiras quebras representarão ondas
que percorrem trajetórias de tempo mínimo entre a fonte e
o receptor, que não necessariamente representam ondas
refratadas com ângulo crítico (head waves). Da mesma
maneira como amplamente aceito na literatura, assume-se
que as primeiras quebras correspondem a ondas que
partem da fonte, atingem a base da ZBV com ângulo crítico, prosseguindo nesta interface até deixá-Ia também com
ângulo crítico, para retornar à superfície, conforme mostrase na figura 4.

50

Amorim et ai. (1987) mostram que, embora não
exata, a equação 9 ainda apresenta boa precisão para as
situações da ZBV com base ondulada e pode, portanto,
ser utilizada para cálculo de tempo de refração em qualquer modelo.
Considere uma geometria de aquisição conforme o
modelo mostrado na figura 5. Os pontos marcados com x
representam pontos de tiro e os marcados com o representam as estações receptoras. O grid retangular representa as células que dividem o modelo em blocos. A cada
bloco, deverão ser atribuídas características constantes,
espessura e velocidade da ZBV, que permitirão a geração
de um modelo de ZBV heterogênea.
Um corte transversal, unindo os pontos A e B da
figura 5, mostra um perfil do modelo criado para representar a ZBV. Este perfil é apresentado na figura 6. Note
que aZBV é dividida em blocos de velocidade variável {V'k}
sobreposta a um meio com velocidade variável {V2k}. No
que se segue, cada fonte-receptor é vista como sendo o
par de pontos i e i de um perfil qualquer que passe por
esses pontos.
Utilizando-se as equações 8 e 9 para novo modelo de
ZBV heterogênea, a expressão para o tempo de trânsito da
refração entre os pontos i e j é dada por:

t··
I}

h,
V li

h;
V Ij

::::-.-+~.-+

~ X,
til tn ~ X,
L..,--=-+-+ L..J-k=i V 21<
2
2 k.=j V 21<.

(10)

onde:
tij = tempo da primeira quebra (refração na base da ZBV)
lida no sismograma de reflexão,
hi = espessura da ZBV no ponto i,
tn = tempo de interseção no ponto i,

V

• __ 2h, _
V"V"
l/ 2
2
V2
til
(V 2i - V ,,)

velocidade vertical
tomográfica no bloco i,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan./dez. 1993

K

I

ZBV
__ - - - - _ - - L_ __

L''i

P

J

Fig. 6 - Perfil entre os pontos A e B da figura 5, mostrando a divisão do modelo em blocos e a trajetória de uma onda refratada entre os pontos i e j.
Fig. 6 - Profile between points· A and B in figure 5, showing division af model into bfocks and the path of a wave refracted between points i and j.

Xk ~ trajetória do raio na base da ZBV ao longo do bloco K,
V W velocidade da ZBV no bloco i,
V 2i ~ velocidade da sub-ZBV no bloco i.

onde:
Ili = tempos das primeiras quebras lidas nos sismogramas,
TJj' ~ tempos das primeiras quebras calculadas no modelo.

A equação 10 indica que o raio viaja verticalmente da
fonte i até a interface (ponto Pi) com velocidade V'fi, segue
ao longo da interface com velocidade V2k até o ponto ~.
(projeção vertical do ponto jna base ZBV) e retoma verticalmente com velocidade V'fj até o receptor jna superfície.
Para os diversos pontos de tiro i e receptores j dos
levantamentos de reflexão (qualquer geometria de aquisição), a equação 10 representa um sistema de equações

Resolver o sistema 12, no sentido dos mínimos
quadrados, indicado pela equação 12, equivale a resolver
o chamado sistema de equações normais:

sobredeterminado com incógnitas

!.M. = ~, e V 2"
2

V

que

1k

em notação matricial pode ser reescrita como:
Ax

~I

(11 )

onde:
A ~ matriz das trajetórias dos raios,
x ~ vetor das incógnitas,
I ~ vetor dos tempos das primeiras quebras lidas nos
sismogramas de reflexão.
Pela sua versatilidade e facilidade de uso, adota-se o
critério dos mínimos quadrados para solução do sistema
11. Explicitamente, a solução do problema, agora, consiste
em determinar as espessuras hke velocidades Vue V2i, tal
que os tempos das ondas refratadas, Tij. calculadas nesse
modelo, satisfaçam a condição:
( 12)

Ar Ax ~ Arl, O superescrito Tsignifica

(13)

transposição da matriz
Pela característica de esparsidade (grande quantidade de zeros) da matriz A, sugere-se a soluÇãO pelo
método de fatoração de Cholesky (Lawson e Hanson,
1974), encontrando-se assim o vetor de incógnitas x .
Para a soluçãO do problema, admite-se um modelo
inicial de ZBV, por exemplo, ZBV com espessura constante h. Com este modelo resolve-se o sistema 10, determinando-se valores de V'fk e V2k e calcula-se o tempo de
interseção para cada bloco, conforme a equação 8. A
velocidade V2k pode também ser obtida com boa precisão
por meio da regressão linear das curvas tempo - distância
das primeiras quebras de cada tiro e distribuição dos
resultados ao longo da área do levamento.
Uma vez que, em geral, as primeiras quebras dos
sismogramas de reflexão não fornecem informações diretas da velocidade da ZBV, é necessário adotar um "chute"
da velocidade desse meio (VZBV) e fornecer esta distribuição de velocidades para solução do problema. Embora,
como visto anteriormente, mesmo que erros na velocidade da ZBV não representem erros exagerados nas correções estáticas, esta estimativa de VZBV deve sertão precisa quanto possível.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993

51

2240
(5)-0-.U--'-'

22S0

2~R~

2270

229~

2280

'-'-'.~~-",.!.I.:.,,-",-,-,-,,-,-'cj"I..;'..:.:..-,-,-,-,-,-,-1.:.,",-,--,''-''-''-,"'':''

Lei

23GB

2310

2320

2330

23

'~'w...w..w.ll.'-'" I '~'~',~LC~" '~~'~'~,~''~~~''~~~~,~,~'~,;;;:;;;;;;;

'-'.'.:.'.c..:.;'

ui

U.5

1.U

1.5

Fig.7a - Seção sísmica processada com correçõos estáticas de refração rasa.

Fig. 7a - Seismic seetion, proeessed with sfatie eor((]etions ealeulalcd by mcans of shallow rofmelion.

2'l](J
23
1.,;"..;.-,--,..:..

, 'dt)i
,(I'

I,

1\',',
'I!:'
,('"

Fig. 7b - Seção sísmica da figura 7a, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica.

Fig. 7b - Seismie seetion of figure 7a, proeessed with statie eorreetions ealeulated by means of seismie refraetion tomography.

52

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45·56, janJdez, 1993

-1

~~-T

D

~uc

200

~oo

~oo

700

Es t>l. (; õe s
Fig.8a
Fig.8a

Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia.
Oifferences between conventional sratic corrections and those calculated by means Df seismic refraction tomography.

O.O.IS)

0.5

i,1

""

I'

I)',

"

'1':1

",!,

i~,

"

:':'i

,

"i'

,

::',1,

"

,,
Fig.8b - Seção sísmica processada com correções estáticas convencionais.

Fig. 8b - Seismic section processed with conventional stafic correctíons.

O.OIS)

0.5

1.0

Fig. Bc
Seção sísmica da figura 8b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica
Fig. Bc - Seis mie section Df figure 8b, processed with sratie corrections calculated by meanS af seismic refraction tomography.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993

53

;. ::.• VII'í1111't'lhlr~~~l>f+lll,t~~Il/v~,~[;
~-40-

~-

--~--T----

---

r-~-,-----I----l--~--~rl

400

200

D

1000

1:;0>00

, ""100

Estdções
Fig. 9a - Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia.
Fig. 9a - Differences between conventional sratic corrections and those calculated by means af seismic refraction tomography.

11.'

.

']

',r,'" "

I:' '}':/; t:"!,'
'.

,,\,,~* :l\'Glí~I)I;.'
~tt~:#

"

"it'
",

IJ,

~
I~,

,.

:;;:.~'T~',

;

'.

,

_

'~g;

'.'

",,~

:,~,~,~

",,;~,

,;:if;i,
,

',,' I

~'~I

0.5

1.0

Fig.9b - Seção sísmica 3D, processada com correções estáticas convencionais.

Fig. 9b - Seismic soction processed with convcntiOnal stafic corrections.

0.0 (5)

0.5

1.0

Fig.9c - Seção sísmica da figura 9b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica.
Fig. 9c - Seismic soctian af figure 9b, processed with static carrectians calculated by means of seismic refraction tamagraphy.

54

B, Geoci~ PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (114): 45-56, jan./dez, 1993

Tendo-se a VZBV e V2k, faz-se a determinação da velocidade verlicai tornográfica da ZBV para cada bloco do modelo:

V * ZBV =

VZBV

(V 22, -

V

V
.. 2k

(14)

zav)1I2

e calcula-se novas espessuras para o modelo, utilizandose os tempos de interseção já calculados:

h,

~

twY

•

zav

(15)

Como novo modelo de ZBV assim construído, resolvese novamente o sistema 10, determinando-se valores finais
do V'lk e V2K. Transforma-se as velocidades verticais
tomográficas em velocidades verdadeiras (equação 8b) e
calculam-se as correções estáticas para o datum.
Em cada etapa do processo, os tempos de refração
na base da ZBV são calculados (rlj) por meio do modelo e
comparados com os respectivos tempos lidos nos
sismogramas de reflexão (tij). Sempre que a discrepância
entre estes tempos for maior que um valor predeterminado
pelo usuário, o tempo real é descartado e não mais influenciará no próximo resultado.
Este tipo de edição dos tempos das primeiras quebras é útil para evitar que leituras imprecisas das primeiras
quebras causem resultados de baixa qualidade.

5 - APLICAÇÃO DO MÉTODO EM DADOS REAIS
O método descrito foi aplicado em dados das diversas
bacias brasileiras, com resultados sempre superiores àqueles conseguidos com correções estáticas convencionais.
O primeiro exemplo refere-se a uma linha 2D da
Bacia Amazônica (60-RL-165). Na figura 7a, é apresentada
a seção final utilizando-se correções estáticas convencionais (refração rasa), e, na 7b, a seção obtida com correções
estáticas por tomografia de refração sísmica. Observe que
tanto para os refletores rasos (400 ms) quanto para os
mais profundos, a continuidade e qualidade geral dos
refletores é melhor quando se utilizou estáticas obtidas pelo
método aqui descrito. As etapas de processamento são
essencialmente as mesmas, modificando apenas as correções estáticas.
Da Bacia do Recôncavo, foi escolhida uma linha
tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492).
Este tipo de geometria, como no caso 3D, não permite a
utilização de nenhum outro método de cálculo de estática
por primeiras quebras disponível na PETROBRÁS.
Na figura 8a, mostra-se o gráfico das diferenças entre as estáticas 3D (calculados pelo método de tomografia)
e as estáticas convencionais. Observa-se que, embora a
diferença média esteja em torno de zero, existem componentes de pequeno e médio períodos que podem modificar
a qualidade da seção.
Na.s figuras 8b e 8c, mostram-se os resultados finais
obtidos. Na figura 8b, a seção com correções estáticas
convencionais mostra menor continuidade e pior definição
das reflexões, quando comparada com a da figura 8c,
processada com estáticas de tomografia.

O 3D do Leste do Urucu (Bacia Amazônica) foi
reprocessado utilizando-se correções estáticas de
tomografia. O resultado desse reprocessamento mostrou
grande ganho de qualidade nas seções sísmicas finais.
Parte desse ganho deve ser atribuído ao uso de correções
estáticas mais precisas.
Na figura 9a, mostra-se o gráfico das diferenças entre
as estáticas 3D e as convencionais. As diferenças situamse em torno do zero, mas existe uma forte componente de
alta freqüência que pode provocar grandes diferenças de
qualidade no estaqueamento.
Na figura 9b, mostra-se uma linha de processamento
antigo, onde foram utilizadas estáticas convencionais. Na
figura 9c, é apresentada a seção com estáticas 3D. É
notável o aumento da qualidade na seção de reprocessamento, permitindo interpretação dos diversos refletores com maior segurança.

CONCLUSÕES
O método de tomografia de refração sísmica pode
ser utilizado para cálculo das correções estáticas através
das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, para
qualquer geometria de aquisição dos dados.
Desde que as primeiras quebras lidas nos
sismogramas de reflexão representem ondas refratadas
na base da ZBV, o método pode ser utilizado em substituição aos levantamentos de refração rasa, resultando em
aumento da qualidade das seções sísmicas (maior precisão das correções estáticas) e diminuição dos custos
de aquisição (eliminação dos levantamentos de refração
rasa).
O método proposto apresenta vantagens em relação
a diversos métodos disponíveis no mercado:
(a) Não se restringe a levantamentos 2D, e pode ser
utilizado em qualquer geometria de aquisição.
(b) Minimiza, de maneira eficiente, os efeitos produzidos
por erros de leitura dos tempos das primeiras quebras.
(c) Não apresenta os efeitos de borda comuns em muitos
métodos.
(d) Por tratar os dados como um conjunto único, é capaz de
resolver problemas de estática de curto e longo períodos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMOR IM, W.N. Cálculo das correções estáticas através
do princípio da Tomografia Sísmica. Salvador: Universidade

Federal da Bahia, 1985. 79p.
AMORIM , W.N., THOMAS, J. E., CARVALHO, R.D., TYGEL, M.
et aI. Determinação das correções estáticas apartirdosdados
de reflexão sísmica. Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES/

DIVEX/SEGEF, 1987. Relatório final do projeto de pesquisa.
LAWSON, C.L., HANSON, R.J. So/ving /east squares prob/ems.
Englewood Cliffs, N. J.: Printece Hal!, 1974. 340p.
SANTOS, RA, CLETO, J., OLIVA, J.E., RODRIGUES, M. et alo
Projeto estática 20. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/
DITREX/SESGEF, 1990. 393p.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993

55

EXPANDED ABSTRACT

Variations in lhe thickness and velocity of lhe weathered
layer, often called the low velocity layer (LVL), together
with varíations in elevatíon, cause considerable
differences in lhe arrival times Df seismic reflections at

neighboring receivers in land seismic surveys, thereby
producing distortions in lhe hyperbolic curves. As ali
subsequent processing steps assume lha! lhe reflections
are represented by (pseudo-) hyperbolic curves, these

distortions must be removed. Thís is achíeved by
applying static shifts to the traces, thus simulating a
survey on a plane horizontal surface. Called static
corrections, these will only be accurate if lhe thickness
and velocity 01 the L VL and 01 the subweathered layer

are determined with adequare precision at each shot and
receiver positíon.
The mos! accurate method for accomplíshing this is to

measure uphole times at each shot and receiver station.
Since this i5 relative/y expensive, upho/e times are on/y
measured at a few /ocations and the results ínterpolated
to obtain static correclions for the whole survey area.
Interpolation does not, however, yield satisfactory
results, due to the highly variable nature 01 both
thickness and velocity.
Another traditional method for determining thickness and
velocity ís shallow refraction seismics. These
measurements are a/50 usualfy performed at only a few
locations and lhe resu/ts interpolated. The intercept-time
(TABC) and Generalized Reciprocal Method (GRM) are
welf-known examples of this technique.
Seismic reflection data also inc!ude lhe refracted waves
at the bottam 01 the weathered layer. Amorim (1985)
presenls a method for determining static corrections
using the first-break times on retlection records. This
method, called seismic refraction tomography, entails
construction of a mathematical model that is compatible
with first-break times in a least squares sense. The
model is iterative/y modífied until the time-distance
curves of the model coincide with measured ones.
In addition to first-break times, construction of the model
relies on elevation, acquisition geometry, an estimate of
the velocity of lhe weathered layer, and the desired
datum leveI. A/though a certain minimum sourcereceiver separation is needed to obtain lhe refracted
waves, one can mathematical/y use lhe zero-oftsel ar
intercept time. Amorim et aI. (1987) also introduced lhe
concept of vertical tomographic velocity, which
corresponds to the velocity with which a hypothetical
wave travels vertica/ly downward to lhe base of the LVL

56

Vertical tomographic velocity turns out to be independent

01 the thickness 01 the L VL, depending only on the
velocities of lhe weathered and subweathered layers.
Using this concept, a simple linear equation is obtained
in which traveI time is related lo lhe lhickness of lhe L VL
and to vertical tomographic velocíty at lhe shot and
receiver positions, to lhe horizontal distance belween the
latter, and to the velocity 01 the subweathered layer at
lhe intermediate positions. For a normal seismic survey,
where at least some receiver and shot positions coincide, the result is an overdetermined system of equations,
which is solved for unknown intercept times and the
velocity 01 the subweathered layer by well-known leastsquares methods. The thickness and velocity 01 the L VL,
and hence lhe static corrections, are calcu!ated from
intercept times and the ve!ocity of lhe subweathered
layer.
The survey area is gridded 50 lhat each bin contains
more or less one shot or receiver and some bins contain
both a shot and a receiver.
An initial model is created using a constant thickness for
the L VL and a guess 01 L VL velocity. It is shawn that an
error in velocíty has minor inf/uence on static shifts,
which are the primary objective. Vertical lomographic
velocity and the velocity of the subweathered layer are
obtained for each bin using lhe initial model. Intercept
times are then ca/culated and used to reca/culate
thickness for each bin. Using the new model, lhe system
is solved a second time, obtaining lhe fina! values for
vertical tomographic velocity and the velocity of the
subweathered layer. Vertical tomographic velocitíes are
transformed into real velocities, and static corrections for
lhe desired datum calculated.
At each stage of the process, the first-break times of the
mode! are computed and compared with measured
times. If lhe difterence between lhe two is greater than a
user-defined value, the measured first-break time is
discarded. This serves to avoid using first-break times
that are picked incorrect/y.
The method was applied to various data sets, both 2-D
and 3-0. Considerable improvements over other
methods were observed in the quality 01 the linal stacked
sections. The advantages of the method are:
considerable cost savings, since it is not necessary to
perform a separate refractíon or uphole survey;
applicability to any geometry; lhe absence of border
ellects; and correction lar both short-and long-period
statics.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan.ldez. 1993

•

DEFORMAÇÕES EM ROCHAS SEDIMENTARES INDUZIDAS POR
INTRUSÕES MAGMÁTICAS: CLASSIFICAÇÃO E MECANISMOS DE
INTRUSÃO
SEOIMENTARY ROCK OEFORMATlONS INOUCEO BY MAGMATlC
INTRUSIONS: INTRUSION CLASSIFICATlON ANO MECHANISMS

João Claudio de Jesus Conceição1, Pedro Victor Zalán 2 e Henrique Dayan 3

RESUMO - De acordo com os modernos conceitos de tectônica de placas, as assembléias de estruturas geológicas se
repetem em ambientes tectonicamente semelhantes. O objetivo deste trabalho é definir e classificar o conjunto de elementos
estruturais que caracterizam as deformações associadas à intrusão de rochas ígneas, em ambiente de bacias sedimentares.
Durante a implantação de alguns corpos magmáticos intrusivos, originam-se campos de tensões secundários; esta nova
distribuição de tensões é capaz de deformar a rocha sedimentar encaixante. Tais deformações foram estudadas, dando
origem a uma classificação baseada na geometria dos corpos ígneos e nos elementos estruturais presentes na encaixante.
As áreas estudadas compreenderam as bacias sedimentares do Solimões, Amazonas, Maranhão e Paraná, de idade
paleozóica. Os trabalhos de campo restringiram-se às duas últimas. Foram definidos 14 estilos estruturais associados a
diques, soleiras, lacólitos, bismálitos, cunhas e apófises magmáticas. As expressões sísmicas dos estilos estruturais foram
obtidas pela comparação entre dados de afloramentos e perfis geofísicos, com auxílio da simulação por computador. Obtevese boa correlação para a maioria dos casos. É proposto um modelo de variação do campo de tensões e de estruturação das
rochas hospedeiras, durante o processo intrusivo, segundo o qual as deformações podem ocorrer por escoamento plástico
ou porcisalhamento rúptil, dependendo do posicionamento em relação ao magmatito. A repetibilidade dos estilos estruturais,
no tempo e espaço, empresta ao modelo um caráter preditivo que pode ser utilizado na exploração de jazidas de
hidrocarbonetos. Algumas estruturas constituem-se em excelentes trapas para acumulações de óleo, assumindo maior
importância ainda em bacias tectonicamente pouco afetadas. Utiliza-se aqui o termo "tectônica intrusiva" para caracterizar o
ambiente tectônico em que as deformaçôes das rochas encaixantes são nitidamente provocadas pelas intrusôes magmáticas
associadas.
(Originais recebidos em 17.07.92).

ABSTRACT - Structural geology has been adapted to the modem concept af global tectonics, in as much as a given ser af
structural styles distinguishes a specific tectonic habitat within a lithospheric plate. The purpose of this paper is to define and
classify the structural styles relatedta magmatic intrusians in the extensional basin setting. During the emplacement and growth
of some igneous bodies, the original stress field may be locally modified to generate a new stress field that is able to deform
lhe sedimenlary host rocks. These deformations were studied and classified based on geometrical fetltures of magmatic bodies
and the associated structural components in the wall rocks. The study area included Brazifian sedimentary basins of Paleozoic
age, namely, Solimões, Amazonas, Maranhão, and Paraná. Fieldwork was restricted to lhe last two. Fourteen structura/ styfes
were defined in these basins, related to dykes, sJHs, laccoliths, bysmaliths, wedges, and magmatic apophyses. Recognition
ofthe seismic expression of structural styles associatedwith igneous intrusions was performed bycomparing outcrop data with
geophysica/ profiles. Computer simufation was used as an aid in this phase ofthe research. A goodcorre/ation betweenoutcrop
and seismic data was obtained in most of lhe structura/ sty/es, According to the model offield stress changes and structuration
of host rocks proposed here, some deformations take place under p/astic ffow conditions, while others present britt/e behavior,
depending on lhe spatia/ re/ationship between host rocks and igneous bodies. The repeatability of structural sty/es across time
and space lends the model a predictive character lhat can be usefu/ in lhe exploralion ofhydrocarbon deposits. Some structural
sty/es associated to lhe empfacement of magmatic bodies are abfe to trap oil, mainly in tectonically quiet sedimentary
basins. The term Hintrusive tectonics" is proposed to characterize the environment of defarmatian related to the empfacement
of igneous intrusions,
(Expanded abstract available

2
3

ar lhe end af lhe paper.)

Setor de Tectônica (SETEC), DIVisão de Exploração (DIVEX). Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CE P 21949-900, Rio
de Janeiro, RJ, Brasil.
Gerência de Novas .Áreas (GENV), Petrobrás Internacional SA. - BRASPETRO, Rua General Canabarro 500, lOc andar, Maracanã, CEP 20271, Rio de Janeiro, RJ, BrasH.
Departamento de Geologia, Instituto de Geociências (IGEO), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949·900,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan./dez. 1993

57

1 - INTRODUÇÃO
Episódios magmáticos expressivos são observados
em grande parte das bacias sedimentares, caracterizandose como fases importantes na evolução geológica dessas
bacias. As rochas ígneas resultantes, vulcãnicas e intrusivas,
perpetuam-se nesses sítios como os registros mais contundentes de um processo que normalmenle é de curta duração.
Mas um evento tão espetacular não se desenvolve
sem deixar marcas profundas de sua passagem. Volumes
imensos de magma são introduzidos em meio aos sedimentos, ocupando ou criando espaços para o seu posicionamento. Temperaturas elevadíssimas são experimentadas em lugar daquelas coerentes com o gradiente geotérmico normal da área. Grande sobrecarga é despejada
abruptamente sobre os estratos, substituindo o lento e
gradual aporte sedimentar. Enfim, a influência de um
magmatismo manifesta-se sobre todos os aspectos geológicos relacionados à evolução de uma bacia sedimentar,
tais como a estruturação, a subsidência, a compactação, a
diagênese e a geração, migração e trapeamento de
hidrocarbonetos. Em alguns casos, o próprio ambiente
sedimentar pode ser alterado em função de um magmatismo extrusivo.
O estudo da influência do magmatismo intrusivo
sobre a estruturação das rochas sedimentares hospedeiras foi a finalidade deste trabalho. O objetivo principal foi
definir e classificar as estruturas que normalmente desenvolvem-se em resposta ao campo de esforços, estabelecido pela intrusão do magma. Seguindo o conceito utilizado
por Harding e Lowell (1979), procurou-se caracterizar várias assembléias de estruturas geológicas que definissem
estilos estruturais associados a intrusões ígneas, classificando-os segundo critérios apropriados. Esses estilos estruturais foram identificados em seções de reflexão sísmica, método de observação indireta mais empregado na
exploração de petróleo em todo o mundo.
A definição de modelos é uma meta sempre perseguida em pesquisas geológicas. Com isto, novas idéias colaboraram em favor do mecanismo de intrusão de corpos
ígneos, analisando, semi-quantitativamente, a variação no
campo de esforços induzido pelas intrusões.
Finalmente, foram destacadas aquelas feições que
se pareceram atraentes do ponto de vista exploratório,
podendo constituir-se em trapas para jazidas de
hidrocarbonetos.

rochas ígneas, com relativa facilidade de acesso, viabilizando a indispensável observação de campo;
c) devido aos inúmeros trabalhos acadêmicos e ao esforço exploratório nelas implementado, possuem farto
acervo de dados geológicos e geofísicos;
d) tratando-se de bacias paleozóicas, exibem um tectonismo não-associado a intrusões ígneas bem mais discreto do que a maioria das bacias cretáceas, facilitando
o reconhecimento das estruturas e a correlação deformação-rocha intrusiva.
1.2 - Localização

As bacias do Solimões e do Amazonas situam-se na
região Norte do Brasil, cobrindo áreas de 600 000 km 2 e
500000 km 2 , respectivamente. A Bacia do Maranhão ocupa uma área de cerca de 700 000 km 2 , basicamente restrita
à região Nordeste brasileira, e a Bacia do Paraná distribui
seus 1 700 000 km 2 pelas regiões Sul, Sudeste e CentroOeste do Brasil (1 100 000 km 2 ) e ainda pela Argentina,
Uruguai e Paraguai. O mapa de localização (fig. 1) ilustra o
posicionamento dessas bacias no contexto do Brasil e da
América do Sul.

+ __-, -.---i----+--__ ".

",o _ _ _ ~ _ _ _ _ _ _

•

1.1 - Áreas Estudadas

As bacias paleozóicas do Solimões, Amazonas,
Maranhão e Paraná foram as escolhidas para esta pesquisa, basicamente, pela união de quatro fatores:
a) as quatro bacias mencionadas foram sítios de eventos
magmáticos bastante expressivos ao longo de sua
evolução;
b) ao menos duas delas (Maranhão e Paraná) expõem
atualmente suas colunas sedimentares intrudidas por

58

llO:1 ...

Fig. 1
Fig. 1

Mapa de localização das bacias estudadas.
Location map af srudy basins.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

1.3 - Síntese Geológíca
As áreas pesquísadas são sinéclises intracratônicas
que, de forma geral, tiveram sua origem ligada aos últimos
pulsos do tectonismo brasiliano, no Cambro·Ordoviciano.
Apresentam coluna sedimentar dividida em grandes seqüências transgressivo·regressivas, que se depositaram
entre o Ordoviciano/Siluriano e o Juro·Cretáceo, quando
as bacias sofreram processo de desertificação. As se·
qüências são separadas por discordâncias regionais,
correlacionáveis às grandes orogenias que afetaram o
super-continente Gondwana.
A correlação das colunas estratigráficas está sinteti·
zada na figura 2 (Siqueira, 1988), onde estão acrescentados os eventos tectônicos constantes da coluna proposta
por Zalán el aI. (1987), para a Bacia do Paraná.

No Mesozóico, um evento magmático de grandes
proporções, associado à separação América do Sul/África,
atingiu essas bacias adicionando volumes notáveis de
magma à coluna sedimentar. Na Bacia do Paraná, só os
derrames tOleíticos, andesíticos e riodacíticos somam cerca de 790 000 km 3 (Piccirilo e Melfi, 1988), com espessura
máxima ultrapassando os 2 000 m em alguns pontos da
Bacia. Avaliou·se em, pelo menos, 110 000 km 3 o volume
de rochas intrusivas intercaladas nos sedimentos. Segun·
do Aires (1983), nas bacias do Amazonas e Solimões, o
volume de magma intrudido é da ordem de 340 000 km3 .
Em todas essas bacias, as rochas ígneas intrusivas
jazem sob a forma da diques, si/ls, lacólitos, bismálitos e
apófises de geometria irregular, as quais serão detalha·
damente descritas no decorrer deste trabalho.

2 - TRABALHOS ANTERIORES

80TUCATU
MOSQUITO

SAIoI841BI\

IoI07UCA

/oi

o li A

OLlNOA

/oi OI/A
OLINOA

P EORA

"

FOGO

o interesse pelo estudo dos processos magmáticos
intrusivos é antigo. Um dos trabalhos pioneiros resultou da
memorável expedição de Grove Karl Gilbert às Montanhas
Henry, Utah, em 1877. De acordo com Hunt (1980), no
Special Paper 183 da G.SA (The scienlific Ideas af G. K.
Gilbert) , o clássico trabalho de Gilbert destaca-se, entre
outras coisas, " ... por ter introduzido o conceito de lacólito
e por ser o primeiro a demonstrar claramente que as
massas ígneas podem deformar as rochas nas quais
intrudem-se ".".
A despeito do perigo de ataques indígenas ou dos
problemas de transporte ao longo de trilhas, Gilbert visitou,
em duas oportunidades, essa inóspita região do território
americano, de lá retornando com idéias e conceitos sobre
a tectônica intrusiva que prevalecem até hoje.
No Brasil, a referência histórica deve-se a White
(1908), após mapeamento das rochas carboníferas e
triássicas da Bacia do Paraná, expostas ao longo da
Estrada Nova, Santa Catarina. Nesta região, que foi mais
tarde denominada "Coluna White", o autor observou:
"".0 mergulho geral destas camadas ao longoda
estrada é para oeste mas de modo irregular,
devido à presença de diques de basalto que
muitas vezes tendem a inverter o mergulho geral
em curtas distâncias ... "

Flg. 2 - Correlação entre as colunas estratigráficas das bacias estudadas (Zalán et aI. 1987 e Siqueira, 1988).
Fig.2 - Stratigraphic columns correlated to study basins (Zalán er ai.
1987 and Siqueira, 1988).

Tal descrição parece corresponder perfeitamente a
um certo tipo de estrutura relacionada a intrusões de diques
de diabásio (estrutura-gaivota, 4.1.2), que só veio a ser
formalmente reconhecida e descrita na literatura geológica
quase 80 anos depois.
O legado que estes e outros autores deixaram influenciou muitas gerações de geocientistas que, desde então,
vêm dedicando-se ao estudo do processo magmático de
intrusão e seus efeitos deformacionais na rocha encaixante.
No entanto, pesquisas sistemáticas sobre estilos
eslrulurais associados ao posicionamenlo de plulon'l\os
não são encontradas na literatura. As referências, geralmente, estão dispersas em trabalhos que encerram temas
centrais correlatos ao desta pesquisa.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57·91, jan.ldez. 1993

59

Alguos avlores dc<focaram·" 3Q esludo quall1lla1lvo
do mocani$lTlO de intrusOes tabulares
çorocordaolHe s.uas lmpIk:açOes na delonnaçaor:tallospe·
00l1ll As Moruanhai Hervy. Ulah, loram cenário de . ... riQs
uabalhOs. como os de Ja.I1osoo e PoILard 11973), PolLard e
.Io1ln60<1(1973) , Hum ( t980, 1988a . 19138b) . Monon ( 1984) ,
JacJo.$Oo (198n e Jacilson e Pollard (196801. 19860 e 1990)
Com pesquisasemoulros sírios magm.ll lcos. deslacam·se
Bradley (19-65), Mendonça (I 969). PolLard (1969), Aobcr1S
(1970) , l lnsser (1973). Po~a rd (1973) , Pollard e MGUer
(19761 . no Cclorado , f'elraslle el ai (1978) . Koch er 111.
( 1981). francos (1982). no NOfIe da Gra· a'el antla. MQ1011i
o Á.~a ( 19681. no Sudeste do Bras~ , nasr e Aedlcs (1989) ,
no Sul de Israul, o Gudmundsson (1990). em Uabalhe
conceaual.
O esludo dos plutO<11!OS dlSCOrdallles. espeela Imen le
os diques. tem seGUido a mesma I10na. t:em éotase para a
óe!fliç.~ de mecanISmos de abel1ura de dutos. 1\1' 0 de
ntaglTl,"l n;'I fOdt.1 enca .. anle e as relaQ/les tnétlocas das
I'UIIlSl)eS como lenamema 00 I nlorpr<ll~ geológoca
Ocupam-ucom essewna. Cunie e FllrGUson ( 1970). em
""la'io. Canad.1. Slillrnan (1970). no Zin"t)awe. Bridgwatcl
e Coe (1970). no Sul da GI'IHlI,'ind Iôl : RoOOl1s ( 1970), Multol
( 1970), f>oll.lrd ar ai ( 1975) . em Montaria e no ColGtado :
POII.:",j e Mull~ (1978). no ColOrado:Gayc' a, ai ( 1978). na

As peSQUIsaS estenderam ·" pelas nacoas do SOlimOes,
AmiI~ona$ e Ma, arma0. $(lndo os hlSUh adOS aprese lllaóos
I'IOslfabalhoS de Corocelçao e Zal.in 11990) e Conccoçao
(1992) COnsolid~r os modelos recenlemente dcsen..c"'~
dOS, IIlllLallla, Um.:! c.tass~lcaçao representauva dOS estilos
estruturais assoc:;adOS a intrusOes igneas e consagrar a
leaOnic:a intlllsiva çomo responsavel por um 851110 eslrutu '
ral p,óprio, sao os objeli-.Qs deste trabalho.

Noruega: Mycls 11ge0). na Oroet:lndla. Oi!Laney e Polaro

E~ Pf"sao rnalscomum(lO magm.l1oSIOO inlrusNo. os
diqu es s.1o co..,." tabulales que se aloi;lm dl$C<'lldante·
mente na roch a encal<aNe (lOto ' I Suas paredes plano·
paralc~s lf~nlemenre CedemluC:lr3bruSCaS vana.ç6es
di! espessura OI!laney e POHard ( t981 ) e 1'oI.1,d eI ai
(1 975 ) di!s.gn.l,am ~ ~ C<J!iP. ,ESpOCn.a me nte as tOI'
çbes 00 al:II03"'1111\O e eSI'angvlamemo. responsâVi!1S
pela ",mbra na ">O'lOtO"~1 da espessufa desses magma ·
" 105 (1ig 3) As dlnw::nslles maxlmas regl~,ada$ sào da
ordem di) centenas dO C(U 'l6me!fos 00 compnmilfllO e

1)1.1 $lilmi-quanl~alivo

( 198 11. 110 St"ll Rocl<. No. o Mérico: OeLa""'y e PeAard
(1982) , Halls (19$2) . r\3 Amé<ica do NOI'1e e r\3 India:
Gu!Im.lrdsson ( 19113 e 1984). na IsUndia. Sammos e JUlLan
( 1987). Oaar 11 RechH{ 1987) . em M~~hles.h RamQn. ISf~el:
Rogers 11 D~d (1987) . na GfOel;\rd'a. PoILartl (1987J . Rubln
e Pollard (1968). na )S!jndj,l : Gomes e/ ai. (11)88). no Illoral
wl da llahloB . llSle ( 1ge9) li Gudmundsson (199O)
li modelagem hslC3 de i01ru5OCS JgnIlOS cm<:eolrllu·
g.as ou no C3fllX1 grav~aclOoal normal. subS.diando a
idcall~açoo de modelOs In1ruSIVOS e dClom1ilClOrois. li
abordada nos trabalhos do n~mbtlr9 (1 970). Polia,.:! e
Jonnson { 19731. Aanlberg (198 1). Oi>:on e SlIT1pSOn (1987)
e •Iyndman .. Att (1987)
" iclent"~oo de plulon~os e eSUU1Ufas assocoad.ls
em seções de felle . ~ sismic:a é discullda por Joorucll
(1983), Whlle (1983) . ClOno cIIIL (IgeS). Te.. eifa ( 1986).
Hi(;kenlooper e W~l iams I t986) . Jonyoo (1987) e CoIIIII 11
Aablnow,t7 ( t 988)
A l~cr3lura 137 algumas relcl1lnci;ls SObre o ap.ove~

3 _ GEO METR IA OAS ROCHAS IONEA S INTRUSIVAS

os corpos
çom goonJl)!foa5

mag~tK:OS ap.esentam·H na neMela
~,.(!fsas Oques. $J/15. lacólltos, bl$má·

lito$.lopólitos. !acóhtos. batO.tos . etc Ia>:cm pa no de uma
lista airda maos e . ,ensa Nas áreas estudadas, nem IOdOS

CS$CS plutQf1Itos 10ram observados , uma dc$Crlçao das
10rnlaS preponderantes. em 10rno das quaIs as ooorlll3'
çOOs das 1QCh,1S enca "an1es sOO agl\Jpadas, se,á apte·

sentadil a seOl"'
3.1 - Diques

cenlenas di! mctfQ$ di! ~1Igu'3
Em sc<;oes di! fCtl<!do sisnllca , podem ser reconhecidoS pela au~ncla de 'clle . Ms ao longo óC uma lillU
.enital ou pró.,mo da VCIIt(.ll COf'lht'Clda oomo "lona

13".,11\0 das octarrn.lÇll)cs associadas ao posicionamento
de rochas 19ncas como ,' apas armazenador as de
IIodroea rtxmelos. Eua aplacoo r\3 yeologoa do pel'óloo ~
abordadil po' Rccct.mam ti Mebber.;on (1984), na Bada
de Cannlng . PeflllO·Ca,bOnil olO da AUSlr;liloa: Wang Xia·
pai e/ aI. (1985). na Daeoa de SuOOI, CenOTÓicodo lUla do1
Chola, 11 POtllda l'l ai ( 1ge6). na lJ.."lCla de S"cramento.
Cill~ómia.

Em peSQULSiI desonvolvda na nac.a CIO ParaAfr.
Zalán IH ai (1985) abofda'ilm algulls dos aspec10s menc~
onados (I apresa,~a.arn U'M sérl& de eStrlJtuffiS detecta
das naquela sloécllse pa leo~ólca . relacoona das ao
U)CI(lfIiSIOO irurusl\lo. FQI oonslalada a oocL'Ssidade 00 se
S!slematilaro eSludo dos eSliIos estrulurai$ assoeiados âs
intru$Õl)$ igneas , apl,calld<H> a OutrOS sltlOS magmatcos

rolO'

D"... ........ ""' _ ,~. _

0..0.. CIO ,,"' ......

......

""0._

~"' ~

-." . (W,ooow.-.."""_.,,"wy.-.,,, __ c.-.l>Mn
&-

.'.'

- ,-I

.

I
,

I
JCog

~

•

-v'"

~<I

~..-

Fig3

o. ....;... ",,",,,U,,"

I , "" _"" ~""" _
....... .., .... , ••,,, oi.....,."

'" . _ ....,............... '"I),..wto I""""

~.,

1IcrJoto..""oo'" n""""""," "" .... _

. """'._ ""'"

<W>PO •• ~ "",........... ~ o.r..... , , _

(·'1........ _

...·

_

'.'1
.....,.'""'-.DJSpO._

'~1$ .o.Ionooy._.

~'_...... _Of.dU.

.. ....,.", oI _ _ -~-(_

...., ""-_0.-, _ _ .'911'1

..... _

-.,
õ

,;

r"

~

rlfl"

fCog • • Llnho.1&mooo.2Z!>-Rl-O' . _ _
~ .

_--

W
_""OÇd

_

~

.......al " " "_ _ ...... _

......... _ _ <l,"""....

~

_....,. ""OI""'"

,"'" _

..... _

di!••• >IIt""dllb-m.l_ ..

um_.,..-.... ..,..

..'li" ..10..- ... e.a. .... P..... (bIoo <ri. '99' 1
$Q.>IftOC~
#1lS fi! lU. ,.."c ...... "" ...... .. ,,,,,,",,, "' ..
.. '.... .. P~""". P...._e..... lbII<I.,"'. '"'I
..

,

ceoa"

(11g 4)

Nas $Imulacoes slsmicas

,eall~adas

por

COrr1pJladOr, obseN3-S9 ~Et a ~ona cega (eRlle a a\)1T1(!f1
lar de Hpes$U',1 com o aumemo da prolundldade. mesmo
nos casos em que as IntnJsOes mantinham SlJa eSl)(l$SlJfa
conslarn& I ssosede~e 11 "Sorrora" que odlque oIe,eQ;I aos
retterores que i;llem $OtJ seu ilanco inlerior. ele~!) que
l enoc a aurrcl1l3r com o ólU m(IfIIO 00 àllQl.Olo de lncIinaCl\O

_ . "" ... ~..blO .'u........... f" .. moç-.... Roo <l.> n""",

F_l

_

!Iooo ..... ~,...j
~

a.. ... ~ ........., ... IJoo ... RuO>Fuon'L-' ...... '""" n....

0,1 inlfUsao (Iogs 5 li 6)

3.2 - SOleiras

acamallw",IO ou .,!IIOSIOaOO da 'ocl~1 e,w;;a .. anl0 (1010 2)
ApeSJ' <.Ie eSlcs pkJlor,(OS 5~u'l'ern,se QU.15e sempre na

posoçao horiz011l ai (ou pró.
As sole'ras (sills) 530 int!U5Oes 'gneas tabulares
que se poslciollam paralela ou sulJparalelamcnte ao

li""

001;11 ...,S b:\Cl3S pa lo.'OlÓlC;IS

brasileiras. flsla n.'lo d um;1 condiçi'lo rlt!CtsSil"" para

caraclcnl3r uma $OIiIu Porçl)c5

IIv;~"atl"s ~,o

tambdm

consideradas partes integrantes de soleiras, como poderá
ser visto na subseção 4.2.4.
Possuem espessura relativamente pequena em
comparação a suas dimensões paralelas à estrutura planar
da hospedeira (Mizusaki e Conceição, 1988). Constatamse valores da ordem de dezenas de quilômetros de diâmetro para centenas de metros de espessura. De acordo com
Billings (1972), a razão entre essas dimensões deve ser
superior a dez para tipificar uma soleira.
Em seções sísmicas, as soleiras são identificadas
por refletores muito bem definidos, concordantes com as
demais reflexões e de forte amplitude (Zalán et aI. 1985)
(fig. 7). Normalmente, as camadas por elas intrudidas
representam seções com alto grau de fissilidade.

..

_:;Y,.-----~"""""2-~"C,---___,

L...-._ _ _ _ _ _ _'-

Fig.8
Fig. 8

3.3 - Lacólitos

Esta forma intrusiva foi descrita por Gilbert (1877)
como laccolite e modificada por Danna (1880) (In: Hunt,
1980) para laccolith, evitando assim a terminação "-ite"
reservada para des,g"ar as espécies de rocha do ponto de
vista petrográfico. Sem igual cuidado, foi adotado, em
português, o termo "Iacólito" para caracterizar os corpos
intrusivos concordantes, de base plana e topo convexo,
com planta circular ou lingular (fig 8). Billings (1972)
acredita que deva haver toda uma transição entre uma
soleira e um lacólito típicos, este último com uma relação
diâmetro/espessura sempre inferior a dez. Geralmente,
esses corpos possuem algumas centenas de metros de
espessura e alguns quilômetros de extensão.
Uma das caracter ísticas sísmicas mais marcantes de
um lacóllto é a ausência de sinais no núcleo da estrutura
flanqueada por zona de divergência de refletores (Crone et
aI. 1985) (fig. 9). Ainda segundo esses autores, que estudaram a estrutura de New Madrid, no Arkansas, a estrutura
anticlinal restringe-se à porção superior do intervalo
estratigráfico, permanecendo horizontais os refletores abaixo da intrusão. No interior da estrutura Big Pie, no Colorado,

'<.':.':::':'~
.>-.

/

- Seção esquemática de um lacólito, ilustrando sua geometria
típica de lente plano~convexa.
- Schematic section of laccolith, iJlustrating geometry typica{ of
p{ano-convex lens.

Flg 9

Linha sísmica 43-RL-01 ilustrando a intrusão de um lacóllto em
sedimentos da Bacia do Paraná (Zalán et aI. 1985).
Seismic Jine 43-RL -01, representing faccoJith intrusion in Paraná
Basin sediments (Zafán et aI. 1985).

Fig. 9

;;:'.~:;.!:'? ~~"";:..,
,

-:: ..

~

;;".. .::,i,,:,.,

:-

::~OLEIIIA

':S:'
;O' .

..... '

- ..

., -w

,~:;;';'"7i:-;
~:::~
c.~""

,,-~~~.,,,

,'.

. :::,~~:<,:,~f .' ,
,,,,,,':·J;,.::,·gd{';" ':.;.

.~
,

Linha sísmica 60-RL-353, Ilustrando a Intrusão de uma soleira
em sedimentos paleozóicos da Bacia do Solimões.
Fig. 7 - Seismic fme 60-RL-353, representing sitl intrusion in sediments

Fig. 7

of Pa/eozoic age, $olimóes Basin.

62

, .... ,

Fig. 10 - Linha sísmica 55-RL-10Q, ilustrando a intrusão de um lacólito
em sedimentos da Bacia do Amazonas .
Fig. 10 - SeismicJfne 55-RL-100, representing laccolith intrusion in Amazonas Basin sediments .

..;-.-

,,~:

-~.'

Hickenlooper e Williams (1986) identificaram um lacólito
devido à divergência entre os refletores em torno de uma
área central de grande amplitude.
As características sísmicas dos lacólitos seriam
complementadas destacando-se um possível efeito de pull
upda base da intrusão, como observado na linha sísmica
mostrada na figura 10.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993

3.4 - 81$m1l1l10$

Os tlI$mIIl~05collSt~uem um tipo espedal de lacól~o,
limites sao <Iolinoclos por planos de lal/\a$ arqueadas
Através dessas lamas 0$ eSlralos sobrejaccnICs 500 er-

CUjOS

gudOS. coma em um hotsl, gerando o 8$p(IÇO neeess.illo
pa,a o posicicmamell1o da Intrusao 11Ig 11 ) Dncrcnclam-se
dOS L3(;61~os COITlJIlS por apresentarem Ic,mi03ÇOes late·
rai$. bem mais abruplasdo que aqoeles plJl0ndO$ Segun.
do DiUillQ5 ( 1972), m..mos corpos poOem aprcs.ernar simul.
laneamente C.lractefl Slicas de lacólilO! e bo$m~~IO!. ou
seia. as roefl..1S soblCIOCenll!$ podem SC1 soerg..udas por
arqueamento em alguns Iug.,!t!$ e por lalh.,menlo um
OUtIOS.
Em seções de refleoao slsmica. os t:.smál,toS s.ao de
dMeilldcntllicação Obscrva se na SJlll,llaÇf!o apresema·

da na figura 12. ,,-,e a interrupção dOS rellollOres nos Ilancos
di! irnrusao. <lSsoc'ilda 110 fIlJll up oos eSlralDS SOIOPO$lOJ.
torna mu ito SUlil a presença 00 J)lIIollllo maIS p;JmcolldO
um s'rnples /I01S1 caus3do por lalhas !IOrm.,is O OOIalh<!
9-'almente SUt ~ de Invo rsão do! pOlilndada do UOIÇO si smo:o
na baw da intruS30 n:lo chaga 3 ser um Indocador

(ConcCIÇolO I Zal.'in. 1990) E mu~o heQUcrne (I surgimllnlo
Occulmas magm.1l cas fIOS flancos de dIQUes (1010 3) e !lO
lopo e D.1se de !)Io,JIOMos hof'lontal$. coma SOlCuas o
boSlIIll'to5 (tOlO 4) Soas d.mens6es S:lo norm.:o lmerno

pequenas em ret"w;3D aos corpos de O''IICm, O que toma
"IO d 'lc~ a delinlÇâo em seções de .otle.3D slsmoca

r,.•.

4 - CLASS IFICAÇÃO DOS ESTILOS ESTRUTU RA IS

A class,hc3C;'Io nqul Plllpar.ta li base.ld~ t1a {JC'GrT\O

I"a IIOS I:tupas ln!rusJ\tOS e n., dClormõll;ao da enca .. ante
ptOfl(,am.rwe d,ta As 101n\, S inlrusIVas comumpiadaS 1\e1i.
la class_oc:w;:'ia 5.'10 ~5 dllSCf,I ~S 110 Cllp'lu lo antE:'llCr, ou

seja d rques SClIe "<lS, I<lcól~os bosmll11105, cunhas e
apóf,ses À mcd>da que lomm ObServadas CSlrutu.iIS as·
soc~"ld; , s a OUlras 10'11\.1 $ Oc IrIln,sllo, com a repelibolidi!de
"~'ClIss.1r~1,

eS las

d~ v o, :ro

$.iIr .'lroClulodas ncSla cl.l~S~1

caç.». COmpli!n",'fIlJrl(lo J 11 cnl'l(!uecefldo-.I

mu~o

seguro.
3.5 - CunhaS e ApOllses
Cunhas sào ap(tndoces quo se projeta", llôI roella
ef"CaIUIIIIl li p3IlU de qualquer outlO corpo magmàloeo
,ntrusovo pmlCopal O 10""';> -apohse· ri gonatrcanreme uld,~adO QUando sua g\!Ofl1Clria al asta·s.e de uma cunha l i!)lca

•

alOUI

_;J

'''''' ~

A,,,,.,,,

"'''"l~ ,....... , """"" , .... _ _ """ .... rO'""'''~
" ....;mo 0""1Io>1', •.\/"...

,''''''''r''' "", ~d"" '" .u"dn."om• ."
..... Il"..

~J.r;I~.,,,,,
r.,...._~""'" ".~

P;.",.."",

•

'O; " Solç!Io_""'I""'
..''''''''.m.o.aoigno.>.,..,
...'''''''''''''''"_
_ ._ _ ot_
• .,•..-.., ......
•..""....,

FIfI Ir

~,

, ~.

i ..~.:r.+
~-If.l
,.,,~

F1V 12
FIfI rI!

_oo ..... ........~.., .."""'...

_ ~ .....

SO--... _

_

..... 1<_

.. OI'............_

B Goocl. PETROBRAS. RIO do ....

"""o. 7 (1/4 1. !t7·91 . ~_,

r_.
~l .

'003

'"'_

c.... '""'1""OC;O~ .....l"""....

_<.."""_OO

c.-oç.. a"", "" !ob.~
" '<!õ-<ll ..._ "_ "'" """""" .. _ _

. . - "" ç""""",~

c. ... ~ .. F........_

~'" .• oh.l<>

11., ....

Na ""ad,a I. é resumida li class~lcaç3Q p<opo~ta.
mosl.anOo a distrb.olç3Q das delarmaçOes em relaç.'la aos
magmaMos asSOCÍ~ . A ordem de aprese01aç3Q .elleta.
apro. lmadaff'(lnte. li l.eqO~nc;a deCre$CC01edeocor.Mcla
das mesmas.
4. 1 - Estruturas Assoc tadas 8 DtQues

r r _ SiJlcJirul Plml~"co

oS

Feiç~o estruMal na ""ai as camadas sedlmenlaras
a.""eiam·se ou dclbfam·se •lormando slnclinais nos I tancos
ao dique (Iig 13 e loto 5). Omergulho regional deis asualos .
geralmenle bal. o nas Dacias estud3ClaS. eleva·se paulal)·
namenle alé ce.ca da 3Q11 ou c()O. valor mt!dicI observ ado
nesta delormaçao. Nos casos mais radocalS. esta ângulo
~ chegar 1I ~. p«WOCando sensível adeÇ;içamento
nas camadas de\llcto a Cd"~H!Ss.)Q latafal (loto 6)
As domensOesdesla estrutura slIo bastante va.",d.1s.
A ldoa delo.mada podEI Sei' bem mamou bem meoor do
QUa li espesSIJr.I .eal dei dique. ESlabeiecendo a latao
enue aquell! valor e eSle. enconlram·se resu ~adOS 0011001·
mente entre um e dez. com e.lremosem 0.09 e 40.71 Essa
e.trema Y:lrlaçao l/'dica total ausência de correlaç.» afllre
iI espcsSIJ' 1I dei dIQUe e a zona atel<td3 por delormaçao na
fOX:ha cnca l ~ antc .

OU,l0I10 I 1 C/lilR

_.

".,

•

~<o>m"""""II'.~,

.._

l;n,.po """"~ 8><,0000 Pa,....

_ _""""""'" "",_a._ ""'..... """' ...

r,

~A DE ClASSlACAçAO DOS EST1..OS ESl'A\1l\IIWS

I'fIOPOSCD CLilSSIr,CiI rlON ar S TRUC ruRAL S1"YLES

ROC::has Intrusivas

Est rutura s Assoc::ladas
~

FolO6
Sh:~flal PtI"(!'1c;o

Antlc~n.al

Dique!;

Soleiras e l aCÓl ,tos
Bism:iI~ O$

Cunllas Q Apóhslls

I'codcric:o
Anhclll13 l Sob'CPOSIO
Dobras \I Falhas n ave,sas
Falh;Js Nom\.1is
Cscabnamento por Sa ~o
Estrutu,a Dõrnoca
Do mo com F alh.l~ Reve'$óI$
OcIbras com ralhas ne.".sas
t:scalQnamenlo por Sa ~o

Horsl SobreposlO
FIc~ao L,lIc,al
Fklxao na Raso dJ InllUs30
ne.30 no lopo da InllU~'o

,
,

,

, ,
,
"'v

13 04>0 ................

f~ 03

.

,

~

1>01,'""""

/)O u "'OI "'~_"' '''-

... , .• 1," ...

" ...

_,.,IC-oIII''''''' .....

Os $oncI""" S pc, ~é"cos c."."IC'efllilm·5U em ~
<.lu fv!lU. 1Io Si$l1lOCiI por ,,,lImores lIfTl lor"", d" soncboal.
l lUlIC"ados por um., leua Ci!9i1 C1l1l!'õll. Que indo::a a presc"

çado chquo (h!! t oi) No II"oO<ICIo sis n llCO S"'.J~'ld o, obsffla ·
m'IIIl~lJm e tliQuu PilIo l~t/lCO
Ifl'ef001 s ao pa' t~llment e SlJPf\ffiIOOS po:;la 70"" 00 'oomIlla
Cf~Kla pelo plulOllllO lhOS 15 e 16) -",,,VO" ( ISS7) 'QCO<lItol
ceu "~,, padlao 00 oo'ollm<;..w tlm seçOC$ d;1I~ma M., ,,.·
fUfl'less. pt.ll JIOfma continental (1,1 111111;1101101 ,1If1bJllldcI o
IcnOmeOO ao dti/l} causallO pela 'ntIUS"" dei d !QIJil
(m ""1Pol 00 Cdmomo estlulu.al essa IlstfUlUtJ pode
ser Idenl ,l O;:ilda pck1 as>OCl<"lÇo'lo do! s.nch"alS alongados
Polrahll.1!r" m IC li um dqJO com j!lAQ!I p!1IlC!p.llS cohnC J '1.'S
ou en &chelon SCp;UJOIn por p(l<IUI!r~lS Ctlt.'1S (' '0 ( 1)

se que os 'oltclo' e5 QUe

,

,

_,

"""

"""'"""'" .'" ......... 1,"~ ..... e... ... OOP .. ......
Dolo<: ~".. "",_.~ ",.-.- ............, ............,'_ 01
,,,,..~. r....."'''' r....... _ 1'......... " -

4 t 2 - Anroch,,,,1 I-cIII,:,1lXI
~"fiI'IJ, ,,,al (:(11,.,0510 I)<llo at~,,,rIo:)I\IO das
soo.nenrmcs. 10n":II-.;IO D'~OCH'~"", "O~ 1I.).lCOIl

E51'1o
c:"'~ltla s

a. Goooci

f"E"II\O!1R.lS. n..

~ J,o, .......

7 li

~I

57 9.

,,~

..... 1993

F'\J ,.

""'1/"

""'. . ""'" """"""' po.t...... _ _ õl1.. '5:1 _

... """"""". . . . ...-.10> ...

I
110 ') .
I~

••
..
•
..... __ 0"'_ '*"_'_
_~

~

.... "" _

...... _

.

... _

_ 0 1 ............ _ _~;eI.,._

_"""" "'Y", .... r..oa; .....,

15

.........

-.".""....,1In/ ""'''''''' th.Jf'<ltcoMO _

~ ''''''"'''""

~,

-:

=::::::::::

,

, ,
•,

I
-

,

,

---- • •

"'li 1I

Iliq..oIcom ...II<IO\IoI_.... t«>I ........ _ _ "" ...... ,'"

F.,

~ ... ,11> ... ' _ ' " ..,""_I.e<OguI.~""

l1155J
It

,~,

....z....... OI '"

""II

' MP N'

,

1.~1o

..... ' ........... _

....... " ...... ,"", .... ""

'''' 15 Synttoo"" _ _ "' ...." ..." _ " ' ., , ....

tios cliques 1109 18 B rOlo 1) Esra dlllo"n.~ IOI dIISCl<la
lal;'" l'/ .,1 11985) como "esrrurur3iJol!V01a" devido ~
sua semd1>lnça com a SIIt",ela deste P.1S$o1'0 em vóo A
I!Slrulura·oa",OI>l C loom.lda pele) IIc")I'I;lmento r.Ios estr3
lOS !llre ab.l ndon..lm sua Dtiludo O"II",al , P.l sMntIo a mç,
pc<

""" ,r

<.".m _ "com

....""""

NJ"". 00 \ '><0

''li

oond.noo'~o<CIO

~""L"""'II..to ..

--•

I

Moi"" "" ""'-... ~ .ItIJ 'U"" _ _

s..-_;l(J.<Il~ '52 _........., .. ,. .. ~,"'_ ...

,)'(1#1 ..,

,.~

F'II.1

FOOO7

_

r

1l.- ...... .,w...I ....... _ I... _.II-'-.' 1 r",~
"""'"' Gro> ..., a.... ... 1'........,
11<>.. "",., _ _ .01 ""ooW I~ '""""'""I, lO..... ,
G<<>U4,........ _

1'._8.,...

gu ltlal contca a ,ntrus.'Io com ângulos da Ordem de 1~ a
21l" em ITII!do.l rreqUemomcnlC. descTIVolv;l·se de lom~l
IISSKllÓlrOCol em IUIlÇ<'Io d.1 dlleronç.1 no ~ngulo de ITICrgulho
das eam;l\l:ls nos r.Ic»s lIarcos do dIQUB l!.l C.1SO& em QI.IC
a delOtnlo1Çao rcSlrt0g6 se li um
ILlflCO pcrmanccen

,,"OCO

do Pfaticamento ~herada a geometria englnal dos 051<a·
tos na outra borda do plu t en~o (tolO B)

Ga ycr flr aI. (Ig7e) obSOfVaram v:lrlas di!lor"~1ÇOOs
Il5sociadas a diques nos psarnllO$ do Complexo N31ak. na
Non;ega. as quais 10<3m c i;'SS~OCadaSilnterpretadas como

051 rulurasil~Ivolas .
Corno 00 caso anteno,. ~5 dlmellsbes da eSll\llUfa
g.;!"·ola sOO lambtlm DaSlartl o varlaeJas. lItlo aPllrertla llClO
haver relaç~ dllela ent,e a ~ tt:a atol ada pel.:l di!IOfrna~
e li espessora real do dIQUe A razAo enl,e essas duas
gfarrtlelas 101 calcul ada er~fe O 21 e 575 nos allOfamell1O$ "rl3llsadOS Poftlm, devodo aos <!tngulOs m.:JlS sotis
c.rbldos pelas camadas sedimll"tar l'S 1\0510 eshlo eS11lJ
lu'al, às VOll'S IQfIlôl'SC dd lcd Ik!lon" com Pf~j5.1o os IImi·
tes do loIluOl\Cla do di!IO'maç.1o OQuo rost,ongru Onlirooro
de a" a~açoes
A estrulura'galV(lla ê r&eQllhftQda em ser»as slsmlcas pela presonça do antd"'J Is SIlp:lradO$ pcr uma lona
cega. Ondo os ,elMores oeR;lem a conrll,,".l(lB laleral
lllOS do19 3 21 ) SoDOllancoonlerror(la",IJUslVa ael ue-

F_ o
_~

................. ,Io>""'"'t.

\.Q.oo......-,.... _

....................""'1 ~."" I" "'."." _ .. ~"
""'" • """""""'õ.\o <li> ......... _ " '
DoW ... I.CIo."" """

mldade cios Idleto-r C5 ti nornmlnlenle o',,"Uda por se ellCOn·
trar em uma l ona de SOIl"jJ' a Est a c~'actij,lstrC;l, além de
causar alargamelllo e. age rado da lOna cega. SlJprim& a
porç30 maIs delormada das camadas. Que se enconlfa
jJSlamenle pr6xlmo 80 conla lo com e d~ . SUllV,,:ando a
amphlode do anlocJ ,n,11 esse ele~o. Claramente eDservaclo
em moclel3gens slsmocas lhgs ~2 e 23), sera menor a
rn;:cIda que o mII'guflro cio aque IOr ma's pr6l1mo da
uef'lrt31
O con,.,1lI0 de estruturas g3I\101a$. CIOServadO na
planta de um mapa eSllulufill caraclcm a S~ pela scqil~.
ela de anllChnars alongadoS com o Cl)"G maIO' paralelo ao
$/li~e de um OIQUe ou IQfrna J1ÓCl um p..queno :11\91110 com
eSle lhg 24)

°

4

r3

_ AnrIGldla1 $obt<1posro

DeIQfm."".'Io c""'500.1 pelo alQU<o an",nlo \Ias ca ma
das sobtel'lC1l111eS a le"nrnaç.'lo superIOr 00 um dquQ na

''112(1
F" Xl

o'"

"",,",_2(1.1'1<

II

••_

/j.,.,.. 1I.,"'..rt '"

6.=1 ... _

..............."""'_

"""'..,..
~""'... ,. g.'_' 11_ OI.., '''di
Sa ........ looNt .(>O( RI. r r
... ,.., . o
,_~

A"'1...........

"""" .. P ..

.............. fI.o_I"' ..... ""''''''''~I

~'u,

.e..ogu.I

'9851

I~f "SIhU """",,, _ _ """"""-'.,,_"_
P.~"",. 1/;.",

_Is••
,._
.. «V>«"l"'' ' '

hJ
F~

I~

rP

Lo."' ........ 2001 ALI' s...:.."""""""",........._ . . .

..- ,,""' ,"".-

"""" com .......... Il'''''<'10'
s..~.....,"'"

n. flllr
....

,""'~_"",

.... o

woth .., •.,,,,

~'II

2'

I"'II~'

-_...

toV ... . ..-.. »> Rl 12 60<>., 50 ~rro.<on." ............ "".

$10<_< _

~"""~
2(U.RI. '2. _

..- . """-_ o.....

..,,,,.. g ...... ..~M

_ui'

••

,"""

.. .

I.,

,
f"l 22

F.g D

.

.

""'"*

_
cio
«.... .."C,", . -;. ,..,1>, ~".~. _
<OmU;IIÇOO ",_ o ........... ""."..,••, _

O-016v"'.

-.

.-

- -'
í,

, ,
,
, ,
Fo(I ~ Po:>uv "'" .. ".,.'.., , ,"""_"",.,, ,.... ,.... COY""""'I
''9;>5 O"".,:...... ~ .... _ i _ _ .._~.!

Goo%p;"_ .. _" ...... ..,,~._...., """"""'V~~_J

,~.

"

-••

,I
II

o

•

.,

l

I

11 '
~ ""' ..... Ioaço

Foto;
"''1123
1''9 n

D_ .....

-"': _ _

d""~

..... ""'I1""_

""",,_._IO

_,

.... o

f_"",~""I1.

o..... dO p",_ ,.,.,..,..... ,... """""" A 1"-'''''1

_oIomoo:ownl6Ooo ... _ _ """,~ ....... ~~ ••,...

.....

Doo:<> ..... o_"'II'-'_ ~""R
r_
11. ... iJINIo> _ .. _
o."'lf A ~I

"...;»LI

do anroehna l assQC.adO Sab<'! Sil . (XIflIlJÓO qutl ",amo
maOOl a espessura da irnrus",a. rn:I.Oo, o ~imenlO de
<)(I(!:l do anloc~MI T amo li ampl~1,l(\{l '" anTO o compllmefllo
de on(b d,l eSlJulura depCnc;ler:lo d.l proluliddaOe do lopo

""

e da 1\31U"n a dos esuaters SObIe~-.ceJ\1es
ruCle's 11 p<ot~ntt.lS ICfl(fQrao a (\Cwn""lve.

"'''u~.'IO
Roct~ ,s n~ll$

n,ucl,nutS "" "~'IOI "rupl'ILJfIlJ '/!SI "10' às pro • .mI(\;l!ICs
das pa'CCI<:s do aqui! Hoct~~ s
" 'pleos erMas es!30
"'a'$ p'opcn!;aS a tomw nr~oc:r"m'5 de "'Q"O< a"",pl!!U(!jj,
CUjOS IlolllCS l;Itc'",s C, et'll,ltn tolgadJI1lenle" espesso,a
da "'lru$1I0

''''''5

kit)nldic.l se a <!sr'UhH" -eogumelo em hnhas 00 rcl~

-_.fOIvoIa.

r "l 2< • M.> ... <lO _"" ... " ""''''''' _
FIV 201

~ .~"""'M

__

............ " .......... ""'"

m.", QI""'_""9"I~

forma de um anticlinal, conlorme "srri>d(l na rlgura 2S e
1010 9, denominada "estrutura-cogumelo", por ilU3

silnJlari.
11...00 !)Comél1oca com aquela plam a cl~6gatl\a pa,asila

N:Io se dJSpOo

OI!

"valla!»es sullcÍ(n.os p~'a uma

aoóIlise eSjat;sfica COIlIi.1vel crM,e as dimcnsOes do dIque e

. 1\0 S'S"'OC~' po. "U (t,noé!loO da p'esenca de um amoclonal
SObtcpoS10 " un~~ lona cega j!'l(joc:,1tlVa do !Tlil1I",illllQ
contorn"OlIO' n~'I'c;lda .-, ~nt~, 205-Hl-86: na BncIiI do
A." ~1l0"as, por técnocos da 1'(mOBRA.S (OI N1 Efll
1)[ NOR llrog 26) 0..110 bom e .. elfl!)lo li aprcscm3dD por
MKa''CIa (1990) em IUlha S'5moca da ' egll'o do Gono de
Adt.... 00 ,"1 <ta f'M Mula /lI;Iboca emle O 1~"Oln do Sul O
" [JlÓpoa lhll 27 a inle,prclac.\o o<ig"'iU do..'SSC nu lor rol
aqui 5,n1phlOC:3<la, P!l<''-"l&tilnrlo somell1B as caf11(:1CMh
cas ",ais sogr.'otaIIVas),
" UIJ&o;.lO do e .. o n.... ior da ~srrutu'a e CO,/lClOemn
com o S/rI!.(t da Intrusiva. "~lS , em m.1P.1S de comorno

_____

,

;;;

"

-

! :,
~

"

)

I :,

..

1

i

,/

,

'-:/d

~"

..

1") ~

"'9 211

11, '" 80< .. ... ~ ............ _

f'j,/l;

........ _ _ _ _

' '11

0»" c.- ..."....,. """"""'"
s......oc .... t~~ RL '6. ",,,,,, ...m,,·~ "" OI ..",,,,,".~,._
• • ..,...,. "' ............. 8. .....

l'i

1S ' .'

=---

' 11 n ur.;o ..omçaVIoN li /<J
n

"

~_oo="" ""

,

'11

_

...... ·'" O......,n1.l!.~ . . "'-~...,..."

_ ,I<:
"

.........

.~...,...~

"""

__ ....... OI 'AO ...... ... _ " " ' "

,

"

.

--.

~­

;

P<t"' .... _~.~ ~~ .... ..,"-' ...
().i,,: "',., """" MiO ......... ,"",<

I~ l:loOO>"'·A ........" " _ ...........

""',,,•••,...........""*' ~ ...,u...... w.,;..... 1"''''''''_
" ....... 1.0 "lo ...... 01.1 '1l'1OI
~'~

...... ,.r... .=; ~

lU ,,"'........'9 """ _ _ _

... """"" """...-.. ' ) _ ' "

_

.""'~ ..."""

(l,.II OI ~""" (., • .".,,~ _

' BOOI

e:iUulural apen;l' OS ~nhcl""1'S ~11!lh"ldos se,:\o obsel\'3
clQS. J~ ~e O corpo n~~gmatlco 'e Sltlnge-se a nwCIS
cst,aligr~hC05 w~eflO'~S ("11 :?8)
• . , 4 _ Dobras /I Falll.lS RtlWNS,l $

Esla <klloml."lC:.o é o rOSU ltado da aSSQCI,lç;'1o 00
l.IDbrasou a'qu(!JITICmOS C<lrtl 1 ,1~,as 'CO<lrsas nos " ~rocos
dos ooques (1'11 ~ C 10 10 10). Os planos d.1S talhas e da
Irn rusOO Io!m diljlçocos S<J~'ale~1S As lalhas podem ser
antil ~I0C3S.

quar'do ",e'llu~l.,m Um seNdo COfllr3roo ao

piano d O .,.. IU500. ou son lél ocas. QU.10C10 ambas mergulham
no mesmo s()1~oOo GI1falmt?ll!i! os ~ry.JI" s d!! incl~"

.

/

'

l .,

~

,i I

/<~
/II.LL...........l

,

)

........a .~

-'-

/
,

/(/

"f;;'"

,

'--- '

F_ ' O

"'-'0

..,,, ........

(> ..... .::QPO, ~ ~ ,.,.~
!l.><>.I 00 P ....... !ID>I

""mo

IM/> _
p, ~." "

_,"""

."""C_ '" I.....

'."'"~""~ .

o.m:. A

2.......... ,

,""" ,, __

..,.""""
".~._
fI..... r",..,.,. ........-, 0-.. ~ ,~""""

,,''1'"

das la lh.lS sao n>c no,~s quo os <lOS dIQUeS ."".. '000
70G e 450 Os l eje'lQs saopcquenose dos!"IJ... ·OOs cmv3rios

planos que se enl;1,zarn em um só. OU dlspOu'" SOl
subparalelamenle enl,e si (tOIO$ 11 O 12) Os planos ali
lalMs d(!l l n~m ,,~, O(l$ l!e9,aus WI.'PS) Qnda as rOChas

scd'me ...... 'cs c. ibcm dobras Ou a'q ..... amenlO$ ma,s !.I,<;).
.~

tm planta . eSle esrilo de delOlmaç.» 11 ca.aCHllizado
pela asSOCi3C;..'la oo lalhJs .evc.sas paralelJS 11 um <:loQue .
~f1.r anllo blocos oscalonaOOS nlivtduals. que, ocasIOnai·
rnel1ll!, cansr,ruom-se I!m BroIchnaos oom e.. os malO/es
parall!los ao srljke lia Int!usao (lI{! 3 t )

4. 1.5 - Falhas Nof'""ll3
N ~te p:wl.:Io eS1rutural . le"es de lalhas norma's
IICsloca", as CJmJ(JJ5 :wl~"\Centes eos chQues , 10'rTliInIIo

peqJOt105 gmlJCns

~llef<l!S As falhas normaIS. geralmon·
nas Ilex6es monoclonais perihlrieas ~
inI,us:lo. oomo respoS1a ao campo de esrorçc-s l.adOClClnalS
que ali se esraooH!cem (h!! 3281010 13)

'0

, ' ."

,

,_. r

.•

"" L~lI"" "''''

o..~ ~ li • • , " " .""", "' ... ,.", r<>;lo> r,~ ..
~~

,.... '..... '... ...
_'2

''',"

••

.. .....'"
~

..

. ."".. '1.<".........,
,'.. . . ,

,"."~ , ~
f_~_.""F_ 8; . . ..

/k'''or """.............~-."j.,1IoI.D .. "'ION "

F<>gtJr..",,_ "' _110.' ..

potloC!On~m·Sol

N.\Q se II,spOem ele 113005 sulococnles para a es, at>l!·
r1!~lÇ.» enlfe as IIUT1I.'fIsOOs 110 IIoque e
sua d!St~nc,a pa ••l as lalh;ls
O padl:lo fi smoro di!SI~ eshlo es,ru lura) 11 t ar3Clcrl·
7ru1O pela 10rl<1 Cog.l "poc:a de uma InlfUS.\Q tabula. II,$COI·
1131110. laOOad;l pc-< SOS'tlrTl3 00 falhas norrTlillS quI! aoore as

1t.>CIllIi!!I10 111.' u!T13

.

r O!I;.;I L..... , •.....,.. _

"'.....'"

~'II.1Il

III

....... ,_....

1 ~.· .

0.__ "" ......",."\,,,. ......,..."'"

"",,,, ""'"
S/_ "" XJJ RI. In , _...
~

""""",, ~

_ _ . ....

r'''. .... ....... Aon;~"",,,,, a' ....

Ikocdmente. otos...... a·se esta t1S,rutu,a nos dois Illnc:os
n\e conr~fe um C.l.;!,.."
ta~ '-'memtl assi m" OCO: a s rn II '.15 • t!vcrs~s s.\o p, ai oc:arnen
te ,eS' ,~ns 00 lI:mco SUpc,O()f (iaS dIQUes 1Si!Ç.\Q 5 2)
Avnlooo ·$U a dIsl~llCI.l e. ~.o ",n' ,us.'\o" as rJ~'as
m.1'5 "Til5I~ct.15. cnlcu~'rdo S" 11 m,.\o ~,u.e ~",'.l n ...'Ild:1Q
li ""J>e$sur" '..,;11 c1Q (loque V.llo ....~ " "I'I! , 0" 30
0bI ó;>S ';lnl p em :0110.an I\) rolos q.~l.no em s<.ç6e:; $ smoc:a s
de um.l nlúsrrt.1 ",'ru$.\Q o "111

";11;''''

As talh as em IC,.~", d'S!JÓ<lm s... r ~lS pra,w.\<J;1<I(!S d.1
;nlrus.;\o • • Klrvoclual"'i1'Klo bIQcos r;Ie II",-.c.ISÕ<lS .eslr~as
As laltra 5 m.1LS <.fIsl :m' i:S!IC plulanl a geon ~m sós. ~ 1I.,a."",

s'ep!1

MIol,S amplOS

SISrTlocamonl!C CJ'aclcrOl'J SI! l'SIO c5lolo e5l'ulUIiII

31

pc-< meIO IIoS .cllcrOle5 ;lIqueallos e Iigc~Jmenu! oo~a

. '11

dosoo longo 110 P ~lnosOO IJIlJs 'cvc'sas. JdPCCrIICS" um
llque idcnhloc:.1do por lona eCl}.l subvertoc:allhg :10)

F'fI "

8. G<K>cl P[ 1ROIlRAS. Ro "- J.,n·..a. , (' 4)

51.9'.~....

""', 1993

",-,,,. <lo <.... ..., ..." ... 'L " . _ _ '" ,."" ,,,- .... - . " ""'"
_""~"""JO_
~, .......""u.. _""" .. """ ___ ·_...
~

CUP H'

"'"
---- ~ :~ ~
• •

•

•

•

,

_ _ _ \.1

•
F"l32

"'9

~

•

·
•
·••

·

'

-

-~
:--o:::

Ilqo;<o _ _ _ _ _

:u . DoI>e...." _ _ """~

N.-. <lo Iro,..
r..., ... """"
.... ___ d_." ..
F.,
Sr_""

.....uI _ _ "" ...... " " " . . . . ~" .... _

3>'

..-

.......

,.,."..,~

~_ ......... ""' ..... I""' ....... '''' Iko .. 11.><0><10

""'" "

-"'3

Ilow .....

_",>1,"""".

/lo,> """" ...

r..."'...... .....;....,!lu.!

Iomt,ndo pequenos 9t.lbc'!$ as~,mél"COS. co
mo se Ob$eN am no modelo slnIlllk:Q das logy,as 33e 34
Em plallla CSlJ. eSlnJklfôl pooo se. f~'OOOhecod., pelo
oosenvolvimonto de blocos llS(:alonaoos pol 1,,11<15. IIID"
p3dos llamlClaJ11!lnto lI'nlfUs.'lo (!lg 35)
C~fllildas

r'\I

~

---

Mo"" ... _,., ~""'''',''' ._""""<0'" o"' _

......

r'i.B S:h........, • ...,...... _ _ "."..",<t4.I*,,, ..................

Tal deSlOcamento POde OCO" iI. ao Ioogo aa plano~
suborU:O!Ilal5 ou SUbvenc.lls. COIllOrflMl ilustrado na ligola

4. 1,6 - OIqucs C$C,l/on.ldoS pol Salras

36 IH1<I$ tOIO$ 14 e 15

Caraetcru:am'58 como 'SJ ~OS cont,ruos· quando o

Escalonamenlode d,qlles por saho éo IleSlOCamcnlO
IlI16,,,1

sotndo pelo

ITI:lgm:t!JlO "O

momento

d.1 "'lfU~

~ espessora do
doquo. [)QSIJ lo",,,,, liça ptesorvada a COIl1 I... id~de do
00tpQ magm.111CO por meoodo pbnodesalto 1'0), OUIfOlacIo

deslocamento liI'il1al é ogual OU intlmOI

-,-I
{"

I

•

, ','1=====1
,

I

- -=q
- - - -- ---'. ~
"-

•, •
, ,
,,,

I

Fiv

13

F'fII, »

_~ 'oI(.

_00;" 11'<....
c

..._. . . .,. . . _.,. . . _-.

o IIOIKU'IO _

_J

, _ 01 .... _

. ' _...... "..,"'_m.>lUull.<. ......,..... ~-.c

",,,,,>IN 1"''''''

r'V~
F~ li!

,.,.....,/G .....

u...... .....

~"'"

10:0 ,.

_'4

u-"' ........... "' ....' " .

'-0

I_

'I

çIIo CaIIoIço. Il0<>0.., ...... ..,... ~

v;,. ....

~=

Ab' _

.. -__ "' ...opp.>d ...

fI.i,,,

__

~C_

.,..... ...... """'.. 11,' .

•

_ o I .... "._.~""" .. _

,,,

~_J

.... ,,"' ..11' ....... "'~

. . . ,_

, ' .... ~

~ .. ,,~
".",..,~

,Ik< ..

c"'-. ...""""'tNJ P..... & .... F"'."'_ 1J........w

LJ4.o> '" .• "''''''' 1><>'
l10w "" I'... "",

•.., .. """.""" , ."'" C.',w

"'- I,' o.""",,,,,*,,.,,_"',hO

1Ut ••

UO,..,P P.......... o.n ...

,

°

IJctOfOS podem OCO"f!r diSpCfSOS 11.1 tOM CC9" como

'e~~'"

~

",," '""" n, ""

oeslocamenlOS SUpe'IO'1.'S a espessuraooeoq,oe provoc.:Jm
a OOscontlfluod.1Oe 00 m.1Qffi.1t~O no plaoo de s~llO. c"aneto
os "escalorwnentos OO5OO"th...os· (IOIOS ' 6 e , 7) Contu·
do, reslocamc 1110 I~I~' ..111.'10 ti CO"SI anl o ao longo de IOdo
o pllno de safto Ele v~fla de lero. onde o dQUe ,,;'\o solte
Qualq.Jer desloc.. mef~O ale um Y~1of ma."'IOQUe POde sc,
supcno' à CspesSI.I'{1 do (10'1\10 rOl1JIIIO tl"llC'..:ICncIO 00
posocoonamcnto onde {I ,,~t\Js.'0 tlSj.'ccoon,ld>l, pode. 50 j
Col'aclC"laJ um saho desco,~inuo. um salto CO"! nuo ou,
S~Io1sITlOf'to. un' dque no'mal (1'9 31)
Nas seç6es slsmoeas, os dq.Jes eSCaloll.looS por
saHo Imp"mem um p.mró'lo mu~o ptÓPflO, como poda ser
Obsefv.1OO no rl'IOIItllO SlnWICO das hgw1'lS 19 e 39 i\bJ"':>
do plano de Mfto a espessura d3 zon" CIl!I" t''''1 t!n~ura
da, porQI..e rellew o !IO"~1IÓ,,0 OOS uIC~~ de -",,11"""" dolt
dois segmenlos dO d<QI,e. QUI! toe:.m ""r1l.1 .. a1;>.1 .. 0 da
,atendO pLlno f\Co,m dO sano, li e~pessu," <1.1 l(lr~l CI.'!l.l
d""""', Druscamente 1\Igu1't$ pequef'lQ!l S"9menlOS "" 'o

, "",,"~~.'''-'''''_';'''''''''
8.><., de 11 ..... """

Fog 31
Fq Jf

l.I.doIoosq""""' ....... ~"'_ ""'''''_ ......... I ;' ' .
, ~ _""", 2,,,",,, """'.....,. 31"'''' ...._,"""'

....,.,,... " _.ui
.....,J,_ ....... "'.........."....."_
..._.""'"
~_oI"'"

--•
•
••
•

I

I
f'll"

_11' _ ........ _ _ """ .... _ .......

•

•

•

r.;.oo u......oo.- .......... - . .
~...,,_""""'.

f1J.oo

..... . _ _ 0"","","' _ _ ' ; _

f 'fl"

C'.

_01"-.-1_ • ., ' .. '~~I"""_'

," ,

~-

,•

"

11

-

r'f"

, ~.

" .. " "

"

I' I I,

lO

"

..

/~

I::~-

..

_,

,.~

....

~""

~'"''_'''

.,

I

-"

N ___ .. ,,,,.

' " ......'AO<

-

"

'.
.",,~ 11'
.""1
If ,:.:: I"

-

"

':;;z:!f~ i

1

l.nf..

•

I'

,

I II "", "'.
" , , ." •
r.,:8

,

.. ...

,

. .......

~

.... _

I

I I
..
...

roeM

I!lI(:iI •• ,lIIIe.

alóm da

_~I

__

AI ~_

f'Ii!'S$ol$ lOmS p..-...!1ot1Coll doi "'I\I~ poóendo_
,~ pelo eSC1Jlgn,1menlO Ialt<aJ dOS dIcIu<.'J 50

0$ QIIos LlIera~ nlO conslilU~m eSlrulU'3$ PlOPtiI
metlIa /U~I vt510 QUi! n.'lo ~,"Iolm pDf SI SÓ J\C1U..,nl,'1
I\a

, ... _ . . . . , _ ...
-~....

meolO ÓI.'SM eSULllur.l po5SUIIfTl m.torllti 'OIll'!OS ju5lol'

ao puno 00 ~sJocanlOlIIO

O\!rorm.-.ç.'IO "'''VOI

fOtnuç,Iot_",. """'"

lT\ef1Io

105<1'. 110 fIIe~OCIU puJllJl) "" ~1'~"'IÓóIdo)a.n ~S
~rwes

.,

Lo..dno''''''c..tt.c~,.,_.

_"'"

. . . . . , ....

~., ____... ....,

".

_'i

IUPIUP~

noc(lSUM P.1UI B poneltaÇtlo ao magma MIIsmo <ISS""
foram inClu.dol, '\;!Sla Cll~OCaç30 11".0<;11) ~ lnopor'l~flCIa

00

5e<' "1(X)ntloc,monto em seçOes de .CIIC. :.o 5 Smt.l e
pela t'~l\CIa c:om quo ooo"em nas o."lCtil5 p.lloolÓlC.lS
do IlraSlI

~ 1)

a.n.J.1,lOS eIra

As e9nlUllolS d6rJoc;,]s 1~ l)I1Wf ISOtI 00fTIpa11vct1
ÇOfT1 as dOS lacóIoIos al.yrdJ alguns ~melfO'S do
1l'lens.\O li pollCilS ce,.1!03S do I!llllfO'S de! If)Ch;ImenlO
vertoc:al
" looma d6mcôI dos ,oIlOIOl~S. amelClolda a !)I!O'

fI"'''',1

",,~oculaf

dos lacóMOI l\OIlfeposlOS 11 rellel0l81

SUOO"tOIlIJ 'S iI f13O·lIillo, matlos Cl)rI5l~lIll1m p.'K1'"O $I!.

. ,2 I

..

.1<'."':1"""110 (1;1$ c;Yll3d;K , ,
$4il .I 10fTI\,1 ge<al
,
de ~ep.l.lno..,;o/t'>, ,aoos lacóIdO$ tlog 40 fi 1010 18) 05 , •
• • •
I!$ImlOS ~s
!;Ia 0lIl10$."10 .ldIJl_cm merguI'Io
" "
o;Iove'lIIInt • • m lod.1S,)$ (IofeçóeS, $OIrendo ó&S1oc.'II_
E:<ItIJlUta ~ '"<.td.I ptIb
sedin"-"''''IIS 10U"1>' ",)$ .JtOOwndO
,lC>tt\)

m,1 . .TIQ onc!t! o t.1(;obIQ (I n~ll$ o$pC~so O/!'Iamcl'llCl n.1
P"II0 c.nIra! 110 m.'IO)m.lIoIO /I,:IS bordas cLl 1flI~_ O
dottsloc3m1lf11O !lOS 11$1'310$ !TIC1lOf. m.15 o C;Impo do
eslOlçoS poU\t OCf,). lra1ums. 1lVCfl1UJlmenle preonchod.lS
J'!O)f "~-.gm.l O''O, ....1noo (1IQLIIlS cnCUI.1f1l5 secu'1(!.\'OOI A5
lalh.l$ d o pLl no do! n<:am.1rnoJnlO p'","cmcs no doStInllOlvl

e

9~,

--

.

. .

o..wo... <I< """,,,-lO ""'" ~."""". _

........... . . . , _

..
_ _ ... to_IIo;Mno",,,,,,,_
Ot...... <>I4I<-"O ... '" """'" .""......... ~".""._
~
~,_. "

..........

.... -.., ......

l'fIlIOlUlAS Ro ... ~.11 1

')

Sl.fl ......01 1m

mICO Dem ea '3CllriSllOO para OS" 'SliIo e51ru1u,al. " eom
pa!'3Ç~ em'e mDdolo sil1l~ lieo' bn r., slsmoea , ,,,,I, aprc
&e<l:ados, respedlVatnCnll, nu figu,as 42, l O, •• v, ta iI
tIoa COifelilçAo aleillIÇiIda ~ iClenllic:3ç30 de SSI IlIIMU' a.
,., lanna di lente I)IC(IJ'lVlXa dOIlaeõJÕIoIi. obsltfVõlda _

ligo.a" '",-,_a dO ~.iIo de WIIup da base pII.no.florlron.
tal cID lac<lMo.

Nos mapas de como.no .strulu'al . esu le1l;3o lia ·
duz' SI po.- urna I"T~ M 8$1rulUJ1I ellCUla, ou lingula., eom
lechamenlO Im lOda5 as dlteç(ll$ (Iog. 4 3)
~ .2.2

DomP com Falhas R//ItI11SõI$

-

r~

EsSl IIShlo H IIUIU/'iII O uma varlar;;\o d8 estrulu,a
anllrio<. oreIe o a rqulamenlO00$ 051 ,alOS rOI aeon1p.ln~.
cID pelo su'llmeolO di! laI~ $ rever$.lS serriQrcula," ,.,
PfOW~ laleral (li! intru$3(l onglOba a e . lftmcl.1de int.
rio< das liIIIDS. ~ $llD 1~ J'KWas QUarVO rna.s e_tornas a o
pkJ1IIfIi1o (Iog U )
In1JUsOes rolallVilmenle ,aS81, grande V\l1rX0(b(l1 00
maoma 11 hOSpl(lelr;rs rliplllis I illIOrecem Oooserwolv!IT>(In
lO das lilhas .$VCfSM

-_
..
_
.. _........... _..

r'll" ' - - _ _ ...... _ _ .......-.; ... _

..

~

..

.........
...... __

~.." _

t..- _ _ ,,

Comonoc:aSOd..s ISlruwras dómocas

iI$

domenso..'I

dOI OOI!'O!l com rall);JS rwe. Sô!S podiIm C11i!oa' i! alguns
QUIIrlomoIros di! do:I,,"olro com li!<A'lmi!'.u .. ~r1Ieal di! CClJ'
le<IiIS

oe melros

,., .~I.l S;SOJ1O(:;l do.._ eSI,1o "Sl,uILlfal ~ baSlame
se melhanr" a eslru!u' d IIOm":a, ~ u na .w<;:IO ~ 2 I A
cIosCO<~IOO,d3Cli! .." 'e!lcto, ..'S sob' /!pOllll, :. intrus;\o.
desloc:a<los por lalI;n ' <lVII' S1IS ca<.1C1~ ,, ~a a (I_e,enca
er. ,. os doo!I pa!lIÔiI!'S 11'11 4S1
!<los m.:Ip.ts <li COfIIorno 1lSlfUlI"not ~ OOfTlO$ com
laII>.ll fro'tIosas 5o'<l Q'dCI"'''acIOS por Il5lrul\Jfas orcuta

.es ou el.pt oeas
duoc;OeI po '

It:Cflll!:bs. """t.adas un, qtJI>S& lOdas 3S

laU~'lS

'&""1'535

samoei'C\lIJ'es lhO 46)

lS1flIlU'J cau:;;loó;l pel,:! dl)l0Im;J(3r> d.1S c:am.lCIaS
ScdlnlCnla,es sobrCr:r.r:&necs a Unl.l $OlCifD. torrnad.:! por
o;IObr D$ ,ela I'V3""" I1&apo n õKla$ <.Ir! POQI"" IO ~ . ffiilnIO
r;II! Onr;!;l \lVcnlualmol~o OOslrX a<la$ jl(H talhas .1IY1l=5

('lo

_"I,.
I'lt 02 • l..W<o ......... _0lI000 .. ' " _
F"'f/ 42

~

........ _

.. com .... ~"' • .......,.

..... _ _ ""P _

_ _

'_

. 7&~OS19120.

,., d~lIm~ lun!l.lmi!fllal errIre os cIomos com lilllas
,.verws{SUbS/!Ç30 4 2 2). as<lobJaII com l:lhas . everHS

• que ao,.oelcs ~I:'o a~sooi)dos aosldrtos, aopasso que

eSlaS 3 ~oa m 'se as soloiflll Devdo ~ nln f3zlkld.âme
I rGfeSPt i\SU.a a s 501U35 dtlIOImam OS ~" aIOS soh'l'IICIl

,.

Mf

oQ

F"'f/.

oQ.

_
..........-_...... -_

_

........ ,orco _ _

.....
S<1 .." ............... _
..... "
....""""

m'

. . . ._ _ _

..... ....._ _

.~

-,...... ,,,

~

,

_"'<aço
•

••

__ ,,""__ .....""'........

,. , .• tO'
_~·OI

",_..,/.ouI>

"

vua Eua geometria 11. enl~o. IranslTlll>r:1a pata as rochas
enca" anles $OI,)/IIJ3cenl;!s SOb a 10'013 Ó\l (lQ"'CI$

A v(!f~O(:ja (Ia, dobras preWlI101S nas camadas
sedunema,es oor~ guas às $.0 1""'3 S, provavolmt,tllle ~O(Ioca

a dlfeç30 do lluxo ITIi10tnahexl du ranlQ a int'ui'» em sua
IIssêflCia oo"ZQmal M S $01e.as Nas U$lruluras adlaceo·

les aos

lac;61~o$,

esse tipO

constalado. talue< devido

(lO oelc'mar;~

11<1

lluxo

Mo

101 alllda

p",!dorto,.alll~,n."1Ie

verlical, que ca'aderiza os lacóliloS

1"0; oIIi

'1"

-. . _com!_ . . . . . . ..-_ . . . ._.. ""' . .
"'~;>O

_'" ".u,",",.._;:o, .,.n___•

~.

su-r";~
~""

."""".. ;0/"""""" ~ #Iv"'''"g """.. u_

,_M lo..... " " ' _ '" ~ .......- ' -

As tIOb<as com tall\ils 'evors as dfslrobo.Jcm·se por
!!)da a :I.,ca da ocorrllroeJa das solelfas. mas al~lam ,1pCnas
as eamadi'l~ bOm pró .. mas a ""lUSa;, E~$~ ca'ólCtof1$tlca
pratleame rlle invlabHiza o $C~ rocontv:eom•.mto ~m scçOOs
s'smr;as e em mapas de comorrlO cStrulUral
4.2.4 _ Soltlllll5 E~loI1ad3Spot Si!Q05
Na bu5Ca ele 1\o<'lCimes QUc oI""""~'" mer.... leSoS'
Iêncoa as ~~'usOes conCO'da",cs. o magma pg<ltIllw;ioca,·
se pa,a e,ma ou p;lra Oil1.o 0 na COlma soolrnen!a'. ,ealO·

jalldO-se em niveos horlmmJis nlilts IIssers 0"51110 es'
IrUlural resultam" desse pu)(;esso é denom,nado de
'escalOnamenlO IX" 5-IIho' ou. sompluSt1I1l'.". " ;l11O de
SOlelra"l log 4B e loto 21 )

---

~ .7

~'!I .'

-...~""" ....... _.I.\r... ' ...... ~

so ......, .....,,"""".........

Oou-a.s~''''''''' """' .... ",_'."" u"""""Llu .. k .....
"" ..... ~ ,""."" .... ) fo'm~.
&ua oJo ".' _

RI .. 20
_

h.". t,
_

19

.M" ... "'-, ...~"" _"''''''''' a _ ,
lo ••
do

_.
''""''''*
S<r! ... "",_ _

a......

P.'.'"

20

_.0
"''''''''_''''''''''''''.''_I_
"-"lo k,,, "",......., ......... /1., ...
~ __

~

..

. ..nu.......

"",_.,..,._~"",-"""""""

P....... I1._

lOS do! lorn~' QU ase l;Ioola, . com lechamenlO venical mudO
pequ~oo

do;larçOOo 00 longo

De

g'andes

e~l ens6es

Os

I<IcóI~os. pOr Outro Ll00. CO'~'n;lm 1I'3ndeS espessur as em
im~es aJt!~i$ .t}Sll~OS o que '051.113 em batJClI fõU30d.' me·
troJespeS$ura. r.:ss.'~;InOO sua lorm., lenlcular plano-ceIO-

''li 4a . SoIMa~_"", ,"'"
rig 411 •

S-_'"

-- _r_ .
" ' -. . . __ m. _

_'I

. . OI

~""

p:'"

o. llunll(!."ldc1 0.15 camadaSlrul'lCada$ pelo plano 00

s.'~ 0

õIjIlOSIIIII31l1 lu IQr.1"DItlU""O d OSIQ(:a<,l3S a,w,a 11 1,11 como
um I nj(l ~o d!I nlil'ouR'IO (li,! lalha ,eve,.;.' A e.lons.~o do
dII S;,IHI po!\tl SIl! SUPll"CU ;li I,/ls qllllõm,iI!ot, com
um deMllv<ll VOl1C.... di! 3Igun~"lS cOflIan.1~ ue nM,OII
A Q' pr05$1Io $'SIIoca de um., SOIll,' .. e5l;ólIor~"I(Ia po<

pI.1'"

" .... 0 ~ b.1Slaf'llll peculr." Ca'3C!elll;:ua poo- 100les ,elk.~o
undo:I por
um ~O rncIinaclOde OO"'O;ll médIO angulD A COITCl3

1'81 jIOSlOOII.'IIIOs.m lempOS siSITIICOS drsIlflIOS

~ anlI'.1 linha J SlfIIC.1 sn~lrca e um hlmpID ,,31
JUllliJdos,I'flPOCIIV,'Itl"Ienl • • nas 101'35 49 e SO, 'G'l/ela aNo
gr;1U de co"eIaÇ;'\O p.,.a essa lelÇ;'\O eSllu'u'~'
A •• empIo dOS drques escalonados por &3110 e$S3
telÇ;'\O lamtM!-rn '00 &8 noI:lbll.ta pe~l tleI0lm.lç.l0 que
lnlpn",o 1\3 rodI3 ofll; a"amo A ""pOIMrQ.' de SoU .. kli::f'lIi
tlCaÇl\o ~m dO talO de <p;I o calDr on~l'~1OO por U"~I
5Q1oI,a ovo'~ualmel"1I podO $C' r~'Spans.ívlIl pela ()olriIÇ.10
do h!d'OCo1IIX)HIlIOI OU p(II.l 811 111h,aç!lo da Qemc10m
POde. ImnWm. düSIIUW ;>Cu,,..,I.1Ç6es prui!~a~leeillas.
craque:mdo l1IcI!oealllOnelos QlIar>tla alO~lda em ,eSON B

,

I ,.

•

,

• ,"

•

•

•

,~

r(J MJ

~

......., _ .. _

...

~

.......... /I."",

~~

&. ...

Essa to".» ~ e,lIao;:t".. õIdiI
mudilflÇa no n,v<ll
de m!,us.'\o da un~, $OIo!or.I St'ndO os dOIS
hotOlOOIH unodOs por um scgnli!l.o CUjO M<}I.,1I) di! "'i/I
guIha v<lIla de baIlo 3 mt!oo (1 D" a 40"' $e!J.I11(lO /.ll.ln .·r
111 1985) o \lU;11 tor Oo..'<IOn .. ,,1OO »1.">0 di! 501.0· As
Hlla l9'3t~

L,m.o .......... r.9 III ia 11;" ...... _ _ 0 .... """""" ...
..... •
... <
""""',,Sr_~.,$jI".. _~

lóro()!J M~in! I! /ICO<l5;l.~lvelqu.se lema pe"'II~O COnllOle
115ItUIU'BI das solerras nas <\rul di! IIl plotac;30 dll
llI<l'(lc:ubonelll$ 1.lSlIeanoo 11M seÇC)n 1'lIftCaS sous
segmel1lO$ I1QI1l0l'(3<$ e prrnc~lme.-u ICMI planos de

.... _

~

f", loa

. ..

~ 'I"W""

'

4.3· Est'ut uras A5soel _ l . I BIsmaUlos

.. 3! l/olS: Soot..-opos/o
O l!lrmo /lQf$r, !oi COfl$3(lfIldO 1>;1 {j~'OIO{J"1 é IlIIIm.lIm• •u US.1dO para C:lfao;:ter~'all)locos lI1dI>'IduallliKltCs por
lalhas OOrlTlJIS que so I'Tl3r~"o,am SO~ '(IIlI!lO$ em reb;.'o
1105 adjllCl!l1ICS Na h.'C1/inoea .'j,ul"a, OI /JtJI$/J 5ao d,,&·
lall'lllnte associados às porçÓIIS superJtJliIS dou br~nUlltos .
dos QUaiS IlVOl1luJlmr!I1IU hmdam al lalll.1l no rm.:II111 '\I 5 I
111010221 Podo slIruel.llmOUll asp.l!.1vIDs QUIIOSfIQISU

-=~/ . ~
- , r "•

.J;:;{

::::=-;;
I",,,
(", ..

•

•

"
, ~
•

• •

•

............ "" " , ...............
,....., ......., J~, .... .....

r-~

l-

,

I

I,

tlL' ,.,... '1: :-";;:' ., ~",,",,4r
fjF~ ;,f!,,, ,

-

11

I

.. ..

H ....:;,;;,;
"'-r,t""j.- ",,' '
",,j \ A",t','."
, R~" . ~ " """ " .. ~~ ':b::'l
N.... or. ""09>

I''\I'~

1" 4~

""0:;0"" ..."..... ·, . ......... _ .........0
SO'-"".,.. ..."""' .... ft'P_"'III''''''''''''''

1..." .............

1,;,,,,,,,, /j,,,,_,,,,,,,,.. .. b'.......
~

_:1

~.'"'oÇo

dO 1.lloI........
~""-'".' '''''''''''l..OoVJr

.. l_J,'

11.""

........"", 1.1"...."...,_

.;~

.=

~,.

(1l3S" ) ...... j.

~~=

-

i

I ,.

:

~~~o~

~~

§"

~.

• o ~

o.~

~~&m_

~

~

~N,~~_

-~a"~"!

._~

~o

j
•

j
••

•

•

'.
t~

i
~

: :

~

2

~

!

"I~

~o~

8cS~~"c

~~
E - "~~"8 ~
..
~
8 · ~·n~~ ..
!~I"aR<~g~S~.E
~
-~.~G~=_O~

.-.' "8'
',o~.",o~
1
·.~2n~~8~,

§~~8.e.

e, .

~~~

ª:~
·1'
,

0'.

,~"
J:!!!!~

lO

!! 8.
~Ja~

,2~~

•• 8

,"" lO

:~~
g
.\«

l:E'"

2";-

.li -.
••
I!
.
....

3

-~ ., I
'; i '"
: I i
i
~

. I i

,!

Im

,••,
g~~~!j

:8Ig g ·~EB2

.~

~~ri~~~ ·t~

E

~E

~~$~ª .. ~o~

.1·2IN~ _ .~
~-_.~~ .. ~
~25~.~~Er

--~

"~ ~ ~8.,
~&~~
"0 2

"

B-'~·l!.§~-I
o
~
~ .. ~~..
E

~2oc

~

!~,E~i!8~ 1~!~a~;I&I~I~!
2e ,.o
~"5
- ~
9 ~ .. -~ .. ~_.E~
__
_
..
.. __-~
5
"-a'"
.. c
i~i;~gii~il!flll~ ii~~
.111!'B.!o, •• ol",~,-~ ••

~~

..c'"E

G_ 'o;-"
oi.lo'''' !I!Ig"
~~.~~~~
.. ~~8~~.~
.. ~_!-~
~~wO
~~,- .

2~ ..

·~"E

_.
•
.
§ ..
_
....
~IIIDg~EI~ E~g
~~g~
... ~"'ªER~P.,·_ .. ~~CE
o ....

~

·!'~'o_
5 ~8ã&~ 2••*

i~i~~g~181-~&I~~!~j!i512

~~

-",.'.

!a~2ti

~~~

0' -•.

e:8.< e ~~ggê.

./E..,
J;! i

<)

.. ~nQY§~~~§.

o ..- -;;; '~-.'"o";;;

.. "'ª&'C
_"'c_
..
o
''0
:;l::;l g 1
-->"'
....:.E
.. ã.e
::I§
.. ~ .....
li

.,!i'_

" fi' " ..õ
e!,",~

.. fi' 'E ..
;E~"o
:,; 'C .....
!...

i!

~!~~~H~"'H'
~ ~'" 1" 52 2~:fll... ., ·9
õ~'D ~'8., -S .i ~·goifl.,~g
~ 5iY~iER"~~~~~
;;00> .

1 ~~..•- -, '••
.. ~

".",~

E_-.G-: .. a

lIJij~ifl .. E;~"::!ogr['P.~
_o. "':il",.l: .. 1!~1=
~"E:: ~
_ '!I .. i3 "'" . !j",,R"', ' .
,l:;E'C"ig!!!'E=-ilí'" 'g "
E
~- ..

17iC '2 ","
!':!
B~

,,'O ..

SI
<'!

..

~.;

- ""'"
:Z ·~~o

8. ....

c ..
·t-·~'·
• ·'''·!;·

- ... Q.8 " ~CD

<

OI

..

"'--"!õ/

<I;

'D

...

8 :!: ~ • .~ ~ g ~ li! • •
_
•
'0" ..
~-gÉ! !'! a,gi
'

~~.2.!:!

,~

I,

•

I!
li

l '~ lt!
l
t {f " i
jdh
g J,i.li"

r H!
I!H.g

.,.

'"

!

1 •i '
"!) j.l~t I
~1J~1: t­

p ..., ~l

i

~4 •e

"'!~.,S

~

I

• •
!

r.

I

I

!

!!

1" 1\.

~

Ii.-

'- ,
I',h"

H

o!ji

'; h ã

{I!'

iul

••

i! lt

•

,~

I

~

I,

•

,

,~

HI •f

'ti
LI

, I'

:t

illl
,,

'.!
I!.

• I

I

jll •
I

!

• • i
iH

.... -

•

• .\:-.

•

•
• •
•

~;g

511

FIf 55

.......

~ ... .........

-

•

•

.

•

"" cam_ .. lOCada ........., <Ia ar.... .

~'" """"" d io)'ot> .... r.;.j .. ""'11""""" ~ ~

I'roc~.

c"""It,.,,~c

"o ame'''''

POÚU

oeofl~'

no

topo OOS ÇOIJlO' ~UtU ~M'" r.... ~sa C.ISO 11 ",os.~o ....."na o
l a"oroc:dl lll!~l1(;'ç. ' o.. O" " ol.oI,Ie "-'" ."ua no s"r~ÓI'I do
. 1lI"0(11IJ' ....1' os s"On~' , nos lo .... ' .;., <11 'OCI1.l ~1lCil " ame
A. roc'''' ' Cnl,ll~sc"'.'· d.~ ..... pr«esso <kJ'llOl'KIr" $011.10$
d<l Ut!IOI""lÇ,'Io (I., 51" lulo;!fil

_U u.nI-...""'.,""'._.. __......"..,,......

f oll

2~

F... ;\o ~.",, ~ I ... .... """'. ,,, _.... ''''''uoAo .. """"" •
s..c.... <Ia P......

... ~oeu. . F..... aç)o IWI ~o Ao .1O
RIo da R.,.lO

4.4.2 • F/(J" JQ

r",,,,,,,,,,,,

P... _ _

na 8a:<o da Inlru!MC
•

o tluxo de I11,lgma "11 ooso der!; corpos 11Ibular/lS
eoncordan1CS pode causa. 11 e~loIL1Ç.1Q d as camildas

SOOlmcnlJfOS, abrindo um ·espaço· "llt!dim a"'''f1.... prt!l!fl'

«10\(_ . . .

chodopelo magma PMcdacamatla cslo1ia(l;l rompc $eC.
ernao. ",'egra·s.e iI Irn.usào sob a lo.ma do <1",061010 O

rostamo. a,nda ane.ado à rocha tlllf;il; . am". gJa'da OS
S,""lS óe dolOlmaç,)o li que lo ' submllHdo du,anle esso

processo (Iig 56 e loto 25)

I '.

Fç se
F.g56

---

F., • ..., .... ~. no ..... ao ""' ""'<Ia ""'~ .. .., """"'"

ll<I... eollitym...... .... _

' ....... f _
....." , ................"' ........

"

As deformações causadas pela intrusão de cunhas,
apófises e outros apêndices magmáticos de formas irregulares são de difícil identificação nas linhas sismicas devido
à sua dimensão restrita e à própria irregularidade geométrica.

5 - MECANISMO DE INTRUSÃO DE CORPOS íGNEOS

A variedade de estruturas resultantes de um
magmatismo intrusivo em áreas sedimentares, apresentada no capítulo 4, mostra qual é a medida da complexidade
do mecanismo de intrusão-deformação. Muitos autores
têm direcionado suas pesquisas a fim de encontrarem
modelos que equacionem satisfatoriamente o processo
intrusivo e os fenômenos que o acompanham, como as
variações na intensidade e direção do campo dB esforços
local e a deformação da rocha encaixante. Alguns conceitos já estão bem consolidados, porém um longo caminho
há de ser percorrrdo até que venham à tona todas as
nuances desse complexo mecanismo.
Alguns modelos de intrusão de corpos magmáticos,
com ênfase para redistribuição do campo de esforços locai, modificado pela própria intrusão, foram apresentados.
Discutir-se-ão, então, as variações nas deformações
induzidas na rocha encaixante, em função da geometria e
dO posicionamento dos magmatitos.
DeSde Já, reconhece-se que as simplificações
introduzidas, necessárias para a formulação de mOdelos
que pretendam simular fenômenos naturais, podem particularizar as conclus6es em demasia, comprometendo em
parte seu emprego genérico. Contudo, procurou-se conduzir esta pesquisa sempre em harmonia com os dados do
campo e geofísicos, coletados nas bacias paleozóicas
brasileiras, garantindo um mínimo de representatividade
às idéias que dela afloraram.
Os modelos ora propostos, necessariamente, não
equacionam todos os fenômenos associados a intrusões
ígneas, tampouco eliminam outras interpretações. Tevese a intenção de apenas contribuir para a idealização de
um modelo mais amplo.
5.1 - Intrusão de Diques

o mecanismo de intrusão de um dique pode ser
ilustrado, anal bando-se, inicialmente, um bloco falhado,
como o apresentado na figura 58a. O movimento do bloco
baixo, o qual deu origem ao rejeito observado, pode ser
"hipoteticamente" decomposto em duas etapas: na primeira, sob o efeito da tração lateral, os blocos afastam-se
horizontalmente a uma distância "d", criando entre si um
"espaço" potencial de espessura "E" (fig. 58b); na segunda, a atuação da gravidade desloca o bloco para baixo por
uma distância "h", ao longo de uma linha vertical (fig. 58c).
É importante frisar que a decomposição do movimento dos
blocos falhados em duas etapas é apenas um artifício
utilizado para facilitar a compreensâo do fenómeno, pois
sabe-se que fraturas abertas em profundidade (fig. 58b)
não são factíveis.
78

A

r-d-l
~-----~

~---------

B

,.------------11\- _____ -----

:'\
r

c

!

V 1
h

\

"

Fig. 58a, 58b e 58c

Modelo esquemático de evolução de uma falha
normal, ilustrando a decomposição do movimento em uma etapa horizontal e outra vertical.
Fig. 58a, 58b and 58c - Schematic model af evolution of normal {avlf,

decomposing movement into a horizontal and
a vertical stage.

Observando os diagramas apresentados na figura
58, pode-se admitir que, quando a crosta é submetida à
tração e se rompe, determinado "espaço" é aberto entre os
blocos falhados, sendo instantaneamente preenchido pelo
próprio bloco crustal, em um movimento descendente promovido pela força da gravidade, originando o rejeito da
falha.
A intrusão dos diques, em sua maioria, é simultânea
ao falhamento, e se completa em quatro fases que se
individualizam pela forma distinta como o magma interage
com a rocha encaixante: uma fase inicial passiva e três
ativas.
Quando um plano de falha ou fratura intercepta uma
câmara magmática, comunicam-se pressões diferentes. A
pressão litostática na câmara magmática é dada por:
(1 )

onde:

Pr

~

massa específica da rocha;
9 ~ aceleração da gravidade;
hem ~ profundidade da câmara magmática.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993

Na porção superior do plano de falha, a pressão é igual a:
(2)

onde:
hpt = profundidade da extremidade superior do plano de

falha.

o valor de Ppt será zero se o plano de falha atingir a
superfície (hpt= O), ou admitirá outro valor qualquer menor
que Pem , uma vez que a profundidade da câmara magmática é maior que a profundidade da extremidade superiordo
plano de falha (hem> hpfl.
A comunicação dessas pressões diferentes faz com
que o magma prontamente ascenda através do plano de
falha, tendendo a restabelecer o equilíbrio. Dependendo
do volume e da pressão interna originais, o magma pode
anular total ou parcialmente a componente vertical do
movimento da falha, preenchendo o "espaço" que seria
ocupado pelo bloco baixo (fig. 59). Pode-se considerar a
força que impede o livre movimento descendente do bloco
como um somatório do empuxo (advindo da pressão estática) com a força produzida pela pressão dinâmica (devido
à velocidade do magma). Nesta fase, o magma não impõe
qualquer deformação interna à rocha encaixante, mas
apenas ocupa um volume potencialmente gerado pela
resultante do campo de esforços regional. E por isso
considerada, neste trabalho, como uma fase "passiva",
caracterizada pelo intenso fluxo de fluidos.
Inicia-se a fase seguinte quando o magma já se
encontra em relativo equilíbrio estático. A pressão transmitida para as paredes da rocha encaixante promove a
compactação lateral dos estratos quando os grãos se
interpenetram, provocando um espessamento local das
camadas sedimentares nas imediações da intrusão. Nesta fase de compactação ou deformação homogênea, o
dique espessa-se na mesma proporção do encurtamento
da rocha encaixante.
Vencidos os limites da plasticidade e de ruptura da
rocha encaixante, inicia-se o processo de deformação
heterogênea. As camadas são, então, arqueadas, dobradas e falhadas, gerando as estruturas descritas no capítulo 4. Ainda durante esta fase, o dique prossegue aumen-

MAGMA

tando a sua espessura na mesma proporção do encurtamento dos estratos adjacentes.
A quarta e última fase é marcada pela contração do
dique, causada pelo resfriamento, o que implica pequena
perda de espessura. Essa contração provoca o desenvolvimento de fraturas de alívio paralelas às paredes da
intrusão.
Em síntese, a espessura final de um dique é a soma de quatro componentes diferentes: uma causada pelo
afastamento lateral dos blocos falhados (fig. 60a), outra,
pela compactação lateral das camadas (lig. 60b), uma
terceira resultante da deformação heterogênea dos estratos, tais como falhas reversas, dobras e arqueamento
(fig. 60c), e a última resultante da contração do dique
devido ao resfriamento, induzindo a implantação de um
sistema de fraturas de alívio paralelas ao plutonito (fig.
60d).
. . . .
Esses quatro estágios são bem correlaclonavels as
três fases de dispêndio de energia mecânica sob forma de
trabalho, propostas por Pollard el ai. (1975): a primeira,
para superar a resistência ao fluxo de magma: a segund_a,
para superar a resistência da rocha encalxantea ~llataçao
da intrusão; e a terceira, para vencer a reslstencla da
encaixante à deformação local, em forma de compactação,
arqueamento e falhamento.
A formação dos diques a partir de uma fase inicial
passiva, sem deformação da rocha encaixante, é responsável pela falta de correlação entre a espessura da intrusão e o raio de alcance da deformação.
Ao restituir seções geológicas atravessadas por diques, observa-se um gap entre os extremos das camadas
recompostas, que corresponde à espessura do dique obtl-

o

O
Fig. 60a, SOb, 60e e 60d

Fig. 59 - Efeito da intrusão de magma no instante do falhamento, i~pe­
dindo parcialmente o movimento descendente do bloco baIXO.
Fig. 59 - Eftect of magma intrusion at time Df faulting, partiaJ/y hindering
descent of lhe lower block.

Modelo de formação de um dique ilustran-

do as quatro componentes distintas que
formam a sua espessura final.
Fig. 60a, 60b, 60e and 60d - Medel Df dike formatian, illustrating lhe
lour components lhat produce its final
rhickness.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993

79

da durante as duas primeiras fases de intrusão, ou seja, a
fase de afastamento dos blocos e a de compactação lateral.
A restauração desfaz apenas a deformação heterogênea
ocorrida após a entrada do magma, indicando o percentual
da espessura do dique creditado a esta fase. Na figura 61 a,
é ilustrada uma seção geológica esquemática, onde se
observa a rocha encaixante deformada, cortada por um
dique. O comprimento curvo dos estratos é "m" e "n" nos
flancos da intrusão. Na figura 61 b, as camadas são
horizontalizadas, respeitando-se os respectivos comprimentos, deixando entre si um gap igual à espessura do
dique, relativa às duas primeiras fases de geração.
Analisando-se afloramentos da Bacia do Paraná,
concluiu-se que, em média, apenas 10% da espessura dos
diques devem-se ao encurtamento das camadas provocado pela deformação, sendo os 90% restantes creditados
às duas fases iniciais.
As quatro fases de geração de um dique não precisam necessariamente ocorrer sempre. Em função do campo de esforços regional e da pressão interna do magma,
além das propriedades reológicas da rocha hospedeira, as
fases podem ser suprimidasou fortemente atenuadas.
A supressão das fases 2 e 3, bastante comum, devese à falta de pressão magmática suficiente para superar os
limites de resistência da rocha encaixante. O processo é
abortado após a fase 1 e nenhuma deformação é registrada.
Se, por outro lado, ao invés de falhas normais o
magma ascender através de fraturas entre blocos pouco
afastados, a fase passiva será suprimida ou vencida rapidamente, pouco contribuindo para a composição da espessura final do dique.
Existem outras situações especiais que merecem
ser analisadas com maior detalhe. É o caso da sobre-

pressão magmática na primeira fase de formação de um
dique. A pressão demasiada, atuando sobre um bloco
falhado, pode ocasionar a inversão do sentido do movimento desse bloco, projetando-o verticalmente para cima. Observando a figura 62a, nota-se que o afastamento lateral
dos blocos, causado pela resultante do campo de esforços
regional, originaria um "espaço" potencial de espessura
"E". Na etapa seguinte (fig. 62b), a capa da falha é erguida
pela força exercida pelo magma, proporcionando uma nova
espessura "E +t.E" para a intrusão. De fato, alguns autores,
entre eles Gudmundsson (1983 e 1984) e Halls (1982), já
haviam demonstrado a relação direta entre a pressão
magmática e a espessura dos diques.
O resultado final do efeito da sobrepressão na gênese de um dique, além do aumento na espessura, é uma
pseudofalha reversa, cujo plano foi preenchido por uma
intrusão ígnea (fig. 62b). É difícil de se idealizar outro
contexto geológico capaz de contemporizar uma falha
reversa (compressão) e uma intrusão magmática (distensão)
no mesmo plano, simultaneamente.

5.2 - Campo de Esforços Induzido pelos Diques
A intrusão de diques pode alterar radicalmente a
composição do campo de esforços regional. As alterações
são locais, restritas às adjacências das intrusões, porém de
suma importância visto que controlam o desenvolvimento
das deformações da rocha encaixante e influenciam no
posicionamento das intrusões imediatamente posteriores.
A atitude dos diques é determinada pelo campo de
tensões regional e por campos locais associados a

SEÇAO ORIGINAL

m---

'----n-'--

A

I

A

SEÇAO RESTAURADA
GAP

~----------~~~--------~
m _ _ _ __

----n---J

a

B
Fig. 61a e 61 b

Seções geológicas esquemáticas. O gap na seção
restaurada corresponde à espessura do dique devi-

Fig. 61aand61b - Schematicgeologicsections. Thegapintherestored
section corresponds to dike thickness produced by
first two phases.

80

Fig. 62a e 62b

- Modelo de formação de uma pseudo-falha reversa,

causada pelo efeito da sobrepressão magmática,

do às duas primeiras fases.

atuando na capa da falha.
Fig. 62a and 62b - Mode! Df reverse pseudofauft formation, caused by
magmatic overpressure on hanging wafl.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993

heterogeneidades crustais como falhas, fraturas e contatos
litológicos (Halls, 1982). No caso das bacias sedimentares
estudadas, considera-se razoável uma distribuição originai, onde o maior esforço principal (0"1) atue na vertical,
enquanto o dique penetra em um plano que contém o
esforço principal intermediário (0"2)' A direção de abertura
será perpendicular ao menor esforço principal (0"3) (fig. 63).
O magma em repouso exerce pressão em todas as
direções. Cada ponto das paredes do dique é submetido a
uma força F de direção perpendicular às paredes da intrusão e módulo igual ao produto da massa específica do
magma Pm , pela aceleração da gravidade 9 e pela altura
da coluna de fluido h. O sentido da força F é de dentro
para fora da intrusão (fig. 64). Portanto F será:

OIQUE

, "" pm.

h

1

Fv = F.

"

rh

'PLANO

FALHA

00
/

,,
01

-

I
,,

o,

,,
,,
I

--- --- ~':-

..

1

l

",
'''-,

= F. una

Fh

DIQUE

l

Ol".

01",

1

.03+fh

~l
"loz
--------" ,

I

~2/

-------+---<~

,,

,,

,

Fig.65 - Distribuição das forças induzidas pela intrusão do dique, somadas ao campo de esforços regional.
Fig. 65 - Distribution af stress indvced by dike intrusion, added to
regional stress fie/do

No quadro 11, é resumida a nova composição do
campo de esforços após a intrusão de um dique, considerando-se o flanco inferior, o flanco superior e o caso
especial de corpos verticais. Para a definição do novo

QUADRO 111 CHART fi
COMPOSiÇÃO DO CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUsAo
DE UM DIQUE. crp, O"q E 0", SÃO AS FORÇAS RESULTANTES
DO SOMATÓRIO DO CAMPO ORIGINAL (o- " o- 2 E o- 3), COM
AS FORÇAS PROVENIENTES DA INTRUSÃO (F, Fh E Fv)
COMPOSITION OF STRESS FIELO FOLLOWING OIKE
INTRUSION. O"p, cr q ANO crI STRESSES ARE THE SUM OF
ORIGINAL FIELO STRESSES (o- t, 0-2 ANO 0-3) ANO
STRESSES OERIVEO FROM INTRUSION (F, Fh ANO Fv)

POSição em Retação ao Dique

,

,
,*2

..... .;. ------------'. ,

:..'

co.a

Fig.64 - Esquema de distribuição das forças induzidas pela intrusão do
dique, atuando nas paredes da rocha encaixante.
Fig. 64 - Distribution Df stress on wafl rocks. induced by dike intrusion.

(3)

Pode-se decompor a força F em uma componente
vertical Fv = F. cosa e uma horizontal Fh = F.sena,
onde a é o ângulo de mergulho do dique (fig. 64). As forças Fv e Fh vetorialmente somadas a 0"1 e 0"3, respectivamente, determinarão o novo campo de esforços na
região próxima à intrusão (fig. 65).
Observa-se na figura 65 que o novo campo de tensões será diferente abaixo e acima do plano de intrusão. No
flanco inferior do dique, os novos esforços vertical e horizontal serão O"p = 0"1 + Fv e 0"( = 0"3 + Fh. Acima do plano de
intrusão, o valor de 0"( permanece o mesmo (0"( = 0"3 + Fh),
mas a componente vertical Fv tem sentido de baixo para
cima, contrário ao de 0"1 (fig. 64). Logo, no flanco superior do dique, tem-se O"p = 0"1 - Fv.
Observações de campo têm mostrado que os diques
mergulham com ângulos entre 90 0 e 60 0 , preferencialmente. Quando os diques tendem à verticalização, a tende a
90 0 e COSa tende a zero. Nesse caso especial, a componente vertical, Fv = F.cosa, iguala-se a zero. Logo, O"p = 0"1'
Ou seja, não há qualquer variação no maior esforço principal, nos dois flancos da intrusão. Considerando ainda a
tendendo a 90 0 , sena tenderá a 1 e a componente horizontal Fh = F.sena tenderá a F. Portanto 0"( = 0"3 + F.
Em todos os casos considerados, 0"2 permanece constante,
pois não há qualquer nova componente em sua direção.

~.h

,,

Esforços Principais
O"p

,

",

Fig. 63 - Posicionamento de um plano de falha normal em relação ao
campo de esforços regional.
Fig. 63 - Positioning Df normal faulr plane in relation to regional stres5 field

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993

(vertical)

O"q

(horizontal)

0"(

(horizontal)

Flanco
Inferior
0"1

+ Fv

Flanco
Superior
0"1 -

0"2

0"3

+ Fh

Fv

0"2

0"3

+ Fh

Dique
Vertical
0"1

0"2

0"3

+F

81

campo de esforços local, induzido nas adjacências da
intrusão, seria necessário o conhecimento de a2 e a3' Não
M
dispondo desses valores, uma análise semiquantitativa
a -60"
será procedida, procurando estabelecer as principais ten~~
_dências do comportamento mecânico das rochas a partir da
~
"nova relação de esforços, utilizando o diagrama de tensões
"\
de Mohr para melhor visualização.
\
Nas figuras de 66 a 68, são apresentados diagramas
I
\ o"",
o,,,
o..,
o
de Mohr aplicados, respectivamente, para0 "flanco inferior", ----'L....+ _ _
"'~
. -I------"-'-'
o,,,
'1lanco superior" e "dique vertical". Os círculos de Mohr
\
\
originais, que representam o campo de esforços anterior à
intrusão (a1 e (3), estão ilustrados com linhas tracejadas.
\
"- "/
Os demais círculos sâo as possíveis resultantes da nova
conformação de forças para diferentes ângulos de mergulho (a). As linhas M representam hipotéticas envoltórias
de Mohr, que, uma vez tangenciadas pelos círculos, indiFig. 67 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no
cam ponto de ruptura das rochas.
flanco superior de um dique.
A característica mais marcante nos três casos é a
Fig. 67 - Mohr diagram showing distriburion af stres5 along lower upper
forte tendência de deslocamento do círculo de Mohr para a
flank 01 dike.
direita, ao longo do eixo de tensão normal. Isso configura,
na prática, uma transição no regime de deformação, passando de '1raturas por cisalhamento" para" escoamento
1
plástico", típica dos processos acompanhados por aumenM
to de pressão confinante (Murrell, 1970; Loczy e Ladeira,
1976). As dobras e arqueamentos observados no campo
junto aos diques formam-se, provavelmente, sob esse
regime de esforços. O comportamento dúctil das rochas
/
encaixantes é favorecido ainda pela elevação da tempera/
tura que, segundo Loczy e Ladeira (1976), inibe o
\
/
fraturamento e reduz o limite de escoamento. Preferencialo,
\
OR
O
_._~----~j---;~. -----"-'.?--------mente, ar assumirá o maior valor entre os esforços princia, I
\
pais, o que caracteriza um regime local de compressão
/
\
horizontal e permite que as intrusões posteriores se
/
\
/
posicionem ortogonalmente à primeira, conforme sugeriu
/'
Halls (1982). No flanco inferior dos diques, isso é válido
para ângulos de mergulho superiores a 750. Abaixo desse
valor, a p será superior a ar (fig. 66).

-----..

)jj'

-

Fig. 68 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões nos
flancos de um dique vertida!.
Fig. 68 - Mohr diagram showing distribution of stress along ffanks of
vertical dike.

M
o'&::)"

~--

/'

/

I
/

"

"-

"\
\

---o~t--~~-~----~o~j-~o~.~~~o~.·~~~--~O~

\"/!~
Fig.66 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no
flanco inferior de um dique.
Fig. 66 - Mohrdiagramshowingdisuibutionofstressalonglowerflankofdike.

82

Nas três situações, o menor esforço principal será aq .
Isso significa que as deformações da rocha encaixante
após a intrusão de um dique dependem do valor original de
a2, que, teoricamente, não varia durante o processo. No
flanco superior, eventualmente, ap poderá ser menor que
aq , definindo um campo de tensões qualitativamente propício ao desenvolvimento de falhas reversas. Tal situação
tende a ocorrer com ângulos de inclinação menores (fig.
67).
Pode-se resumir esta breve análise concluindo que,
para altos ângulos de mergulho, haverá uma tendência de
formação de dobras (sinclinaise anticlinais) e arqueamentos;
e, para mergulhos mais baixos, maior possibilidade de
falhas reversas nos flancos superiores e de falhas normais
nos flancos inferiores dos diques. A relação de dependência entre o novo campo de esforços, o ângulo de inclinação
do dique, o tipo de deformaçâo e o seu posicionamento
estão ilustrados no quadro 111.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

QUADRO 111/ CHART 111
PRINCIPAIS ESTILOS DE DEFORMAÇÃO RELACIONADOS AO
POSICIONAMENTO E A INCLINAÇÃO DOS DIQUES (a).
a" ap E aq SÃO AS TR~S COMPONENTES PRINCIPAIS DO
CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUSÃO DO DIQUE
MAIN DEFORMA TlON STYLES RELATEo TO POSITIONING
ANO INCLINA TlON OF olKES (a). ar ,ap ANO a q ARE THE
THREE MAIN COMPONENTS OF THE STRESS FIELO
FOLLOWING olKE INTRUSION

:s:

Flanco Superior

Flanco Inferior

Inclinação

Baixo a

Alto a

(Ir > (Jq

>

ap

Falhas Reversas
> CJ'p > CIq
Dobramen1os

Cír

ap > ar> eJ'q
Falhas Normais

ar > (Jp > (J'q
Dobramentos

As resultantes obtidas pelos diagramas de Mohr são
bastante coerentes com as deformações dúcteis que se
avizinham aos diques, mas não justificam por si só as
estruturas características de deformações rúpteis, especialmente as falhas reversas.
Foi verificado que os esforços distribuem-se da forma mais adequada no flanco superior dos diques, propiciando, dessa forma, esse tipo de falhamento. Mesmo
assim, seriam necessários ângulos de mergulho muito
baixos para que o limite de resistência das rochas fosse
atingido. De fato, tanto nos afloramentos quanto nas seções sísmicas observadas, notam-se as falhas reversas
nitidamente associadas aos flancos superiores dos diques,
embora estes não apresentassem ângulos de mergulho
extraordinariamente baixos. As causas para uma redistribuição de tensões que resulte em fraturamento devem
ser encontradas em outros fatores, ainda não abrangidos
nesta análise.
Murrell (1970) demonstrou que a presença de fluidos
sob pressão nos poros das rochas permite o seu fratura·
mento sob condições de tensão bem inferiores às normal·
mente exigidas. Acredita o autor que o magma pode ser
uma importante fonte para esses fluidos. A pressão de
poros, atuando no sentido contrário à pressão confinante,
induz a rocha ao fraturamento sob condições de temperatura e pressão, onde só o escoamento plástico seria viável.
Portanto, a pressão de poros figura como um dos mais
importantes elementos modificadores do campo de esforços no pós-intrusão.
Outro fator capaz de influenciar nas respostas obtidas nos diagramas de Mohr é a altura da coluna de magma h.
Na avaliação do novo campo de tensões (figs. 63 e
64), considera-se que o magma tenha atingido um nível
exatamente igual ao da superfície da Terra. Neste caso, o
mesmo valor de h é usado no cálculo de a1 (= Pr.g.h) e de

F (= Pm.g.h), onde Pr e Pm são as massas específicas
da rocha encaixante e do magma, respectivamente, e 9 a
aceleração da gravidade.
No entanto, a altura da coluna magmática não precisa necessariamente nivelar-se à superfície, pOdendo não
atingi-Ia ou mesmo ultrapassá-Ia, como acontece nos
derrames. O nível potencial, onde o magma pode chegar,
denominado "nível hipotético do magma (NHM)", por
Linsser (1973), é função direta da pressão interna da
câmara magmática.
Se o NHM ficar abaixo da superfície, deve-se calcular F usando h - L1h , onde L1h é a distância entre a superfície e o NHM (fig. 69a). Se o NHM estiveracimada superfície
e houver passagem livre, o magma se extravasa, nivelando-se à superfície terrestre, hipótese já considerada, onde
se usa simplesmente o valor h (fig. 69b). Caso a passa·
gem esteja obstruída, a pressão magmática confinada
corresponderá ao peso de uma coluna de altura h + L1h
(fig. 69c).
O valor da força F é diretamente proporcional a h.
Portanto, a componente horizontal ar será sensível às

NHM
------

1

F

A

NHM
,--------------Ah

tUp.

í

F- Pm.Q h

h

1

r

B

-T------- - -NHM
--oh

tup.

I

I

F-rmQ.(h+óhl

"
J

c

F

Fig. 69a, 6gb e 69c

- Influência do nível hipotético do magma (NHM)
no cálculo da força F
Fig. 69a, 69b and 69c - InfJuence of hypotheticallevel Df magma (NHM)
in cafculation of stres5 (F).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

83

variações de altura da coluna de magma. A componente
vertical u p será também afetada, porém de forma diferente, dependendo da posição em relação ao dique. No flanco
inferior da intrusão, um aumento no valor de h significará
igualmente um aumento em up ; no flanco superior, ocorre
o inverso, pois, aqui, u p =ul - Fv; nos diques verticais u p não
é afetado, pois independe da força F (quadro 11).
Observa-se, então, no flanco superior dos diques,
uma convergência de fatores que beneficia o desenvolvimento de deformações no campo rúptil. O aumento da
altura da coluna magmática provoca o aumento de <5r e a
redução de u p ' simultaneamente. Sendo esses, os dois
esforços principais máximo e mínimo, respectivamente,
em um campo de tensões, o círculo de Mohr tenderá a
aumentar seu diâmetro, crescendo nos dois sentidos ao
longo do eixo da tensão normal, atingindo com maior
facilidade o ponto de tangência à envoltória de ruptura de
Mohr.
Na figura 70, estão ilustrados os círculos de Mohr
para várias situações dependentes da profundidade total h
e das variações na coluna magmática Llh. Nota-se que,
quanto maior Llh, mais os círculos aproximam-se da
envoltória M, aumentando as chances de ocorrer
fraturamento. Em relação à profundidade total, observa-se
que, quanto menor h, melhores as condições de falhamento, o que é bem razoável, uma vez que, nas falhas reversas,
o menor esforço principal (U3 = u p ) é vertical. Logo, quanto
mais raso, menor o peso da coluna de rocha opondo-se ao
falhamento.
A variação no valor da massa específica do magma
Pm influi na composição dos esforços qualitativamente da
mesma forma que as variações na altura da coluna
magmática, porém, com intensidade bem menor. Segundo Delaney e Pollard (1981), Pm normalmente varia entre
2,6 e 2,7 g/cm 3 , uma gama muito restrita para causar

M

o

J
1Ôh'

h' 2000

200

Fig. 70 - Diagrama de Mohr mostrando a variação na distribuição das
tensões no flanco superior de um dique, em função da profundidade h e da altura 'da coluna de magma Llh
Fig. 70 - Mohr diagram showing variation in distribution Df stress along
upper ffank af dike as a function of depth (h) and of height Df
magma co/umn (Llh).

84

mudanças significativas na distribuição dos esforços. Nas
análises semiquantitativas realizadas para este trabalho,
fixou-se o valorde Pm em 2,7 g/cm3 .

5.3 - Intrusão de Soleiras e Lacólitos
A formação de uma soleira ou um lacólito, normalmente, ocorre devido ao desvio no fluxo do magma, que
abandona total ou parcialmente sua trajetória ascendente
no interior de um dique para se introduzir em planos
horizontais entre as camadas sedimentares. Essa alteração de percurso é um resultado da redistribuição do campo
de esforços, imposta pela presença do dique.
Os corpos tabulares horizontais iniciam seu processo
intrusivo, basicamente, ocupando os "espaços" criados
pela deformação da rocha encaixante, como resposta aos
esforços gerados pela intrusão dos diques. Linsser (1973)
apresentou um modelo centrado nesta mesma idéia, oqual
foi aplicado à Bacia do Paraná. Propôs O autor a utilização
das falhas inclinadas como elementos de ligação entre os
diques subverticais e as soleiras horizontais. A importância
dessas falhas estava no fato de seus planos terem uma
componente horizontal significativa, facilitando o
soerguimento dos estratos sobrejacentes, permitindo, assim, a penetração magmática nos planos horizontais. Resumindo o pensamento do autor, os diques subverticais
atingiriam as falhas inclinadas, fornecendo magma para
esses planos; o magma preencheria o plano de falha no
sentido ascendente e descendente, formando um novo
dique com ângulo de inclinação mais baixo; ao erguer e
deformar as camadas superiores, forçar-se-ia a abertura de
um plano horizontal instantaneamente ocupado pelo
magma.
Fenômenos muito semelhantes ao idealizado por
Linsser (1973) foram observados. As falhas inclinadas se
parecem dispensáveis, podendo o processo ocorrer diretamente a partir de um dique. A formação das soleiras pode
ser, então, uma conseqüência da formação da rocha
encaixante, nos flancos de um dique. A série apresentada
na figura 71 ilustra a gênese desses corpos segundo a
concepção deste trabalho:
a) intrusão do dique com redistribuição local do campo de
esforços, resultando em compressão horizontal (fig. 71 a);
b) dobramento e soerguimento das camadas sedimentares no flanco superior do dique; a região assinalada na
figura 71b sofre rotação conforme indicado pela seta;
c) como resultado, é forçada a abertura de um plano horizontal, o qual é preenchido instantaneamente pelo magma (fig. 71 c);
d) a continuidade da compressão lateral, agora reforçada
pelo empuxo, devido à presença de magma no plano da
soleira, proporciona a flutuação do bloco sobrejacente
e o descolamento total e passivo entre as camadas; isso
significa que o magma pode penetrar ao longo de todo
o plano, sem causar mais deformação interna nos estratos (fig. 71d).
Segundo Linsser (1973), existe um limite máximo
para a curvatura das camadas, na frente de abertura de
um plano. Enquanto esse limite não é atingido, os estratos

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993

03

\

_-_..J-_--_-

--º-l

, , ,,
=====:::J, ', ,

\

--------------

==

..------

A

--

A

, ,
--=--------------~.-:';...::--- -- ~-_--.
-

-----~...:--

....::--

, ,

c

B

----------

~

c

Fig. 71a, 71b, 71c e 71d

- Modelo esquemático ilustrando a deformação da rocha encaixante no flanco do
dique e a abertura de um plano horizontal

preenchido por uma cunha que evolui para
uma soleira.

Fig. 71a, 71b, 71cand 71d

Schematicmodeliflustratingdeformarion
Df sedimentary host rock afong flank Df dike

and lhe opening af a horizontal plane filled
bya wedge evofving into a sJJl.

absorvem os esforços deformando-se irreversivelmente.
Uma vez alcançado o limite de curvatura, as camadas
clivam-se ao longo do plano de intrusão, permitindo o livre
acesso do magma, caracterizando uma fase passiva do
processo de formação de soleiras.
Nas intrusóes de lacólitos, parece que esta curvatura- limite não chega a ser atingida, implicando um avanço
lateral e vertical do magma, sempre sob condiçóes ativas,
impondo deformações na rocha encaixante (figs. de 72a a
72c). Os lacólitos serão formados onde houver menor
rigidez flexural, ou seja, onde a resistência ao arqueamento
das camadas sobrejacentes for menor. A rigidez flexural
de um pacote sedimentar está diretamente associada à sua
espessura efetiva (Jakson e Pollard, 1988a e 1990). De
acordo com esses autores, a espessura efetiva pode ser
sensivelmente reduzida se houver deslizamento entre as
camadas (slippage) , ou melhor, falhas de plano de
acamamento que permitam o movimento dos estratos uns
sobre os outros (fig. 73). Desta forma, a massa intrusiva se
concentra numa área mais restrita, adquirindo cada vez
maior espessura e deformando a encaixante à medida que

Fig. 72a, 72b e 72c

Modelo esquemático ilustrando a deformação
da rocha encaixante no flanco do dique e a
abertura de um plano horizolltal preenchido por

uma cunha que evolui para um lacólito.
Fig. 72a, 72b and 72c - Schematic model illustraring deformation
sedimentary host rock along flank of dike and
lhe opening of a horizontal plane filled by a
wedge evolving into a laccolith.

progride lentamente para os lados, ao invés de penetrar
passivamente por um plano de clivagem, atingindo extensóes laterais bem mais amplas, como nas soleiras.
De acordo com esses mecanismos de intrusão, pode-se concluir que, no caso das soleiras, a deformação da
rocha encaixante fica limitada à fase inicial do processo,
após a qual apenas boiamento é observado. Conseqüentemente, a áreade deformação restringe-se às adjacências
dodique. Já nos lacólitos, adeformação da rocha encaixante
acompanha todo o processo, distribuindo-se por toda a
área sobrejacente à intrusão.
Constatou-se, na subseção 5.2, que, somente no
flanco superior dos diques, a redistribuição das tensóes
pode gerar um campo compressional horizontal, com 0"3
vertical.
Portanto, só nessa região, desenvolve-se um ambiente propício ao soerguimento dos estratos e intnusão de
corpos tabulares horizontais. No flanco inferior, geralmente, o processo não é deflagrado ou abortado em uma fase
intermediária, gerando simplesmente apófises ou cunhas
magmáticas (foto 24 e figo 55).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993

85

-

-..;-~

-

Fig. 73 - Falhas de plano de acamamento (sfippage) evoluindo durante a
intrusão de um lacólito.

Fig. 73 - Evofution 01 bedding laufts (sfippage) during faccofith intrusion.

5.4 - Distribuição das Rochas ígneas

o contraste entre as características reológicas das
camadas se parece bastante importante na definição dos
planos de clivagem a serem abertos e preenchidos por
apófises, soleiras ou lacólitos. Algumas observações de
campo, como a ilustrada na foto 24, sugerem nitidamente
que adiferença de comportamento entre uma camada mais
dúctil (folhelhos acima) e outra mais rúptil (arenitos abaixo)
possibilitou a criação do "espaço" necessário à entrada dos
corpos magmáticos horizontais. No modelo esquemático
da figura 55, nota-se que, ao passo que o folhelho mais
dúctil dobra-se e adelgaça-se ante a compressão lateral, o
arenito permanece quase inalterado, gerando uma região
com deficiência de material propícia à penetração da cunha magmática.
Contudo, os contrastes litológicos parecem ter uma
influência apenas local na definição dos intervalos de maior
concentração de intrusões. A distribuição vertical das rochas intrusivas segue um padrão muito semelhante nas

HISTOGRAMA
BACIII DO SOLl"'Ôrs

Mnu. '" •• ~
t~[f~'.1.0

DE SOLEIRAS
B~CIII

111%1
'00 {

~[>(,..

00 IIMAZONIIS

"O~.

J'~~

.. III ' I

'"H~'AIO -'OOI·~"O ..

BACIA 00 M.ulANflÃO

11001 <U .. I" "
I~I['~~L() ·100/·100.

Fig. 74 - Histogramas de distribuição de soleiras. Os valores deespessura (abscissas) são acumulados e estão em escalas diferentes.

Fig. 74 - Sifl distribution. Thickness values are cumufative (notice lhat
scafe on y-axis varies.)

86

bacias analisadas, indicando um provável predomínio da
pressão interna da câmara magmática como fator
determinante da profundidade ótima para o posicionamento de corpos tabulares horizontais. Os gráficos da
figura 74 ilustram a distribuição dos somatórios acumulados de espessura de rochas intrusivas atravessadas por
poços versus a profundidade, em intervalos de 100 em
100 m. Com exceção da Bacia do Maranhão, que dispõe de
pequena quantidade de poços perfurados, o que se constata é uma distribuição em forma de sino invertido, apontando os intervalos de profundidades ideais para 'Intrusões em
cada uma das bacias.
Isso significa que, para cada pulso magmático com
características próprias (pressão interna e viscosidade do
magma, topografia da superfície, etc.), existirá um intervalo
ideal para intrusão ígnea e conseqüente deformação da
encaixante, conforme propôs Linsser (1973). Uma vez
inseridas neste intervalo ideal, as descontinuidades
fitológicas passam, então, a controlar o plano exato em que
o magma deverá penetrar.

6 - APLICAÇÕES À GEOLOGIA DO PETRÓLEO
A identificação de padrões estruturais relacionados
ao tectonismo intrusivo pode ser aplicada à pesquisa e
exploração de hidrocarbonetos. Mas até o presente, a
literatura oferece poucas citações sobre a ocorrência de
óleo e gás armazenados em trapas reconhecidamente
formadas pela intrusão de rochas ígneas.
Reeckmann e Mebberson (1984) reconheceram várias estruturas dômicas associadas a intrusões de diques,
soleiras e lacólitos, no Paleozóico da Bacia de Canning,
Austrália. Três dessas estruturas foram testadas, mas
revelaram selante inadequado sobre os arenitos permocarboníferos da Formação Grant. Wang Xie-pei et ai.
(1985) citaram mais de 150 trapas anticlinais de pequenas
dimensões, formadas por magmatismo intrusivo, na Bacia Cenozóica de Subei, Leste da China. Óleo e gás têm
sido encontrados em algumas dessas estruturas. Poreda
et aI. (1986) descreveram várias acumulações de hélio e
hidrocarbonetos gasosos em estruturas arqueadas geradas por rochas intrusivas pliopleistocênicas, na Bacia de
Sacramento, Califórnia.
Provavelmente, uma quantidade bem maior de acumulações de hidrocarbonetos espalhadas no mundo esteja associada à tectônica intrusiva. Certamente, muitas
outras já teriam sido descobertas, não fosse a tendência
de se evitar ao máximo a proximidade das rochas ígneas
nos testes exploratórios, temendo-se os possíveis efeitos
térmicos negativos sobre a rocha geradora ou sobre os
hidrocarbonetos já acumulados. Sabe-se, hoje, que a
temperatura adicional das rochas intrusivas mais ajuda do
que prejudica a geração de hidrocarbonetos, mas este
aspecto escapa um pouco dos propósitos desta pesquisa.
As estruturas que se parecem mais apropriadas
para trapear jazidas de hidrocarbonetos, e que poderão
tornar-se prospectos alternativos, especialmente em bacias com tectonismo pouco eficiente, serão destacadas
neste capítulo.

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

6.1 - Anticlinal Periférico (Estrutura-gaivota)
Os anticlinais periféricos podem proporcionar o fechamento de uma estrutura na direção crítica, ou seja, no
sentido do mergulho acima, onde, normalmente, a estrutura estaria aberta. Essa situação torna-se excepcionalmente atraente se o dique apresentar strike subparalelo ao
strike das camadas. Nestes casos, as camadas situadas no
flanco interno da estrutura, a saber, o flanco entre o dique
e o centro da bacia, invertem seu quadrante de mergulho,
possibilitando o trapeamento dos hidrocarbonetos que estejam em migração mergulho acima, do centro para as
bordas da bacia (fig. 75). Thomaz Filho (1982), estudando
os arenitos betuminosos de Anhembi (SP), na Bacia do
Paraná, demonstrou que todas as ocorrências de óleo na
região estão associadas ao flanco interno dos diques.
Zalán et ai. (1985) interpretaram estas trapas como estruturas-gaivota, em uma situação geológica semelhante à
que ora se descreve.
6.2 - Anticlinal Sobreposto (Estrutura-cogumelo)
As possibilidades de trapeamento de jazidas significativas em estruturas desta espécie não são muito grandes, já que as suas dimensões são dependentes da
espessura do dique. Contudo, acumulações menores
podem ser prospectadas preferencialmente sobre diques
com strike paralelo ao da bacia.
O poço 1-ICA-1-AM foi perfurado pela PETROBRÁS
na Bacia do Amazonas, objetivando uma estrutura desta
natureza. Apesar de a estruturação ter sido confirmada, o
poço resultou seco por falta de selante adequado.
6.3 - Diques com Dobras e Falhas Reversas
O desenvolvimento de várias falhas reversas nos
flancos dos diques cria blocos arqueados individualizados, cada qual podendo abrigar uma jazida independente
da outra (fig. 76). A prospectividade desta estrutura é
potencialmente superior a das anteriores. Isto porque este
estilo estrutural revelou a maior razão extensão de deformação/espessura da intrusão (entre 10 e 30), o que, na
prática, indica que as estruturas distribuem-se por áreas
bem amplas em relação à espessura da intrusiva. Além
disso, contam com fechamento contra o dique e contra as
falhas reversas ou diretamente entre duas falhas reversas,
garantindo maiores condições de trapeamento.

-=c-:-

Fig. 76 - Acumulações de óleo trapeadas em arqueamentos associados
à intrusão de dique.
Fig. 76 - OIJ accumulations trapped in warpings related to dike intrusion.

6.4 - Estruturas Dômicas Associadas a Lacólitos
Os domos sobrejacentes aos lacólitos, acompanhados ou não por falhas reversas, constituem-se em uma
das melhores estruturações capacitadas a armazenar
hidrocarbonetos. Têm a seu favor a geometria quaquaversal, ou seja, o mergulho divergente das camadas em todas
as direções, o que facilita a migração e o aprisionamento de
hidrocarbonetos (fig. 77).
6.5 - Horsts Associados a Bismálitos
Os horsts são prospectos tradicionalmente persegu idos pelos exploracionistas. Os hidrocarbonetos podem
ascender através das falhas que o limitam, acumulando-se
nas camadas arqueadas em forma de anticlinal (fig. 78).

--~~~-~-

'C"""

O :i'

'I..

, ,

~-~'~3Z~~~~~~~~~~
Fig. 77 - Estrutura dómica associada à intrusão de um lacólito, confinando uma acumulação de óleo
Fig. 77 - Dome structure related to laccolith intrusion, confining an OIJ
accumulation.

-- - -

.--r?;"

~J-

- ,:- -

-----::.. -.o-

-=--- -

Iv-

-4

-dv
~.

.

---~~-=-~-'-~----~:;::---

--

IoI'G,,~':''\(l OE

..

- -

-~~ -----._-----..:-.....:

----~~~------~

=:;::::"::::;:.=l

I- =: '~'-':'-'~--~~~\-~- ; ; - "'_~ii·
"•.t&R:---:.:~~ ~_ ~.._

~.

Fig. 75 - Estrutura-gaivota trapeando uma acumulação de óleo em seu
flanco interno.
Fig. 75 - Seagull structure trapping an oil accumulation along inner flank.

--~-~-

\. ~---______

-~

--:.,.-

-"" \
1---

v

v
v

v

v

v
v

""'-'-\
v

v

v

-- - -

--

-

-- --

--

-

v~\
v
--

-

-

Fig. 78 - Horstsobreposto à intrusão de bismàrlto, onde foi trapeada uma
jazida de óleo.
Fig. 78 - Horst overlying a bysmalith intrusion, where an oil deposit has
been trapped.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

87

7 - CONCLUSÕES

o objetivo principal desta pesquisa foi definir e classificar os estilos estruturais associados a intrusões de
rochas ígneas.
A classificação proposta, baseada na geometria das
rochas intrusivas e na deformação das encaixantes, encontra-se em um bom nível de operacionalidade, podendo ser
adotada nas interpretações de campo e de perfis geofi sicos.
"Tectonismo intrusivo" é o termo ora proposto para
definir o evento tectônico-magmático responsável pelas
deformações de rochas sedimentares, causadas por
intrusões ígneas.
Os levantamentos de campo proporcionaram uma
visão bem realista do processo de intrusão magmática e
seus efeitos colaterais, indispensável à realização desse
trabalho.
O reconhecimento das estruturas nas seções sísmicas foi bastante satisfatório, confirmando a utilização das
simulações sísmicas por computador como uma ferramenta de notável utilidade.
O estudo da correlação entre a espessura dos diques
e a área de influência da deformação foi muito proveitoso na
elaboração do modelo de posicionamento e espessamento
dos diques.
As deformações reconhecidas no campo foram classificadas de acordo com a geometria e posicionamento da
intrusiva à qual se associavam, em um total de 14 estilos
estruturais diferentes.
Esses estilos estruturais agrupam-se em torno das
quatro formas geométricas predominantes nas bacias estudadas: a) diques; b) soleiras e lacólitos; c) bismálitos; d)
apófises e cunhas:
As estruturas associadas aos diques são: a) sinclinal periférico; b) anticlinal periférico (estrutura-gaivota);
c) anticlinal sobreposto; d) dobras e falhas reversas;
e) falhas normais; f) diques escalonados por salto.
Relacionam-se às soleiras e aos lacólitos os seguintes estilos estruturais: a) estrutura dômica; b) domo com
falhas reversas; c) dobras com falhas reversas; d) soleiras
escalonadas por salto.
Os bismálitos induzem à formação de um estilo
estrutural denominado horst sobreposto.
Associadas às cunhas e apófises magmáticas encontram-se as seguintes deformações: a) flexão lateral; b)
flexão na base da intrusão; c) flexão no topo da intrusão.
A formação dos diques divide-se teoricamente em
quatro fases distintas: a) ocupação do "espaço" aberto
pelo tectonismo regional; b) espessamento devido à
compactação lateral das camadas sedimentares; c) espessamento devido à deformaç~o heterogênea da rocha
encaixante; d) afinamento devido à contração por resfriamento.
A cada uma dessas quatro fases mencionadas
corresponde uma determinada espessura que, somada às
demais, constitui a espessura total dos diques. Na Bacia
do Paraná, os diques analisados indicam que a fase de
deformação foi responsável por cerca de 10% da espessura final.
88

O campo de esforços regional pode ser alterado pela intrusão dos diques, gerando tensões localizadas nas
adjacências das intrusões, responsáveis pela deformação
da rocha encaixante e pelo controle das intrusões imediatamente posteriores.
Análises semiquantitativas desse campo de esforços
indicaram uma tendência geral de elevação da pressão
confinante, sob a qual desenvolvem-se as deformações
dúcteis em um regime de provável escoamento plástico.
A mesma análise permitiu a elaboração de modelos
que explicam o surgimento de falhas reversas, intrusão de
soleiras, lacólitos e cunhas no flanco dos diques.
Dentre os fatores que influenciam na deformação da
rocha encaixante, a pressão interna do magma destaca-se
como o mais importante. Influenciam, também, a profundidade, a diferença de densidade entre o magma e a hospedeira, a rigidez flexural da encaixante e, no caso dos diques,
o ângulo de mergulho.
Alguns dos estilos estruturais ora classificados
possuem características potenciais para o trapeamento
de jazidas de hidrocarbonetos. Destacam-se: a) estrutura-gaivota; b) estrutura-cogumelo; c) dique com dobras e
falhas reversas; d) estruturas dômicas associadas a lacólitos; e) horsts associados a bismálitos.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da Bacia do Amazonas, Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPESIDIVEX, 1984.
64p. (Relalório CENPES, 0478).

BAER, G., RECHES, Z. Flow patternsof magma in dikes, Makhtesh
Ramon, Israel. Geology, Boulder, v. 15, p. 569-572, 1987.
BAER, G., RECHES, Z. Doming mechanisms and structural development Df two domes in Ramon, southern Israel.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 166, p. 293-315,1989.
BILLlNGS, M. P. Structuralgeology. 3. ed. Engliwood Cliffs: Prentice-Hall, 1972. 606p.
BRADLEY, J.lntrusion of major dolerite sills. Royal Societyol New
Zeland, New Zeland, v. 3, n. 4, p. 27-55, 1965.
BRIDGWATER, D., COE, K. The role of stopping in the emplacement Df the giant dikes Df isortoq, south Greenland. In:
NEWALL, G., RAST, N. (eds.). Mechanism 01 igneous intrusion. Liverpoll: Gallery Press, 1970. 380 p. 67-78. (Geologlcal
Journal Special Issues, 2).
COFFIN, M. F., RABINOWITZ, P. D. Evolution olthe conjugate
east African-Madagascan margins and the Westerrn Somali
Basin. Boulder: Geological Society of America, 1988. 78p.
(Geological Society of America. Special pape r, 226).
CONCEiÇÃO, J. C. J., ZALÁN, P. V. Estilos estruturais associados a intrusões ígneas em rochas sedimentares. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Natal, 1990.
Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. 6 V.,
v. 5, p. 2 261 - 2 275.
CONCEiÇÃO, J. C. J. Estilos estruturais associados a intrusões
ígneas em bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1992. 157p. Tese de mestrado.
CRONE, A.J., McKEOWN, F. A., HARDING, S. T., HAMILTON, R. M.
et ai. S1ruc1ure of the New Madrid seismic source zone in
southeastern Missouri and northeastern Arkansas. Geology,
Boulder, v.13, p. 547-550,1985.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

CURRIE, K. L., FERGUSON, J. The mechanism of intrusion of
lamprophyre dikes indicated by "offsetting" of dikes. Tectono·
physics, Amsterdam, v.9, p. 525,535, 1970.

JACKSON, M. D. Deformation of host rocks during growth of igneous
domes, southem Henry Mountains, Utah AnnArbor: University

Microfilms International, 1987. 157p. Tese de Doutorado.

JACKSON, M. D., POLLARD, D. D. Thelaccolith·stockcontroversy:
DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Deformation of host rocks and
new results from the southern Henry Mountains, Utah.
flow of magma during growth of minetle dikes and breccia·
Geological Societyol America Bulletin, Boulder, v. 100, p.117·
bearing intrusions near Shep Rock, NewMexico. Washington:
139, 1988a.
U.S. government Printing Office, 1981. (Geological Survey
Professional. Pape r, 1202).
. JACKSON,M. D., POLLARD, D. D. The laccolnh·stock controversy:
new results from the southern Henry Mountains, Utah: reply:
DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Solidification of basaltic magma
Boulder: Geological Society of America, 1988b. p. 1 658·1 659.
during flow in a dike. American Journal Df Science, New
(Geological Society of America Bulletin, 100).
Haven, v. 282, p. 856·885, 1982.
JACKSON,
M. D., POLLARD, D. D. Flexureandfaultingofsedimen·
DIXON, J. M., SIMPSON, D. G. Centrifuge modelling of laccolith
tary host rocks during growth of igneous domes, Henry
intrusion. Journal of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 1, p.
Mountains, Utah. Journal of Structural Geology, [s. I.J, v. 12,
87·103,1987.
n. 2, p.185·206, 1990.
FRANCIS, E. H. Emplacement mechanism of late carboniferous
JAUNICH, S. Tertiary intrusions on the South· Western African
thole the sills in northern Britain. Journal of Geological Society
Margin.ln: BALL Y, A W. (ed.). Seismicexpressionofstructural
of London, v. 139, n. 1, p. 1·20,1982.
GAYER, R. A, POWELL, D. B., RHODES, S. Deformation against
metadolerite dikes in the caledonides of Finnmark, Norway.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 46, n. 1, p. 99·115, 1978.
GILBERT, G. K Report on the geology of the Henry Mountains.
U. S. Geographical andGeological Surveyof Rocey Mountains
Region, Washington, Government Printing Office, 1877,
160 p.
GOMES, L. C. C., OLIVEIRA, M. A. F. T., LEAL, L. R. B. Feições
estruturais dos diques máficos - relações entre o magnetismo
fissural e as condições reológicas do meio. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA,35, Belém, 1988. Anais ... Belém:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2 217·2226.
GUDMUNDSSON, A Form and dimensions of dikes in easter ice·
land. Tectonophysics, Amsterdan, v. 95, p. 295·307, 1983.
GUDMUNDSSON, A. Formation of dikes, feeder·dikes, and in·
trusion of dikes trem magmachambers. Bul/etino! Vulcanology,
[s.l.J, v. 47, n. 3, p. 537·550, 1980.
GUDMUNDSSON, A. Emplacement of dikes, sills and crustal
magma chambers at divergent plate boundaries.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 176, p. 257·275, 1990.
HALLS, H. C. The importance and potential of mafic dike swarms
in studies 01 geodynamic processes. Geological Associatíon Df
Canada, [s.l.J, v. 9, n. 3, p. 145·154, 1982.
HARDING, T. P., LOWELL, J. D. Structural styles, their plate·
tectonic habitats, and hydrocarbon traps in petroleum provinces.
American Association of Petrofeum Geologist BuJ/etin, Tulsa,
v. 63, n. 7, p. 1 016·1 058,1979.
HICKENLOOPER,J. W., WILLlAMS, J. P. Seismicinvestigation of
the Big Pie Structure, a probable laccolithic intrusion, Routh
County, C%rado. Denver: Rocky Mountain Association of

Geologists, 1986. p. 203·211.
HUNT, C. B. G. K Gilbert, on laccoliths and intrusive structures. In:
YOCHELSON, E. L. (ed.) The scientific ideas of G. K. Gilbert.
Boulder: Geological Society of America, 1980. p. 25·34.
(Geological Society of America. Special paper, 183).
HUNT, C. B. Geology oi the Henry Mountains, Utah, as recorded
in thenotebooksolG.K. Gilbert, 1875·1876. Boulder: Geological
Society of America, 1988a. 229p. (Geological Society of
America. Memoir, 167).
HUNT, C. B. The laccolith·stock controversy: new results from the

sty/es. Houston: American Association of Petroleum Geologists,

1983. p. 1.3·1011 .3·14.
JENYON, M. K. Characteristics of some igneous extrusive and

hypabyssal features in seismic data Geology, Boulder, v. 15,
p. 237·240, 1987.
JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Mechanism of growth of some
laccolithic intrusions in the Henry Mountains, Utah, I.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 18, p. 261·309, 1973.
KOCH, F. G., JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Monoclinal ben·
ding of strata over laccolithic intrusions. Tectonophysics,

Amsterdam, v. 74, p. T21·T31, 1981.
L1NSSER, H. F. H. Um discurso sobre as intrusões d~ diabásio ilustrado por um modelo simplificado. Boletim Técnico da
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 16, n. 4, p. 201·219, 1973.
L1SLE, R. J. Paleostress analysis from sheared dike sets. Boulder:
Geological Society of America, 1989. p. 968·972. (Geological
Society of America Bulletin, 101).
LOCZY, L., LADEIRA, E. A Geologia estrutural e introdução geo·
tectônica. São Paulo: Edgard Blucher, 1976. 527p.
MENDONÇA, P. B. Estudo sobre intrusões de diabásio. Belém:
PETROBRÁSIRENOR, 1969. Relatório interno.
MIRANDA, A. P. Geologia e potencial petrolifero das bacias rifte
multifásicas do Sul da Península Arábica. Rio de Janeiro:

BRASPETROIGEREX·I, 1990. Publicação interna.
MIZUSAKI, A. M. P., CONCEIÇÁO, J. C. J. Magmatismo e geocro·
nologia em bacias sedimentares. Rio deJaneiro: PETROBRÁSI
CENPES, 1988. Publicação interna.
MORTON, L. B. Geology of the Mount Ellen Ouadrangle, Henry
Mountains, Grafield County, Utah. Geol. Stud. [s.I.], v.31, n.l,
p. 67-95, t 984.
MOTOKI, A. ÁVILA, C. A. Dike· sill transactions of alkaline rock
bodies at Arraial do Cabo, Rio de Janeiro, Brazi!. In: CON·
GRESSO LATINO·AMERICANO DE GEOLOGIA, 7, Belém,
1988. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,
1988. v. 1, p. 294·308
MURREL, S. A. F. Global tectonics, rock, mechanism, and the
mechanism of volcanic intrusions. In: NEWALL, G., RAST, N.
(eds.). Mechanism of igneous intrusion. Liverpool: Gallery
Press, 1970. p. 231·244.
MYERS, J. S. Structure of the coastal dike swarm and associated
plutonic intrusions of East Greenland. Earth and Planetary

southern HenryMountains, Utah: discussion. GeologicalSocie-

ty of America BUI/etin, Boulder, v. 100, p. 1 657· 1 658, 1988b.

Science Lerters, Amsterdam, v. 46, p. 407·418, 1980.
PETRASKE, A. K, HODGE, D.S., SHAW, R. Mechanics of empla·

HYNDMAN, D. w., ALT, D. Radial dikes, laccolnhs, and gelatin models.
JournalofGeology, Chicago, v. 95, p. 763·774,1987.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57·91, jan.ldez. 1993

cement of basic intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v.46,

n. 1, p. 41·63,1978.

89

PICCIRILO, E. M., MELFI, A. J. The mesozoie flood voleanism 01
lhe Paraná Basin. São Paulo: Instituto Astronômico e Geofísico,
1988. 600p.
POLLARD, D. D. Delormation 01 host rocks during silf and laceolith lormation. Michigan: Stanford University, 1969. Tese de
Doutorado.

POLLARD, D. D. Derivation and evaluation 01 a mechanical model
for sheet intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v. 19,
p. 233-269, 1973.
POLLARD, D. O., JOHNSON, A. M. Mehanics 01 growth 01 some
laccolithic intrusion in the Henry Mountains, Utah, 11. Tectono·
physies, Amsterdam, v.18, p. 311-354, 1973.
POLLARD, D. O., MULLER, O. R. The eHect 01 gradients in regional
stress and magma pressure on the form Df sheet intrusions in
cross section. Journal cf GeophysicaJ Research, Washington,

v. 81, n. 5, p. 975-984, 1976.
POLLARD, D. O., MULLER, O. R., DOCKSTADER, D. R. Thelorm
and growth Df fingered sheet íntrusions. Boulder: Geological

Society of America, 1975. p. 351-363.(Geological Society 01
America Sulletin, v. 86).
POLLARD, D. D. Elementary Iracture mechanics applied to the
structural interpretation 01 dikes. In: HALLS, H. C., FAHRIG,
W. F. (eds)- Malic dike swarms. New Foundland: Geological
Association of Canada, 1987. p. 5-24 (Geological Association
01 Canada Special Pape r, 34).
POREDA, R.J., JENDEN, P. O., KAPLAN, I. R., CRAIG, H. Mantle
heliun in Sacramento 8asin natural gas wells. Geochimica et

Greenland, Journal 01 Struetural Geology, Oxlord, v. 9, n. 1 ,
p. 71-86, 1987.
RUBIN, A. M., POLLARD, D. D. Dike-induced lau~ing in rift zones 01
Iceland and Afar. Geology, Boulder, v.16, p. 413-417,1988.
SAMMIS, C. G., JULlAN, 8. R. Fracture instabilities accompanying dike intrusion. Journal 01 Geophysieal Research,
Washington, v. 92 n. 3B, p. 2 597 - 2 605, 1987.
SIQUEIRA, L. P. Bacia dos Parecis. In: RAJA GABAGLlA, G. P.
MILANI, E. J. (eds.). Origem e evolução das bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1988. Publicação interna.

STILLMAN, C. J. Structure and evolution 01 the nor/hern Ring
Complex, Nuanetsi Igneous Province, Rhodesia. In:

NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Meehanism 01 igneous
intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 33-49.
TEIXEIRA, L. S. Album de leições estruturais da Bacia do Médio
Amazonas (Portlólio). Manaus: PETROBRÁSIDENOC, 1986.
Relatório interno.

THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso em
Anhembi (SP): cubagem e condicionamento geológico. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32, Salvador,
1982. Anais ... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
1982, v. 5, p. 2 344 - 2 348.
WANG, XIE PEI, FEl, Q. 1., ZHANG, J. H. Cenozoic diapiric traps
in eastern China. American Association Petroleum Geologists

Bulletin, v. 69, n.12, p. 2 098 - 2 109, 1985.

Cosmochimica Aeta, Oxlord v. 50, p. 2 847 - 2 853,1986.

WHITE, I. C Relatório final da comissão de estudos das minas de
carvão de Pedra do Brasil. Rio de Janeiro: Impren~a Nacional,

RAMSERG, H. Model studies in relation to intrusion 01 plutonic bodies.ln: NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Mechanism 01 igneous
intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 261-286.

WHITE, R. S. The little Murray Ridge. In: BALLY, A. W. (ed.)

RAMSERG, H. Gravity, delormation and Earth's crust. London:
Academic Press, 1981. 452 p.

1908.617 p. Final Report.
Seismic expression of structural sty/es. Houston: American

Associatian Petroleum Geologists, 1983. p. 1.3-1911.3-23.
ZALÁN, P. V. CONCEiÇÃO, J. C. J., ASTOLFI, M. A. M., APPI, V. T.

RAMSAY, J. G., HUBER, M.1. Thetechniques olmodernstructural
geoiogy: strain analysis. London: Academic Press, 1983. 308 p.

et aI. Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas
básicas em rochas sedimentares. Boletim Técnico da

REECKMANN, S. A., MEBBERSON, A. J. Igneous intrusions in the
North- West Canning Basin and their impact on oi! exploration.
PESA Journal, [s.I.]. p. 45-52, 1984.

PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4 , p. 221-230, 1985.

ROBERTS, J. L. The intrusion 01 magma into brittle rocks. In:
NEWALL, G., RAST, N. (ed.). Mechanism 01 igneous intrusion.
Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 287-338.
ROGERS, R. O., BIRD, D. K. Fracture propagaticn associated
with dike emplacement at the Skaergaard intrusion, East

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J, VIEIRA, I. S.
et aI. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 3,

p. 242-252, 1987.
ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J., MARQUES. A.
et ai. Bacia do Paraná. In: RAJA GABAGLlA, G. P., MILANI,
E. J. (ed.). Origem e evolução das bacias sedimentares. Rio de
Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1990. Publicaçáo interna.

EXPANDED ABSTRACT
The evolutionary history Df sedimentary basins near/y
always contains a chapter devoted to magmatic
9pisodes. During these events, magma from lhe mantle

or suberustallithosphere aseends through leeders,
sometimes reaching lhe surface and producing extrusive
and intrusive igneous rocks, perpetuated as lhe most
trenthant ~vidence of this therma/ tectoníc processo
These magmatic pulses do not occur without leaving
behind c/ear signs of their passage. Immense volumes
of magma intrude into sediments, occupying or creating

spaee lor itself. Extremely high temperatures replace
those consistent with -lhe normal geotherma/ gradient of
the area. A large quantity Df overburden is suddenly

90

dumped on other strata, substituting slow and gradual
sedíment supplr. In short, magmalism wields influence
over ali geofogical aspecls of the evolution of a
sedímentary basín. such as structure. subsidence,
compaction, diagenesís. and lhe generation, migration,

and trapping 01 hydrocarbons.
The presenl paper offers results of studies on lhe
influence of intrusive magmatism on lhe structure of
sedimentary host rocks. Relying on lhe concepl

introdueed by Harding and Lowell (1979), a number 01
sels of geological structures which define struclural
sty/es related to igneous intrusions are characterízed
and an appropriate c/assífícalion proposed. These

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993

structuralstyles were also characterized in seismic
sections, 50 as to lend the proposed classification
greater applieability.
The study proposes and analyzes some mechanisms for
lhe intrusion of igneous bodies and related deformations.
It also offers a semiquantitative analysis of changes in
the stress field prompted by magmatie intrusions.
Research was carried out in lour Brazilian basins 01
Paleozoic age: Solimões, Amazonas, Maranhão, and
Paraná. These basins were the sites 01 magmatic events
lhat vaI)' in age lram the Triassic to the Cretaceous and
lhat generated large-sized intrusive igneous bodjes of
differing geometrical features, predominant/y dikes, sills,
laeeoliths, bysmaliths, wedges, and apophyses.
Based on these igneous bodies, a classification
comprising fourteen structural slyles is proposed (see
Table I): (a) related to dikes: peripheral syneline;
peripheral anlicJine (seagull structure); overlying anticJine
(mushroom structure); folds and reverse faults; normal
fau/ts; and stepped dikes; (b) related to si/Is and
laccoliths: dome structure; dome with reverse laults;
folds with reverse faults, and stepped sills; (c) related to
bysmaliths: overlying horsts; and (d) related to wedges
and apophyses: lateral flexure; flexure aI base af intrusion,
and flexure aI top of irrtrusion. Computer simulation was
used to correlate oUlcrop and seismic data.

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993

In ferms of intrusion mechanisms, it was concJuded that
the regional stress field may be local/y modified to
generate new stress fields near lhe magmatites, which
may produce ideal conditions for fragile or ductile
deformations in lhe vicinity 01 lhe intrusions. Near
inclined dikes, lhe new stress fie/d gains distinctive
characteristics depending on lhe angle 01 incJinalian and
the flank in question (above or below the plane of
intrusion). The dike intrusion process can be
hypothetieally divided into four distinet phases,
eharaeterized by: (a) lateral displaeement of fau/ted
bloeks; (b) lateral eompaetion of layers; (c)
helerogeneous deformation of strata; and (d)
emplaeement of a relief fraeture system. Phases (a), (b),
and (c) thieken the dike whi/e phase (d) produees slight
thinning.
Changes in the local stress fie/d control not on/y
deformations of the sedimentary host rocks but also lhe
intrusion of new igneous bodies. The pasitioning of sills,
/accoliths, wedges, and apophyses is direct/y related to
lhe changes prompted by dlke inlrusian.
Some structures related to the intrusion of igneous rocks
may be attractive in terms of hydrocarbon exploration,
particular/y lhe seagull structure, mushroom structure,
dlkes with folds and reverse faults, domes related to
laccoliths, and horsts over/ying bysmaliths.

91

ESTUDO DA ANOMALIA GRAVIMÉTRICA DO CAMPO DE FAZENDA
ALVORADA, BAHIA
GRAV/TY ANOMAL Y OF THE FAZENDA AL VORADA F/ELO, BAH/A

Julio Cesar S. O. Lyrio 1

RESUMO - O Campo de Fazenda Alvorada, descoberto em fevereiro de 1984, si1ua-se na porção nordeste da
Bacia do Recôncavo, no bloco alto da Falha de Pedras, e é composto por três acumulações individualizadas,
em pequenos blocos falhados da Formação Sergi. Com o propósito de resolverdetalhes estruturais, usualmente
mascarados pelas anomalias gravimétricas regionais, analisa-se o desempenho de diversas técnicas de
separação regional-residual. Na primeira etapa, foram aplicados cinco diferentes tipos de filtragens aos dados
gravimétricos. Os mapas residuais resultantes apresentam boa correlação com as estruturas associadas à área
do campo. O detalhamento da anomalia foi realizado por meio do método de ajuste polinomial. Uma superfície
polinomial de 7º grau foi utilizada para aproximar o campo regional, e o mapa residual mostra a subdivisão da
anomalia principal em duas menores, situadas sobre as acumulações individualizadas que compõem o campo.

( Originais recebidos em 12.11.92 ).
ABSTRACT - The Fazenda Alvorada oillield, discovered by PETROBRAs in 1984, is located in the northeastem
portion 01 the Recôncavo Basin, Bahia,Brazil, in the upper block olthe Pedras Fauit. It comprises three individual
oil accumulations in sma" laulted block 01 the Sergi Formation. With the purpose 01 resolving structural details
generalfy masked by regional gravity anomalies, different techniques for regional-residual separation were
analyzed. Bouguer anomaly data were submitted to five different filtering methods. The residual maps obtained
were well correlated with the structure of lhe field area.Polynomial adjustment was used to detai/ the anomaly
and a seventh-degree pofynomial surface used to approximate the regional field. The residual map shows lhe
subdivision of the principal anomaly into two smaller anomalies, correlated with the structure of lhe Fazenda
Alvorada oillield.
( Expanded abstract available at the end 01 the paper ).

1 - INTRODUÇÃO

o propósilO deste estudo é mostrar que aplicando-se
procedimentos de filtragem sobre os dados gravimétricos
da área de Fazenda Alvorada, pode-se separar uma anomalia gravimétrica e, posteriormente, detalhá-Ia.
A primeira parte compreende a aplicação de cinco
diferentes tipos de filtragem, e procura demonstrar que as
principais anomalias gravimétricas serão sempre destacadas, independentemente do tipo de filtro aplicado. A segunda trata do detalhamento de uma anomalia em particular,
visando ao aumento da resolu,ção gravimétrica.
No intuito de aumentar a confiabilidade, escolheu-se
o Campo de Fazenda Alvorada, onde as informações
estruturais obtidas por meio de sísmica e poços permitem
conferir os resultados alcançados. O campo situa-se na
porção nordeste da Bacia do Recóncavo (fig. 1 ), no bloco
1

-

alto da Falha de Pedras, e é formado por três acumulações
individualizadas em pequenos blocos falhados que compõem o bloco principal.

2 - CAMPO DE FAZENDA ALVORADA
O Campo de Fazenda Alvorada ( Rodovalho, 1982),
descoberto em fevereiro de 1984, localiza-se a cerca de
150 km a nordeste de Salvador, no estado da Bahia, na
porção nordeste da Bacia do Recôncavo, denominada
Compartimento Nordeste ( figo 1 ).
Situado no bloco elevado da Falha de Pedras, o
campo é formado por três blocos, separados por falhas e
alinhados na direção SW-NE (fig. 2a ). O bloco sudoeste,
o maior dos três, é limitado em sua porção W-SW pela falha de Fazenda Alvorada, com rejeito da ordem de 600 m,

Divisão Regional de Exploração e Explotação (DIREX), Distrjto de Exploração da Bahia (DEXBA), Avenida AntôniO Carlos Magalhães, 1113, CEP 41856-900,
Salvador, Bahia, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993

93

,

'lfl '0'

::tA 00'

/'

./~

• j'

.
I,

~.

"

:

Anr:ln 110 llJ[ iNn

'/

.,: i' . .

/,

'.. / I

"

I

,.

/'

\
"

:

TO
__ ~L[lO:

,

,

,"

IH1 BlJ

':,'1 "

OM

,

\.

(

1"'"

_,-',~~_:

I·{

_______~~__i '

n~~~rrf[rn~l

f
"

li'·

I"

I -',
I
.;..

".

...,........ [llI1flNE I flfl O~ COM
-rfllllffO;

l

~.'"

LII1ITE 011 ~AC[fl

lllfWJL1

Fig. 1- Mapa de localização com detalhe da área analisada.
Fig.1 - Location map with detail of study area.

94

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993

e a E-NE pelo bloco central por meio de uma falha de
direção NW-SE cujo rejeito é de cerca de 160 m. O bloco
central é limitado a W-SW pelo bloco sudoeste, e a E-NE
pelo bloco nordeste. Uma falha de direção NW-SE, com
cerca
de
250 m de rejeito, separa os blocos nordeste e central. A
Falha de Pedras é o limite NW de todos os blocos, que
mergulham para sudoeste com até 30 0 de inclinação
(fig. 2b).
Os estratos do campo compõem-se de rochas
sedimentares do Jurássico Superior, Cretáceo Inferior e
Terciário. Da base para o topo, incluem, a partir do
embasamento, as seguintes unidades: Formação Aliança
(membros Boipeba e Capianga) ;formações Sergi e Itaparica,
incluindo o Membro Água Grande; e Formação Candeias.
A seqüência pré-rift (formações Aliança, Sergi,
Itaparica e o Membro Tauá da Formação Candeias) possui
espessuras constantes e distribuição uniforme por todo o
campo. Já a seqüência rift ( Membro Gomo da Formação
Candeias) possui espessura variável, espessando-se nos
locais onde está estruturalmente mais baixa. Finalmente, a
Formação Barreiras, de idade terciária, repousa sobre os
folhelhos do Membro Gomo ( Formação Candeias) por
contato erosional e espalha-se por todo o campo. Sua
espessura varia em função da topografia atual.
O óleo de Fazenda Alvorada, originado nos folhelll0S
da Formação Candeias, migrou para os arenitos das formações Itaparica, Sergi e Aliança através do contato direto
entre o gerador e os reservatórios, proporcionado pelas
falhas. Cada um dos blocos componentes do campo possui
acumulação independente dos outros, com contatos óleo/
água distintos. Á área total da acumulação é de cerca de 2
km 2, e os volumes provados de óleo e gás são respectivamente 10,7xl0 6 m3 e 105,lxl06 ma

3 - PROCESSAMENTO DOS DADOS

•

Os levantamentos gravimétricos na área do campo
de Fazenda Alvorada proporcionam uma densidade de
estações gravimétricas compatível com levantamentos de
detalhe, isto é, com intervalo de estações de aproximadamente 500 m ( fig. 3 ).
O mapa de anomalias Bouguer ( fig. 4 ) caracterizase pela interrupção de um baixo regional, separado em dois
baixos distintos. Estas informações sugerem a existência
de um alto estrutural na área do campo.
Entre os diversos métodos para separação de anomalias gravimétricas a partir de mapas Bouguer, analisouse apenas os mais difundidos ( Dobrin, 1981 ), a saber:
método círculo-ponto central ( Griffin, 1949); gradiente
vertical ( Evjen, 1936); ajuste polinomial (Agocs, 1951 );
análise de freqüências ( Grant, 1972 ); e continuação para
baixo ( Peters, 1949 ).
Os parâmetros de filtragem utilizados em cada um
dos mapas da figura 5 foram os seguintes: método círculoponto central com raio do círculo de 1 km; método de ajuste
polinomial com polinômio do 3º grau; método de filtragem
de freqüência com filtro passa-alta cujo roI/-alI foi determi-

nado por função cos 2 com número de onda de cut-off igual
a 0,0001 ciclos/m e número de onda de início de rol/-off
igual a 0,0002 ciclos/m; método de continuação para baixo,
com altura de continuação igual a 1 000 m. O método de
gradiente vertical não requer variação de parâmetros.
Os mapas residuais obtidos por intermédio dos diferentes tipos de filtragem podem ser analisados a partir da
forma e da localização dos principais altos e baixos
gravimétricos ( fig. 5 ). A fim de facilitar a identificação
ressaltam-se algumas isogálicas destas feições. Os principais altos estão evidenciados em linha grossa contínua
enquanto os baixos estão em linha grossa tracejada. Os
limites do campo foram plotados para facilitar a localização
das estruturas e sua correlação com as anomalias.
A estrutura principal do Campo de Fazenda Alvorada
fica evidenciada em todos os residuais pela presença de
um alto gravimétrico, com eixo principal SW-NE na área do
campo. Associado a este alto tem-se um baixo gravimétrico
a norte, correspondente ao bloco baixo da Falha de Pedras,
e outro, a sudoeste, associado ao bloco baixo da Falha de
Fazenda Alvorada.
O método utilizado para o detalhamento da anomalia
do Campo de Fazenda Alvorada foi o ajuste polinomial com
polinômio do 7º grau (fig. 6). A escolha recaiu sobre este
tipo de residual,principalmente pela facilidade de
processamento e pela flexibilidade do processo.
Além das feições principais reveladas nos outros
residuais, é possível, agora, identificar estruturas de menor
porte. A anomalia principal mostra claramente sua subdivisão em duas menores, situadas aproximadamente sobre
as áreas dos campos. Os falhamentos menores, de direção
NW-SE, que separam os blocos componentes do
campo,ficam evidenciados pelas quebras na anomalia principal.
A ausência de anomalia na região do bloco situado
mais a NE pode ser explicada pela escolha do filtro inadequado, insuficiente para eliminar os efeitos que mascaram
a estrutura regional, ou ainda pelo fato de o levantamento
realizado ter sido inapropriado para captar as influências
desta fonte.

4 - CONCLUSÕES
Concluiu-se que, apesar das diferentes características de resposta dos filtros utilizados na área de Fazenda
Alvorada, as anomalias principais serão sempre destacadas. As variações existentes na forma e amplitude das
anomalias residuais não interferem na interpretação estruturai qualitativa, mas desaconselham quaisquer tentativas
de análise quantitativa sobre tais mapas ( Castro, 1987).
A análise do mapa residual a partir de um polinômio
do 7º grau ( fig. 6 ) mostra que, com o levantamento
executado na área de Fazenda Alvorada, seria possível
obterem detalhes à cerca do seu comportamento estruturaI. A subdivisão da anomalia principal em duas anomalias
menores, coincidentes com as estruturas do campo, é
suficiente para comprovar a importância da utilização destes procedimentos, principalmente em áreas onde o co-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993

95

<D
Ol

NF
A

SuO

,ODO
--- .....

~

............ 4-Y"I ..... "

. . ,. ":-r-_'_-~". . -.. ..

CI""""",,,,,,,,"iiiiiiiiiiiiiiÍlo,,,,,,,,,,,,,,~iiiiiiiiiiiiiií'- K~1

: 500

Seção Rifl
CAN

Fm.

Candeias

I

LEGENDA

G)

co

o

I

I,I

Seção Pré-Rifl

~

~

I

: -;- A a 9 -

p.

I
I

Fm

Itooorica

Mb .

A gu a

Grallde

I

."

m

Campos

-<

de

Xl

O

'"Xl

i ... -- ........ .

>

.U>

i'" ....... ~ ...
b-:
. . . .•. . . . . ...;

Ernbasamento

_

Q!;ül I

I TA

Fm.

jt ,"

$ ER

rm.

s

~

Fm.

Aliança

A

1-

~~

!

I
!

Xl

õ·
"'co

ênt:iu

ue

Oleo

'-

'co""

~~~r

•

"

~}

~

poça
poço

;:lrodulor
seco

"''t'
o

'""

a:co

Flg.2

(a) Esboço estrutural do topo da Formação Sergi mostrando a compartimentação do campo de Fazenda Alvorada e localização da seção geológica AA'; (b) seção geológica M' longitudinal ao campo
de Fazenda Alvorada mostrando a distribuição do óleo ao longo dos blocos que compóem o campo.

Fig.2

(a) Location Df geologic section AA' and structural scheme of lhe Fazenda Alvorada fie/d, composed af three aGcumu!ation associated with faulted blocks; ( b ) Geologic section AA' along
the Fazenda Alvorada field, showing oi! distribution along the blocks that compose the field.

1"

"'"'w

87(1)000

______________
, ___
'_'_4_5_2_5__'__
,

'

,

,,,.,

",
'"

~

"

","
"~

"

"
"

o
~
~

"

.
,'

..

..

,

LEGENlJfl

,"

•

,

CAMPO DE ÓLEO

--

EMBASAMENTO

,
m

w

'v
~

o
o

:

'

"

. _ _ , . . _ _ _ . __' . L _ _ _ _ _ . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _- '

11 S3 33 S

Fig. 3 - A alta densidade e a distribuição uniforme das estações permitem detalhar as anomalias.

Fig. 3 - The high density and uniform distriburion af gravity data make ir possible to derail anomalies.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993

97

Fig. 4 - Mapa Bouguer mostrando a quebra de continuidade do baixo na área de localização do campo, o que suporta a hipótese da existência de um
alto estrutural.
Fig. 4 -Bouguer map showing lhe break of continuity in the gravity low, indica tive of a structural high.

98

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993

5<:1) Crrculo - Ponto Central
Raio do Circulo ~ 1 krn

5b) Gradiente Vertical

5r.) Ajuste rolinomial
Polinômio 3<2 grau

LtGENOr~

CIIMPOS DE ÓLEO

....
[...""""J
"

,
"-I "
", '
-I • , • •

•

,.

EMBIISIIMEN10

-I""

Lt_L-I--,t.-I t +

5d) Filtrauem de ffeqüência
Passa-alta COI11 rofl of{ tipo cos 2
N;jllleros de anua
cut cf{::::: 0.0001 ddos/m
rolf off = 0.0002 cidoshn

5e) Continuação para Baixo
Altura de continuação := 1 km

Fig. 5 - Mapas residuais obtidos por meio dos seguintes métodos de separação regional-residual: a) círculo-ponto central: b) gradiente vertical: c) ajuste
polinomial: d) filtragem de frequência; e) continuação para baixo. Em todos os residuais, a anomalia positiva ( linha grossa contínua) corresponde
ao bloco alto da Falha de Pedras, enquanto as anomalias negativas (linhas grossas tracejadas ) est50 associadas aos blocos baixos das Falhas
de Pedras (ao norte) e Fazenda Alvorada (a oeste). Nota-se que as anomalias principais aparecem em todos os mapas, com pequenas
alterações nas forma e nos valores, decorrentes do tipo de filtro aplicado. A área do campo está destacada com sombreado.
Fig. 5 - Residual maps obtained by the following methods; a) centerpoint-and-ring method: b ) verticaf gmd/ent: c) palynomial fitting (third-degree);
d) frequency ana/ysis; e ) downward continuation. In ali maps, positive anamalies ( solid dark fine) carrespond to the upper bfock of lhe Pedras
Fault, whife nega tive anomalies (broken dark fine) are associated with the fower blacks af the Pedras ( northern) and Fazenda Afvorada ( south
westem) faults. Note that the main anomalies appear in aI! maps, with smal! changes in shapes and vafues due to the type offiftor appfied. Shaded
zones represent area of fiefd.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993

99

Fig. 6 - Detalhamento da anomalia do Campo de Fazenda Alvorada por intermédio de ajuste polinomial com polinômio do 72 grau. Nota-se que a
anomalia principal é dividida em duas menores, evidenciando os falhamentos NW-SE que separam os blocos.
Fig. 6 - Resolution of Fazenda Alvorada Field anomaly by means of polynomial fitting, using a seventh-degree polynomial surface. Note lhat the main
anomaly is separated into two smaller ones, clearly indicating the NW-SE faults dividing the blocks.

100

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93·101, jan./dez. 1993

nhecimento estrtural é ainda incipiente.
O grau de detalhamento estrutural a partir de uma
anomalia gravimétrica é determinado, principalmente, pelo
tipo do levantamento executado. Os procedimentos de
filtragens são apenas secundários, isto é, nenhum filtro
pode isolar com segurança uma anomalia cujo comprimento de onda seja menor que o espaçamento entre as estaç6es de campo.

PETROBRÁS/DEPEX/SEMEPO, 1987. Relatório interno.
DOBRIN, M. B. Introduction to geophysical prospecting . 3. ed.
Tokio: Mcgraw - Hill, 1981.630 p.
EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in gravitational
interpretations. Geophysics, Tulsa, v. 1, p. 127-136, 1936.
GRANT, F.S. Review of data processing and interpretation
methods in gravity and magnetics. Geophysics, Tulsa, v. 37,
p. 647-661, 1972.
GRIFFIN, w.R. Residualgravity in theory and practice. Geophysics,
Tul5a, v.14, p. 39-56,1949.

5 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AGOCS, W.B. Least squares residual anomaly determination.
Geophysics, Tulsa, v. 16, p. 686-696, 1951.

CASTRO, P.J.M. Curso de métodos potenciais. Rio de Janeiro:

PETERS, L.J. The direct approach to magnetic interpretation and
it5 practical application. Geophysics, Tul5a, v. 14, p. 290 320,1949.
RODO VALHO, N. Campo da Fazenda Alvorada: relatório de
acompanhamento. Salvador: PETROBRÁS/DEXBA/DIRGED,
1982. Relatório interno.

EXPANDED ABSTRACT

Filtering processes were applied to gravity data in order
to show that it is possible to isolate and detail the
Fazenda Alvorada lield gravity anomaly. The purpose
was to show that lhe main anoma/y wilf appear on lhe
liltered map, despite the filter applied.
Discovered in February 1984, lhe Fazenda Alvorada oil
field is located in lhe Recôncavo Basin and is composed
of three individual accumulations associated with small
laulted blocks along the upper block 01 the Pedras
Fault. Its stratigraphy comprises sediments 01 the Late
Jurassic, Earfy Cretaceous, and Teniary. The pre-rift
sequence has a constant thickness and a uniform
distríbutíon, while lhe rift sequence is thicker in structural
lows. Oil accumufation in the Fazenda Alvorada Field
were generated within the rift section and then migrated
into lhe pre-rift section through direct contact permitted
by laults.
The scale 01 gravity data available on the area is
characterístic of delaíl surveys. The Bouguer map is
characterized by a regionallow divided into two pans,
suggesting that the break is the result of a structural
high.
There are various ana/ytical methods for separation af
gravity anamalies from Bouguer maps. Five were used:

círcle-point, vertical gradient, po/ynomial fitting,
frequency ana/ysis, and downward continuation.
The residual maps were ana/yzed to define lhe form and

location Df lhe main gravity híghs and IOW5. The principal
structure 01 the Fazenda Alvorada lield is highlighted on
the residual maps by a gravity high over the lield area.
Two IOW5 are assocíated with this high, one Df which is
located to the nor1h and corresponds to the lower block
01 the Pedras Fault, whi!e the secand, located in the
southwestern portion of lhe fie/d, is associated with lhe
lower block 01 the Fazenda Alvorada Fault.
The polynomial litting method was used to detai! the
anoma/y. A seventh-degree polynomial surface was
applied to approximate the regional lield.
The principal gravity anoma/y, which corresponds to the
large structure of the Fazenda Alvorada field, is
subdivided into two smaller anomalies. These in tum
correspond to individual blocks in the field.
Analysis of the results on the different processes of
regional-residual separation indicates that the main
anomalies in the area wil/ always appear, whatever filter
is applied. Variations in the form and amplitude of each
anomaly do not interfere with qualitative analysis but
render it inappropriate for use in deplh estimates.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993

101

GEOQuíMICA DOS RESERVATÓRIOS CARBONÁTICOS DA
FORMAÇÃO MACAÉ (EO-MESO-ALBIANO) NOS CAMPOS DE
PAMPO E ENCHOVA, BACIA DE CAMPOS, BRASIL
GEOCHEMISTRY OF THE CARBONATE RESERVOIRS OF THE
MACAÉ FORMATlON (EARLY M/OOLE ALBIAN) IN THE PAMPO ANO
ENCHOVAFIELOS, CAMPOS BASIN, BRAZIL
Luís Eduardo de Souza Robaina\ Milton Luiz Laquintinie Formoso 1 e Adali Ricardo Spadini 2

RESUMO - Os carbonatos do Macaé Inferior (Eo-Meso-Albiano) caraderizam uma deposição em um sistema de bancos (shoal) num
ambiente marinho raso de águas quentes e restrilas, Isso é demonstrado por dados paleontológicos e geoquímicos. Os valores
químicos de elementos menores e traços da análise de rocha total são similares aos apresentados por sedimentos originados em
plataformas marinhas rasas. Também os valores de isótopos de oxigênio e carbono são característicos de sedimentos depositados
em águas marinhas rasas e quentes. Um ambiente restrito, com salinidade elevada, é sugerido pela baixa diversidade de foraminíferos
e pelos elevados valores de álcalis e cloro em rocha total. O conteúdo de ÕC 13 , ao redor de +4, reforça essa idéia. As condições de
recfox foram analisadas por meio do comportamento do Ce, cujos valores, levemente empobreddos a não-empobrecidos com relação ao La
Q Nd, caracterizam condições de redoxdiferentes das atuais. Isto é interpretado como uma caraclerlsticado mar restrito de Macaé, com pouca
cirrulação oceânica. A distribuição dos TAL com relação aos TAP caracterizam urna baixa e homogênea contribuição continental. Assim,
sugere-se baixos intemperismo continental e conteúdo de matéria orgânica no continente na época da deposição. Os carbonatos da
Formação Macaé depositaram-se em ambiente marinho. iniciando aí sua história diagenética. Os grãos aloqulmicos sofreram intensa
micritização. causada provavelmente por algas. A cimentação ocorre como franja fibrosa em torno dos grãos. Dados de microssonda
mostram um significante conteúdo de magnésio e ausência de estrôncio, sugerindo um precursor de calcita magnesiana para esse
cimento. A passagem por um ambiente freático meteórico é marcada por uma completa transformação mineralógica, onde os
sedimentos originalmente formados por aragonila e calcita magnesiana se transformaram em rochas exclusivamente calclticas. Nesse
ambiente, ocorreu neornorfismo, cimenlação sintaxial em restos de equinóides e, possivelmente, franja romboédrica em lama dos
grãos. Esse hábito rômbico dos cristais da franja sugere uma origem em ambiente de baixa salinidade. A contínua cimentação em zona
freática meteórica pode transformar em mosaico a franja que preenche os poros. Quimicamente, a passagem da franja romboédrica
para o mosaico, devido ao maior tempo de permanência do fluido diagenético. pode ser indicada por valores semelhantes de
elementos menores, e traços da franja e do mosaico. Os valores menos positivos de ÕC13 e mais negativos de 80 18 , além do baixo
conteúdo de Sr das amostras do Campo de Enchova, indicam uma maior exposição em ambiente meteórico. No âmbito da
mesodiagênese, a compactação química, a dissolução e a cimentação de fraturas são processos importantes. A doJomitização deve
estar associada a soluções salinas.
(Originais recebidos em 28.02.91).

ABSTRACT - Geochemical data indicate Ihat the carbonates of the Lower Macaé (Ear/y-Middle Albian) were deposited in a restricted,
shaJlow, warm-water marine environment. The chemical values of minor and trace elements detected in whole-rock analysis are similar
to those displayed by sediments originaang on modem shallow marine platforms. The suggest that theenvironmentwas restricted and
displayed high salinity. A oe 13 content of around +4 supports this hypothesis. Redox conditions were analyzed, basedon cerium behavior.
This element is slight1y depleted to non-depleted in relation to lanthanum and niobium, characterizing redox conditions ditterent trom those
prevailing today. This is interpreted as a characteristic of the resmcted sea of the Macaé Formation, where oceanic circulation was fimited.
The distribution of the ETRL light rare-earth elements (LREE) vis-a-vis the ETRP heavy rare-earth elements (HREE) characterizes a
slight. homogenous contribution from the contment, where both weathering and organic matter content must have been low at the time
of deposiaon. The carbonates of the Macaé Formation were deposited in a marine environment. initiating its diagenetic history. The
aJ/ochems underwent intense micritization, probab/y caused by boring algae. Cementation occurred in lhe form of fibrous rims
enveloping the grains. Microprobe data reveal a sigmficant magnesium content and the absence of strontium, suggesting that lhe
precursor of this cement was magnesian calcite. The passage through an environment of meteoric waters was marked by a complete
mineralogical transformation, where sedimenls original/y formed of aragonite and magnesian caleite became solely caJcitic rocks. This
environment was the setting for neomorphism, syntaxial cementation in remnants of echinoids, and lhe formaaon of rhombohedral rims on
grains. This rhombic crystal habit suggests that the origin was an environmentof low safinity. Continuous cementation in a zone of meteoric
waters may transform the rims into a mosaico In chemical tenns, lhe passage trom rhombohedral rim to mosaic, due to the Ionger presence
ofthe diagenetic fluid, maybe indicatedby similarvalues forminor and trace e/ements in the rims and mosaico The less-positiveoC'3 and morenegaave 00 18 values of samples trom the Enchova Fie/d, in addition to their low strontium content, indicate greater exposition in a meleoric
environment. In the subsurlace realm, chemical compaction, dissolution, and the cementation of fractures were important processes.
Dolomitization is believed to be assocfated to saline solutions.
(6xpanded abstract available at lhe end of the paper).

1
2

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Av. Bento Gonçalves, 9500. Campus do Vale, CEP 91500, Porto Alegre, RS, Brasil.
Setor de Geologia para Explotação (SEGEX). Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DJGER). Centro de Pesquisas (CENPESj, Cidade Universitária,
Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 2194g·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993

103

1 - INTRODUÇÃO
Apresentam-se, aqui, os resultados alcançados pelo
estudo petrológico e geoquímico dos calcarenitos-reservatório dos poços 7-PM-5-RJS e 7-EN-17-RJS, respectivamente, dos campos de Pampo e Enchova, Bacia de Campos, Rio de Janeiro, Brasil.
O objetivo geral é a obtenção de uma maior familiaridade na utilização de critérios geoquímicos no estudo de
rochas carbonáticas, buscando-se, por meio da distribuição dos elementos químicos, uma análise do ambiente de
deposição e dos eventos diagenéticos atuantes.
Com o progresso na compreensão dos conceitos
teóricos e das técnicas analíticas, capazes de medir a
concentração de elementos-traços em seção delgada, abrese um campo de investigação de largo potencial. Oquetem
sido observado através de vários estudos deste gênero é
que a utilização de critérios geoquímicos pode se constituir
numa importante ferramenta para se compreender a evolução diagenética das rochas carbonáticas. Cria-se, assim,
mais um parâmetro para traçar estratégias de exploração e
para construir modelos conceituais do potencial de
hidrocarbonetos em situaçóes estruturais favoráveis.
Na Bacia de Campos, estudos geoquímicos foram
primeiramente realizados por Takaki e Rodrigues (1984),
utilizando isótopos estáveis para auxiliar na interpretação
ambiental. Mais recentemente, Spadini et ai. (1988) analisaram a história deposicional da Formação Macaé, baseando-se em dados sedimentológicos, bioestratigráficos,
paleoecológicos e de geoquímica isotópica.

2 - METODOLOGIA
A partir de amostras de testemunhos de sondagem
dos poços PM-5-RJS e EN-17-RJS, analisaram-se petrograficamente lâminas delgadas para se identificar os constituintes das rochas e dos processos diagenéticos atuantes.
A mineralogia carbonática foi identificada por meio de
difratometria de raios X, com difratograma obtido com
radiações produzidas por um tubo de cobre, com velocidade meio grau 29 por minuto, entre o intervalo de 250 e 350.
Com base nos dados petrográficos e mineralógicos,
procederam-se á análise química de rocha total para elementos menores, e traços em 60 amostras, nos laboratórios da GEOSOL e da UFRGS, segundo técnicas recomendadas (Gomes et ai 1984). As amostras foram atacadas
por HCI, e da fase solúvel foram determinados, por absorção atômica, MgO, Fe, Mn, Zn, Cd, Cu, na UFRGS e Fe, Na,
Mn, Zn, Cd, Cu e K, na GEOSOL. Por espectrometria de
plasma - ICP, foram analisados os teores de MgO, Sr e Ba
na GEOSOL. As análises de isótopos de carbono e oxigênio em rocha total (16 amostras) foram realizadas na
PETROBRÁS, utilizando-se técnicas-padrão de determinação (Craig, 1957). Os resultados isotópicos, tanto para
carbono quanto para oxigênio, foram registrados em termos de partes por mil (%0) em relação ao padrão PDB.
Os elementos terras raras de 30 amostras foram
determinados por espectrometria de plasma nos laborató-

104

rios da GEOSOL, conforme descrito em Dutra (1984).
Foram utilizados seus valores de abundância nos folhelhos
(Tlig, 1985) para a normalização e confecção dos gráficos.
Os diferentes tipos de cimentos, grãos constituintes e
cristais de dolomita foram analisados individualmente, na
PETROBRÁS, através de microssonda eletrônica do tipo
JXA-840A Electron Probe Microanalyser - JEOL. Foram
estudadas sete amostras em lâminas delgadas, metalizadas
com carbono. A película de carbono possuía espessura tal
que não restou partes da lâmina sem carbono e nem
permaneceu tão espessa que não permitisse seu reexame
ao microscópio ótico. As análises utilizaram os elétrons
retro espalhados (backscattered eletrons image - BSE) e os
elementos aos quais foi dispensada maior importância para
posteriores interpretações foram o estrôncio, ferro,
manganês, magnésio e sódio.

3 - GEOLOGIA DA BACIA DE CAMPOS
A Bacia de Campos está situada na parte norte da
plataforma continental do Estado do Rio de Janeiro, estendendo-se desde o Alto de Vitória ao Alto de Cabo Frio (fig.
1). Sua área emersa corresponde a apenas 500 km 2 . Já
sua porção offshore estende-se até a cota bati métrica dos
3400 m, compreendendo uma área de aproximadamente
100000 km 2 .
A seqüência lito-estratigráfica da Bacia de Campos
reflete claramente sua evolução tectônica. Apresenta
freqüentemente mais de 4 km de espessura, e foi dividida
em quatro unidades, por Schaller (1973), da base para o
topo: formações Lagoa Feia, Macaé, Campos e Emborê
(fig.2).
No Eocretáceo, o Brasil e a África Ocidental e Central
estiveram submetidos, de modo geral, a um clima quente e
árido, reflexo das condições climáticas planetárias vigentes, e das grandes distâncias dos oceanos Pacífico e
índico, que impediam a chegada dos ventos úmidos das
monções (Lima, 1985 In: Dias-Brito, 1987).
A quebra do supercontinente gonduânico parece ter
se iniciado há aproximadamente 125,5 M.a. Nessa época,
os grabensformados ao longo do eixo de ruptura estavam
em pleno desenvolvimento, sob a forma de ecossistemas
lacustres, preenchidos posteriormente por depósitos
sedimentares. Na Bacia de Campos, estes lagos estão
representados pelos sedimentos da Formação Lagoa Feia
(Dias-Brito, 1987).
Estes corpos d'água no Aptiano caracterizavam um
oceano fisiograficamente estreito e alongado. Aos depósitosde natureza lacustre, sobrepuseram-se espessos pacotes de evaporitos, gerados em meio hiper-restrito, o que
assinalou o início da presença marinha na área.
Os carbonatos subseqüentes, depositados no Albiano,
consolidaram a instalação da sedimentação marinha. As
primeiras associações fossilíferas de origem marinha encontradas na bacia são atribuídas ao Albiano InferiorMédio, e representam a Formação Macaé Inferior
(Falkenhein et ai. 1981). Dias-Brito (1982) sugere que sua
deposição ocorreu num ambiente marinho raso de águas

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

Fig. 1 ~ Mapa de localização da Bacia de Campos.
Fig. 1 - Location map, Campos Basin.

quentes e com fundos hipersalinos. A dedução de águas
tropicais baseia-se na observação dos calcarenitos da
base da seqüência, que apresentam grãos com envelopes
micríticos, oólitos e pelóides, tipicamente formados em
águas quentes.
No Albiano Superior, iniciou-se a deposição de uma
seqüência de rochas carbonáticas finas (calcilutitos e
margas), que compõem a Formação Macaé Superior

(Falkenhein et aI. 1981). Nesse intervalo, ocorreu uma
elevação relativa do nível do mar de pequena magnitude.
Amplas áreas da bacia foram então submetidas a condições neríticas de médias a profundas (Azevedo et aI. 1987),
como sugerem os foraminíferos presentes. Uma deposição
em ambiente restrito pode ser deduzida pela baixa diversidade e quantidade dos foraminíferos.
Mares rasos, com fundos oxigenados, evidenciados
por inúmeras bioturbações, por cores claras dos sedimentos e por baixo teor de carbono orgânico, em áreas tropicais, constituem um ambiente propício ao desenvolvimento
de comunidades bentônicas diversificadas. Entretanto, o
Mar Macaé, com todas essas condições, mostra reduzida
população de fundo. Isto, segundo Dias-Brito (1982), provavelmente dever-se-ia à presença de hipersalinidade nas
águas do fundo. Essa alta salinidade provavelmente afetaria os organismos pelágicos, influindo no crescimento e
reprodução dos foraminíferos.
A partir da transição Neo-Albiano-Cenomaniano, o
clima na região da Bacia de Campos alterou-se radicalmente para quente e úmido, determinando o início da deposição
de margas.
A contínua inclinação e subsidência da bacia, somadas ao concomitante soerguimento do continente, levaram
à deposição das formações Campos e Emborê. Essas
formações representam o estágio oceânico na região do
final do Cretáceo ao Cenozóico. Têm uma espessura de
3.500 m na parte leste da bacia. Consistem de espessas
seqüências progradacionais de folhelhos de águas profundas, com intercalações de turbiditos siliciclásticos (Membro
Carapebus) , de folhelhos prodeltaicos e de areias deltaicas.
Os membros Siri e Grussaí, da Formação Emborê, consistem em carbonatos de plataforma formados durante períodos de interrupção do influxo de elásticos.

1~~~:::',;f~i~~~ill~~~~t~~~J~f{,'~,~~~'" .
•

'-"'--_.-',

~_-,_.

-

-.

_.r~~ '7-'.T-j~-·

=~""",.=~/

E(lCENI)

•

Fig.2 - Co.luna estratigráfica da Bacia de Campos (modificada de Meister et aI. 1989).
Fig. 2 - Srrarigraphic column,· Campos Basin (adapred from Guardado er aI. 1989).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

105

4 _ PETROGRAFI A

A p;.,.I ... do E!'S II.ldO em lamina delgada dos poços
1· PM·5·RJS e 1· EN 17. RJS, 8 de OultOS trabalhos
PIllrográlOCOS . ea lil:iJdos 3nlerlom'enle na ~ r ea t$padin, e
Paumer . 1983 Farla S CI ai 1986 . Franl . 1987) . caraclerl·
laram se as Pf1neiP;1's teiçOOs PIllrograhcas cia FormaçM
Macae lruellor 3QlI' aprCSCntOOilS
Para a c\asMir::aç~ das rochas calbOMIir::as, uli~·
~ou·so modelo propoSIO por LelQhIon e Pero:!e.ler. 1962.
In Tuci<er 11961) QI.I1IlI'O<ldicou a esca la di! Wemwon h
pa'a seo.menlos cl~~I0c0S e e clasdlCilÇ~ cie DuMam
( 11168) Que se W.CIil na IIWura deposocoonal Os IiIÓllpoS
loram oovllll(lOS em lac.es segundo mor!i;llo $Ol)!ndo pot

°

Spao,,,, 111 Paunll:l (1983)

°

Fades oolll1ca~ 11010 I )

11Qç1 ... ~ oonlPO~I,.5 1>f .... lOn~r\;"II~mem .. l1li OÓblOS
.k1>",SClllillll 13o;:IIilS 00 ,,~,' ~PlC'g<a. ,1I1l11",m e oc áoJu3S
,~ .... , ~ d\I'ta.:l,~ SOb a 1lÇ;'\u 00 orlllas e \.Orr~rll~S EQU"'a
,.", lu.lur .."","lle a u'" /1',,"1510'10 ~r-.:IO 10",1.ld3S pre

!lO<'.' .. 1"I~n"'lIle II~ 00,105 d.l íl'0IIoJIOI,,,,,"a méd...

r.., ,

CAA .......... 0'''' "-''''''''''''- PI.' •

f""'l

CAR ...... ....., r..
"""""... ""' ... _
.. _ _ "" ~ ""'.

ru~ p , >Oj.,o , ..

_ , w.... _*"'_"''''''_11'''''''~ R..s "'-~ ... u..JO~,"

bIlm

k~()" "tlOs tlSle"Co& 00 o.~l;tOOs

Os nuelo.'05 sM pro
dO''''''<II1I~n",nlil tki pe~s. em alyolb ,nhlr,,~1os com
p.Moll ""'o de QIJalllu. s"curru~rr<ln'~'''e. OCO rrem
t>rr,.;:I .. SIC'.o S GOmo .ruGk'05
Ijil;';!'cS 41Ó11\JOS """OS corlSll1u"~~'" 001110 oncoI~OS,
ali ~'fI •.,),,~ .. ,ltl a.;L,,,,,,~ ,"",011 "lU :tp;:n..s OOIno llCo!,!iÓrlO$
NO C ••" rpO tkl ,. ampo . os processo~ o...g<l n,llOCOS mats
>'11" I...... ','".....,,, ,I CO "Ip~LI~C,'O ~ a d,~ ..... IUÇ~O li
<.Or' . ..... I.. ~.lU ~ ~.I(l"'lC .... l .. pdo$ CQI~al(l$ ,",,"rICOS e
WIU ' ,o(1...,,, au",,,•.>b,:..:r pd" "",...."Iic", ........" "'~ doS!I'OOs
O~",,,,.llV QIJ"'OXI p.-d~"nl" ",IJ I\J """.. u..
Iiblou
00 ,v .. """,,'U,o;., o.. ti ",nl".", 1 ,~I.Joo",,!lI) a "<II'~'ÓlOCS
r,o C"""".t.J ['lClro)~" u "nrp;"'u1",n~, ~o I1lrou.o,
Il"" ~, IIk< 1-'> ' cor~oll06 pr~~~hl, ...~~~n,,,,I,, lang .. ncr.l'S e
p;.o' ~""'S o ">fJ.lr;u ~"",gt;l""~,, (l CA.... ~ por um mo",,1

li""'"

co li<! _"I_~J "Si., u..... '

,tc""'_,'.,""." .... ,.,,"- .. ..
,~.li

.....
"-1 01"""'____ 01' _1'1.15 /I"" ........
...",,,,-, ..,,,""Y
........
~""o-.",,,,,,,,,,,,,,,,,, , ,,,,,_--'

,~JI

Facles Orw:ohUcas (10105 :1 ~ 6)
\,. ..1C"''''',105 de rrlold"'$ a g(O$$(I$ cuJO .. ,caWu(:o é
cortrl>oSlO)ll.'dOm,n~nllll"""I" por (I nooln <>$ n"prl!selllam
k"'<t~''olnIO$ :K1JO'~ iIdos 11'" :\(/rIas la Sil.,

nlQ(lo;I ,U,IJrne<l1 a

agtl,llla 8
'CJIII,al"'lIn'<I v.. rram da p;JCJ.~Otli!S a "''''''$/oncs
Os COfllPOll<l r~ ~s dOm.O,Mes s.\o os onc(\laos ocorrendO,
s«Und.ll1"nJi).n<l, 061,105 e Il\oCtO·orlCÔl,los Os blOClolSl0S
11.10',"0$ (OQl""ÓrdilS. Il005COS. H!~Iular d...'O$1I " >1001 Ilo:Os)
Loealllad;,nl,mle pod<l c.corr~1 111<I1'll

Os CICI1O$ d''1(l'''1<II rCOS 110 C"n'PO 00 Pampo s:\(l

lorl1la 0<1 I.all)<l filou como
mos.1 rco uo c:.k:II:' OlJlla OC'JIIC 'nal.i~ . observa'se
r.eotOllll"Ç."to No Campode Lnr:hO~3 . o espaço poroso é
proenc"odo por 0:.11(;" 3 oW..1IOC3
disso~ç~o

o CNlICnlao;30 na

Fac .... s do Calclrludl1o,
n~pU!senl~lI' ItI<;lUs do pbl~lo<ma lasa, 00 ba"a a

nJOdelacia

'"'

~n"'Il.1

_J

1"",3

U",."_,, ......_ _ ............. ,
>dA>

r~ 5rus plOOI.~.,

f"",<;.o-.,OI_",,",_.~

_

WdI P!.I 5

'. ""_ ...."

_ _,...OlI_.

RJ!l: ..."", 1 DOI >!; m

11. G<JOO f"(1R(')f]RÁS. Ao ".. JonQ.O. I (I 4) 103 133, 1"" ....." I')9J

Correspondem, texturalmente, a packstonesconstituídos por oncólitos rudáceos associados a uma matriz
micro-oncolítica, peloidal e, localizadamente, micrítica. Os
bioclastos mais comuns são equinóides, moluscos e
foraminíferos bentõnicos.
No Campo de Pampo, o espaço intergranular está
geralmente preenchido por matriz neoformada a
microespato. Localizadamente,observam-sedolomitização
de grãos e matriz. No Campo de Enchova, os espaços
intergranulares são cimentados. Próximo à base do reservatório ocorrem estilolitos.
1','.,

Fácles de Calcarenltos Finos (foto 3)
Constitui-se dominantemente por micro-oncólitos e
pelóides. Oncólitos, agregados e bioclastos podem ocorrer
dispersos. Representam um ambiente de águas rasas, com
baixa a moderada energia.
Texturalmente, correspondem a packstones de
granulação fina a média.
No Campo de Pampo, o e!;paço intergranular está
preenchido por cimento que ocorre principalmente como
mosaico, ou localizadamente, como franja eqüigranular.
Mostra efeito de compactação e a dolomitização pode ser
efetiva.
No Campo de Enchova, a bioturbação é freqüente e
um mosaico de calcita espática oblitera os poros. Uma feição
marcante é o desenvolvimento de intensa rede de estilolitos.

5 - MODELO DEPOSICIONAL

•
•

A seqüência carbonática da Unidade Macaé Inferior
representa a deposição em um mar epicontinental similar
ao atual Golfo Pérsico, em ambiente hipersalino, de águas
quentes, sob clima quente e seco.
As fácies anteriormente descritas foram depositadas
em altos estruturais, com as diferentes litologias caracterizando uma deposição em sistemas de bancos (shoal), nos
quais as fácies oolíticas de maior energia ocupam a parte
central, e as fácies oncolíticas são depositadas nos flancos
do shoal, em condições de energia moder~da. Os pelóides
formaram-se em regiões parcialmente protegidas, provavelmente na retaguarda das barras oolíticas. Os oncólitos
rudáceos, por apresentarem morfologia bastante irregular,
indicam que foram formados em ambientes de águas
menos agitadas do que os oncólitos regulares. Os
calcissiltitos devem ter sido depositados abaixo do nívelbase das ondas (fig. 3).

6 - MINERALOGIA
Nos sedimentos carbonáticos recentes e sub-recentes, dois minerais carbonáticos predominam: a aragonita
(sistema ortorrõmbico) e a calcita (sistema trigonal). Ocorrem dois tiposde calcita: calcita ordinária, com baixo teor de
Mg (menos de 4 moi % de MgC03) e calcita magnesiana (430 moi % de MgC03, tipicamente entre 11-19 moi % de

....'::, .

...... ;..'""'~

l:iB o&J,os
~",,"ciu
E~

OIICÁJrO$'

~tTO$

~ IKIÚTOS~

Fig. 3 - Bloco-diagrama ilustrando os principais tipos de ambientes deposicionais dos carbonatos-reservatórios do Macaé (modificado de
Franz, 1987).
Fig. 3 - Block diagram illustrating ma;n types ofdepositionalenvironments
for Macaé Formatian carbonates (adapted from Franz, 1987).

MgC03). Essas composições mineralógicas dependem
largamente dos grãos esqueletais e não-esqueletais presentes. Investigações têm demonstrado que d~erentes
grupos de organismos têm características mineralógicas
próprias, empregando na composição de seus esqueletos
aragonita ou calcita, ou uma combinação de ambas. Assim,
a composição mineralógica de sedimentos carbonáticos
pode ser enquadrada num sistema de três componentes:
aragonita, calcita e calcita magnesiana. Dolomita, que
poderia constituir-se num quarto componente, não tem
ocorrência significativa como precipitado de águas oceânicas normais ou como constituinte esqueletal.
Calcita magnesiana, que ocorre nas partes duras de
certos organismos marinhos e como cimento marinho, é a
forma mais importante de ocorrência de carbonato de
cálcio. Organismos que secretam calcita magnesiana são
algas vermelhas, foraminíferos bentõnicos, briozoários e
equinóides, principalmente.
Aragonita é o carbonato ortorrõmbico mais comum, e
também ocorre no esqueleto de muitos organismos e nos
sedimentos derivados deles. Na Flórida e nas Bahamas, as
areias peletais-oolíticas contêm grande quantidade de carbonatos de precipitação físico-química, tendo como principal constituinte mineralógico a aragonita. Também os
calcários oolíticos da plataforma continental oeste da índia
são constituídos predominantemente por aragonita (Stehl e
Hower, 1961).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

107

Calcita é O constituinte primário dominante em carapaças de foraminiferos planctônicos. Pilkey e Blackweeder
(1968) observaram que rochas carbonáticas com mais de
50% de foraminíferos planctônicos tendem a ser ricas em
calcita com baixo teor de Mg.
Stehl e Hower (1961) sugerem que sedimentos
carbonáticos produzidos em águas marinhas rasas e quentes, por atividade bioquímica ou por uma combinação de
processos físico-químicos e bioquímicos, têm uma composição bem definida, na qual a aragonita predomina, e a
calcita magnesiana é dominante sobre a calcita com baixo
teor de magnésio; já nos sedimentos carbonáticos de
águas profundas, o mineral predominante é a calcita, e a
calcita magnesiana predomina sobre a aragonita.
Entretanto, para o estudo da composição mineralógica
dos sedimentos carbonáticos é necessário considerar que
a mineralogia pode ser modificada durante a diagênese.
Por comparação com os sedimentos carbonáticos, que
estão presentemente se formando nos oceanos, estudamse os sedimentos em vários estágios do processo de
diagénese da rocha. Isto pode ser observado nos recifes
das Bahamas, onde o Mg dacalcita magnesiana é removido. As areias oolíticas recentes das Bahamas contêm
abundante aragonita e pequena quantidade de calcita,
enquanto em calcários oolíticos pleistocênicos, a abundância de aragonita diminui e a de calcita aumenla.
Os sedimentos carbonáticos depositados em águas
rasas tendem a se constituir dominantemente por minerais
carbonáticos meta-estáveis, já os de águas profundas, de
calcita estável. Isto é importante na diagênese, pois, essa,
tende a ser mais pronunciada no primeiro caso. Segundo
Stehl e Hower (1961), a seqüência de estabilidade dos
minerais de CaC03 que compôem os sedimentos
carbonáticos, sob condições naturais, parece ser a seguinte: calcita > aragonita > calcita magnesiana. A partir disso,
pode-se deduzir que, com o processo diagenético, o sedimento primeiro tende a perder sua fração de calcita
magnesiana, pela perda do Mg, e depois se converte em
aragonita.O resultado desse processo é uma rocha constitu ída somente de calcita.
A Formação Macaé IJíferior·consiste em calcarenitos
oolíticos, oncolíticos e peloidais, depositados ém ambiente
de águas rasas, quentes e salinas. Relacionando essas
rochas às observações recentes, pode-se concluir que, em
termos mineralógicos, na época da deposição dos sedimentos da Formação Macaé, os minerais carbonáticos
predominantes eram provavelmente aragonita e calcita
magnesiana. Entretanto, esses sedimentos sofreram vários processos diagenéticos que certamente modificaram
sua mineralogia original.
Foram analisadas amostras de diversas fácies e com
diferentes processos diagenéticos. Os difratogramas obtidos podem ser observados nas figuras de 4 a 7. A análise
dos difratogramas mostra que as rochas da Formação
Macaé Inferior apresentam como mineral predominante a
calcita e, secundariamente, a dolomita. A observação de
rochas compostas quase que inteiramente por calcita,
permite concluir que o processo diagenético de transformação mineralógica foi bastante ativo, ocorrendo possivel-

108

mente durante a passagem dessas rochas por um ambiente freático meteórico.
A formação de dolomita dá-se em subsuperfície, ou
através de soluções meteóricas com baixa força iônica (que
se enriquecem em Mg durante a dissolução de um precursor
de calcita magnesiana), ou por percolação de águas
hipersalinas de subsuperfície, com a dOlomitização ocorrendo preferencialmente nas zonas de menor permeabilidade,
ficando a solução mais tempo em contato com os grãos.
A fração não-carbonática é pouco significativa nas
rochas estudadas. O principal mineral não-carbonático
presente é o quartzo. Secundariamente, ocorremfeldspatos,
micas e argilo-minerais.

•
7 - GEOQuíMICA DE ROCHA TOTAL
7.1 - Geoqufmlca de Elementos Menores e Traços
A transição de sedimentos carbonáticos para rocha
calcária ocorre através de trocas na textura, mineralogia e
química das partículas sedimentares. A estabilização
mineralógica é acompanhada por trocas químicas.
Os minerais carbonáticos, como a calcita, aragonita
e dolomita, contêm, além das razões de isótopos estáveis,
elementos-traços e menores, e mesmo isótopos radiogênicos. Esses elementos podem ser incorporados aos
minerais carbonáticos pelas seguintes formas (Mclntire,
1963; Zemann, 1969; InVeizer, 1983):
- substituição do cálcio na estrutura do CaC03;
- ocupação de posição intersticial entre os planos da estrutura;
- ocupação de posições vagas das camadas devido a defeitos na estrutura;
- sorvidos devido a cargas iônicas remanescentes;
inclusões não-carbonáticas, tais como impurezas, inclusões fluidas, etc.
A incorporação de um elemento-traço divalente (Me2+)
na calcita (Cc) pode ser expressa pela seguinte reação
(Veizer, 1983):
CaC03 (Cc) + Me2+ (aq)

= MeC03 (Cc) + Ca2 + (aq)

A constante de equilíbrio é então dada por:

K=

onde:
ai = atividade da espécie ou componente.
O coeficiente de distribuição é definido como:

0= {( XiMeC03) }
XlCaCO
3

c

+ {( miMe +2)

mlCa+2

}
aq

onde:
xi = fração molar do respectivo componente na calcita, e mi
é a molalidade total da espécie dissolvida.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez. 1993

Cc

Cc

001

001

ó

~002

" "

21

27

...

...

2t

2

. .

:;';'002

e

Fig. 4 - Difralograma de raios X. Calcarenito oolitico, sem cimento.
7-PM-5-RJS, p.l 975,00 m.
Fig. 4 - X-ray diffraction pattern. OoIitic calcarenite witJl no cement. WeH
7-PM-5-RJS: depth 1 975.00 m.

2

e

Fig. 5 - Difratograma de raios X. Calcarenito oncoUtico bem selecionado
com resqufciosdefranjafibrosaem tomo dos grãos. 7-PM-5-RJS,
p.2 036,95 m.
FI{}. 5 - X-fiJycfffractionpattem. Well-sorledoncoliticcalcarenitswithremnants
0161xou. rim on grans. We/I 7-PM-5-RJS: depth 2 036.95 m.

Cc
Cc

001

001

•

o

001

"'

.

5::..002

,.,."''''

....

Cc
002)V
2

iiõ

e

iiõ
2

Fig. 6 - Difralograma de raios X. Calcarenito fino microneollticolpeloidal.
Cimento em mosaico e matriz neomorfizada. 7-PM-5-RJS,
p. 2 007,55 m ..
FI{}. 6 - X-fay díffraction pattem. Onco#tic calcarenile wi1Ir cIoIomifizafion. WeN
7-PM-5-RJS: depth 2 007.55 m.

e

Fig. 7 - Oifratograma de raios X. Calcarenito oncolíticocom dolomitização.
7-PM-5-RJS, p. 2101,20 m.
Fig. 7 - X-ray dilfracôon pattem. Oncolitic calcarenite with dolomitization.
WeI/7-PM-5-RJS: depth 2101.20 m.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

109

calcita e insaturadas com respeito à calcita magnesiana e
aragonita. Como resultado, tais águas tendem a dissolver
os dois últimos minerais e a precipitar calcita diagenética.
Este processo de dissolução-reprecipitação ocorre dominantemente abaixo do lençol freático.
A composição química dos vários tipos de águas
meteóricas não é bem conhecida, podendo ser muito
variada. Contudo, as águas subsuperficiais rasas, que são
a solução diagenética mais freqüente, podem, em muitos
locais, ser comparáveis quimicamente às águas superficiais meteóricas, particularmente na razão Me/Ca. Assim, é
possível utilizar a média das águas superficiais como
primeira ordem de aproximação para a química dos fluidos
diagenéticos. Essas são geralmente diluídas, podem ser
ricas em Ca, mas são comumente deficientes em Na e Mg,
quando comparadas às águas marinhas. Localizadamente,
a composição química das águas meteóricas pode ser
influenciada pela composição dos sedimentos perco lados.
Em terrenos de mineralogia instável, a dissolução da
aragonita e da calcita magnesiana pode modificar a razão
Me/Ca das águas. Em média, as razões de Sr/Ca, MglCa e
Na/Ca são menores, e as razões de Ba/Ca, MnlCa, ZnlCa,
Cu/Ca e Fe/Ca são maiores em águas meteóricas do que em
águas marinhas. Pode-se caracterizar que a grande diferença entre a razão Me/Ca das águas oceânicas e a das águas
de subsuperfície rasas pode causar um grande deslocamento da composição química da calcita diagenética precipitada.

'o'

",'

'o'

<S

'o'

I

• u

~J
,",

•

I

~

O

OR "
M,

'o'

~.. ~

o

o II I
Co

" • "

c.

..

uo,

'o'
10-4

-

O

:::ALCITA

mm

ARAGONITA

O
10-6

NO

Fig.8 - Coeficiente de distribuição (8), para calcita e aragonita

(Vaizer, 1983).
Fig. 8 - Coefficient of distribution (O) for ca/cite and aragonite (Veizer,
1983).

Na figura 8, são mostrados os coeficientes de distribuição dos principais elementos dos carbonatos. Observase que, quando D > 1, a concentração do Me na fase sólida
é maior do que na água na qual esse sólido está em
equilíbrio; o oposto se aplica os elementos com D <1. O
enriquecimento ou empobrecimento de determinado elemento-traço será proporcional ao. desvio de D da unidade.
Os valores de D mencionados são cOnsiderados
incertos, pois levam em conta uma distribuição homogênea. Entretanto, isso não impede a utilização dos elementos-traços no estudo da dia gênese dos carbonatos.
A mineralogia dos carbonatos é um fator importante
para determinar a concentração de elementos-traços em
sua estrutura. As largas celas de aragonita, ortorrômbicas,
incorporam preferencialmente cátions maiores do que o
cálcio (Sr, Na, Ba), enquanto as pequenas celas romboédricas da calcita favorecem cátions menores (Mg, Fe,
Mn, Zn, Cu, Cd).

7.1. 1 ~ Águas Diagenéticas
Os processos de estabilização mineralógica e
cimentação dos sedimentos carbonáticos se dão em águas
de origem marinha ou meteórica. Sabe-se que as águas
meteóricas são normalmente saturadas com respeito à

110

•

7.1.2 - Interação Água/Rocha
O processo de dissolução-reprecipitação de calcita
magnesiana e aragonita para calcita tende a mudar a
composiçãO dos elementos-traços na calcita, que se forma
em equilíbrio com a água diagenética, em relação aos
minerais originais.
Quando o volume de água diagenética é muito grande,
a fase sólida dissolvida não cAusa alteração significativa na
química da água. Esse sistema pode ser caracterizado como
de alta razão água/rocha. O caso oposto, de baixa razão
água/rocha caracteriza situações onde pequena soma de
água é utilizada no processo de dissolução-reprecipitação.
Esta água, pela constante interação com o sólido, assume
uma composição que é uma conseqüência do efeito composto de muitas etapas de dissolução-reprecipitação.
Em situações naturais, a estabilização mineralógica
da fábrica carbonática original em calcita ocorre comumente
sob razão água/rocha de baixa a intermediária, enquanto a
precipitação dos cimentos nos poros é comumente de
intermediária a alta razão água/rocha.
Deve-se ter em mente que, nas mesmas condições,
pode variar o campo da razão água/rocha para cada
elemento - traço ou isótopo. Portanto, a calcita precipitada
pode conter uma razão Me/Ca comandada pela rocha e, ao
mesmo tempo, /)0 18 controlado pela água. Essa dicotomia
é por sinal muito comum na diagênese de rochas
carbonáticas. Similar discrepância, embora de menor magnitude, pode existir entre vários elementos-traços e entre os
elementos-traços e os isótopos de carbono.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993

•

•
100

Média Macaé

I
I

I

,
I

E

C- 80
C-

I
\
\

~
60

/
/

/

ÁGUA METEÓRICA

\

/

/

\

•

\

40

•

20

"

.- ........

.

II

---...... " "
\

"

MARINHA
10

20

I

~/

\

,,'//

" ................
, _-- - -----.:---- ....... ,
-,
30

40

60

70

80

90

Bo ppm
Fig.9 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos e meteóricos (Friedman, 1969).
Fig. 9 - Barium re/ateel to manganese in marine and meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969).

•

A contínua dissOlução-reprecipitacão dos carbonatos leva a um gradiente na razão Me/Ca da água dos poros.
No espaço e no tempo, esse gradiente se direciona para
altas razões Me/Ca em elementos-traços com D <1 e baixa
razão para aqueles com D > 1. Pode-se, entao, esperar que,
com o avanço dos processos diagenéticos, as concentrações de Mn > Fe > Zn > Cu irao aumentar, e as de Na > Sr
> Mg > Ba, diminuir. A magnitude deste gradiente depende
da velocidade de dissOlução-reprecipitaçao versus velocidade de fluxo do fluido. O gradiente geralmente é pequeno
para um sistema de fluxo rápido.
Resumindo, podê-se caracterizar que, para um dado
grau de alteraçao diagenética, a magnitude da repartiç1io
dos elementos-traços é dependente:
- do desvio do coeficiente de distribuiçao da unidade;
- da magnitude da diferença na razao Me/Ca das águas
marinha e diagenética;
- do índice de soluto (razao água/rocha) do sistema diagenético.
.

•

7.1.3 - DistribuiçtJo dos E/ementas
Foi analisado e interpretado o conteúdo de magnésio,
sódio, potássio, estrôncio, bário, ferro, manganês, cobre,
zinco e cádmio na fraçao solúvel em HCI, das rochas
carbonáticas-reservatórios da Formaç1iO Macaé (tabelas I
e 11). As rochas analisadas apresentam baixa percentagem
de resíduo insolúvel, geralmente menores que 1%, caracterizando calcários bastante "puros".
- Bário

O bário, nas rochas carbonáticas, pode estar presente ou sorvido nas argilas detríticas ou como BaS04, precipitado durante a diagênese. O mecanismo de incorporaçao

do Ba nos carbonatos nao parece ser o simples resultado de
uma discriminaçao inorgânica, mas, antes, envolveria a
tomada de cátions por ânions adsorvidos na superfície de
organismos. Na diagênese, o Ba é redistribuído por toda a
rocha. Puchett (1972, /n Rodgers el alo 1982) sugere que a
incorporaçao do Ba depende mais da água e do ambiente do
que da química cristalina do mineral envolvido. O Ba apresenta um coeficiente de distribuiç1io na calcita <1, sendo que
a razão BaiCa é maior nas águas meteóricas do que nas
marinhas. Assim, a dissolUÇão de uma aragonita ou calc~a
marinha, em água meteórica, pode causar o aumento ou a
diminuição da razão BaiCa da SOlUÇa0 diagenética.
Friedman (1969) analisou vários grupos de sedimentos e fósseis de ambientes meteóricos e marinhos, identificando duas categorias distintas. Utilizou, para isso, a
análise de Ba e Mn (figs. 9 e 10). Segundo os dados
apresentados, os sedimentos de origem marinha se caracterizam por valores de Ba, em geral, abaixo de 20 ppm. As
análises das rochas em estudo mostram valores de Ba
dominantemente menores que 20 ppm, e com extensao
restrita dentro da seqüência de rochas, ou seja, mostram
um conteúdo de Ba típico de rochas carbonáticas originadas em ambiente marinho. Isso indica que nenhuma troca
importante ocorreu na água dos poros através da história
diagenética da rocha.
-Cádmio

O Cd é preferencialmente incorporado às pequenas
celas romboédricas da calcita, tendendo a enriquecer-se à
medida que evolui a diagênese. As amostras estudadas
mostram valores muito baixos e homogêneos, o que impossibilita sua utilização no estudo dos processos diagenéticos.
Pode-se, entretanto, observar que nenhuma troca importante ocorre no conteúdo de Cd durante a evoluçao dos
processos diagenéticos.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

111

• Média Macaé

---- "
r

100

J
E

/

80

c;

l!!

60

\

\

LAGUNAR
(BRACKISH)

I

40

\

\

I

Q.
Q.

---- ------- --------- ----ÁGUA ME TEÓRICA

\

\

\

-~--,

,
• ,--

/'"

20

......

MARINHA

./

I

/

'-- ---- ---

....

10

60

80

ppm

Fig. 10 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos, lagunares e meteóricos (Friedman. 1969).
Fig. 10 - Barium re/ated to manganese in marine, lagoonal anel meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969).

100

E

a.
a.

• Macaé

80

r:;

~

60
lAGUNAR (BRACKISH)

40

MANY MARINE CARBONATES

2 0 ) - -- - - - - - - -

-

- -

-

-

- -

-

-

MARINHA

o

... ~'.

- -.',

10

,

....

: ••

"

:..

• • ,'

•

1.000

100

Fe

•••

10.000

ppm

versus Mn dé sedimentos carbonáticos marinhos e lagunares (Friedman, 1969).
fig. 11 • lron te/ated to manganese in marine anel /agoonal carbonate sediments (Friedman. 1969).

Fig. 11 - Diagrama de Fe

• Cobre e Zinco
Os minerais que precipitam em condições marinhas
apresentam razões de Cu/Ca e ZnlCa em equilíbrio. Assim,
a interação da água diagenética pode causar enriquecimento e empobrecimento dos elementos.
No processo diagenético de transformação
mineralógica, a calclta diagenética formada tende ater uma
composição em equilíbrio com a razão Me/Ca da solução
diagenética. O Zn e o Cu apresentam coeficiente de distribuição maior do que a unidade (fig .. 8 de Veizer,1983).

112

Portanto, durante as transformações diagenéticas, a calcHa
diagenética precipitada tenderá a ter uma maior concentração de ambos os elementos.
As amostras estudadas apresentam valores de cobre
e zinco baixos e homogêneos. Os valores de Cu variam de
2 a 6 ppm, com maior freqüência em 3 ppm; os valores de
Zn variam de 4 a 8 ppm, mostrando maior concentração em
torno de 5-6 ppm. Os dois elementos têm comportamento
similar nas rochas estudadas, ou seja, as amostras com
valores mais elevados de Zn apresentam os valores mais
elevados de Cu.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

.

Esses valores, baixos e homogêneos, podem indicar
águas diagenéticas com baixos valores originais. Segundo
Morrowe Mayers (1978). em modelos diagenéticos convencionais envolvendo simples redistribuição de elementos em uma série de eventos de dissolução-reprecipitação,
a soma de Zn e Cu no volume da água dos poros percolantes,
por meio dos calcários, torna-se constante depois dos
primeiros eventos. Assim, o conteúdo destes elementos na
calcita precipitada de tal solução pode ser constante e
comparativamente baixo.
As transformações da fábrica carbonática original em
calcita diagenética ocorre comumente sob baixa a intermediária razão água/rocha. Então, a calcita diagenética precipitada pode ter uma razão Zn/Ca e Cu/Ca comandada pela
rocha, sendo o Zn e o Cu liberados pela dissolução dos
minerais instáveis na diagênese inicial, incorporados na
calcita formada subseqüentemente.
Estudos experimentais de Kitano el aI. (1976) demonstram que a sorção de ambos os elementos na superfície da calcita e da aragonita depende principalmente da
salinidade e da maneira como se forma o mineral, ao invés
de a natureza químico-cristalina. Schofield e Nelson (1978)
sugerem que, em águas hipersalinas, o Zn e o Cu tenham
suas atividades reduzidas.
Os baixos valores de Zn e Cu nas rochas do presente
estudo podem sugerir fases mineralógicas originais e
diagenéticas com baixa concentração destes elementos,
característica de soluções com atta salinidade.
• Manganês e Ferro

•
•

O conteúdo de Mn e Fe está relacionado à mineralogia
do sedimento original, às condições físico-químicas da água
no ambiente de deposição e aos processos diagenéticos.
Além disso, Burns e Baker (1987) correlacionam a conteúdo
de Fe e Mn com a quantidade de material detrítico, pois os
óxidos de Fe e Mn poderiam ser sorvidos como cobertura de
grãos detríticos elou complexados pela matéria orgânica. A
redução microbiana dos sedimentos permitiria queo Fe e Mn
fossem incorporados ao mineral carbonático durante a
diagênese. Então, segundo as mesmos autores, locais com
baixa taxa de sedimentação siliciclástica e baixo conteúdo
de mineral detrítico teriam baixo conteúdo de Fe e Mn.
A mineralogia original também parece ser um fator
importante na análise do conteúdo do Mn e do Fe. Na
estruturada aragonita, o Mn e o Fe não substituem apreciavelmente o Ca, enquanto muito mais Mn e Fe podem
substituir o Ca na estrutura da calcita. Segundo Veizer e
Demovic (1974). a calcita marinha original tem cerca de 30
ppm de Mn, enquanto o conteúdo de Mn da calcita
dia genética que preenche vazios está ao redor de 520 ppm.
O ambiente de deposição também é um importante
fator no estudo da concentração destes elementos. Em
geral, águas meteóricas são fracamente ácidas e, portanto,
contêm mais Fe e Mn solúvel do que águas marinhas, que
são fracamente alcalinas.
Friedman (1969) caracterizou sedimentos distintos de
origem marinha, meteórica e lagunar, limitados pelo conteúdo de Fe, Mn e Ba (figs. de 9 a 11). As amostras marinhas

apresentam valores de Mn geralmente menores que 20
ppm, e valores de Fe geralmente menores que 1 000 ppm.
O estado de oxidação do ambiente de deposição
também é um fator controlador. O Fe e o Mn são somente
incorporados à estrutura cristalina dos carbonatos no estado reduzido. Por isso, as condições de redox do fluido na
precipitação e na recristalização têm influência na maior ou
menor concentração de ambos os elementos. Baixos valores de Fe e Mn podem ser esperados em águas marinhas
rasas e oxidantes.
Segundo Veizer (1983), no processo diagenético,
tanto o Fe como o Mn mostram um claro enriquecimento na
fraçãO carbonática, causada pelo maior enriquecimento
destes nas águas diagenéticas meteóricas. Segundo o
mesmo autor, o enriquecimento seria maior para um precursor aragonítico do que para um calcítico, porque o
primeiro originalmente tem menos manganês e ferro. Entretanto, segundo Bencini e Turi (1974) ,o Mn pode ser um
bom indicador paleoambiental, melhor que o Sr, pois não
sofreria signHicativa troca durante a diagênese, especialmente durante as transformações mineralógicas.
As amostras estudadas caracterizam-se pelos baixos valores de Fe e Mn. Quando comparadas aos dados de
Friedman (1969), mostram uma clara tendência a se localizarem no campo das amostras de origem marinha.
Mineralogicamente, os valores apresentados são semelhantes aos encontrados para rochas carbonáticas dominantemente formadas de aragonita e calcita magnesiana.
Sabe-se que a diagênese em sistema aquoso '1echado", onde as transformações mineralógicas ocorrem sem
fonte externa de Mn, Fe ou Ca, a calcita diagenética pode
conter aproximadamente a mesma soma total de Mn e Fe
que o carbonato precursor. Em um sistema com fonte
externa, "aberto", a calcita pode ter alta razão Fe/Ca e Mn/
Ca relativa à mineralogia original. O suprimento externo de
elementos-traços pode ser de soluções que penetrem na
rocha, ou pode ser in silu , da fase argilosa dentro ou adja-.
cente aos grãos.
Analisando-se rochas com diferentes efeitos
diagenéticos, pode-se concluir que os processos
diagenéticos foram de pouca importância no conteúdo final
de Mn e Fe, pois esses elementos não sofreram trocas no
fluido diagenético (sistema fechado), conservando o conteúdo original. Os valores apresentados pelo ferro e
manganês podem indicar baixo intemperismo continental,
que caracteriza clima árido quando da deposição dos
carbonatos da Formação Macaé Inferior. O conteúdo de
ferro levemente superior aos sedimentos caroonáticos
marinhos, apresentados por Friedman (1969), é interpretado como o somatório do efeito da diagênese e do ambiente
deposicional de águas menos oxidantes.
• Sódio e Potássio
Freqüentemente, o conteúdo de álcalis dos calcários
tem sido atribuído à presença de grãos não-carbonáticos,
impurezas sólidas tais como argilo-minerais ou feldspatos,
ou por contaminação de soluções salinas intersticiais.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

113

Heier e Billings (1970b, /n Rodgers el alo 1982) reo baixo resíduo insolúvel e o alto valor de CI das amostras
com dnerentes efeitos diagenéticos, pode-se sugerir que as
gistram o conteúdo de K dos sedimentos e rochas carbonáticas como sendo quase exclusivamente presente na . soluçoes intersticiais apresentavam alta salinidade durante
fração não-carbonática, embora Billings e Ragland (1968,
o processo de precipitação, mantendo ainda valores elevaIn: Rodgers el alo (1982) registrem uma média de 150 ppm dos na reprecipitação dos carbonatos.
em 16 amostras de carbonatos de recifes "puros".
Normalmente, os sedimentos carbonáticos têm valo• Estrôncio
res de K inferiores aos da água marinha (380 ppm). Isto
também é observado nas rochas da Formação Macaé
A concentração de Sr na rocha depende do conteúdo
Inferior. Ainda observa-se uma correlação positiva entre os
original da mineralogia e da natureza e características da
valores de K e Na.
solução circundante. O Sr ocorre preferencialmente nas
Estudos realizados por Fritz e Katz (1972) e Land e
camadas de aragonita.
Hoops (1973), sobre rochas carbonáticas, sugerem que o
Isso sugere que dnerentes composições mineralógicas,
conteúdo de sódio na fração não-silicática pode refletir a
causadas por diferentes condições ambientais, podem ser
salinidade de suas respectivas soluções originais e/ou
muito importantes para explicar a concentração de Sr.
diagenéticas. Segundo Veizer el alo (1977), a distribuição
A razão Sr/Ca da solução tem um importante papel na
estratigráfica de sódio em 216 amostras de rochas
determinação da concentração de Srdo mineral carbonático
carbonáticas paleozóicas de Wa/es /s/and, no ártico canaprecipitado. O valor médio da razão Sr/Ca da água do mar
dense, refletem a tendência de paleosalinidade estabelecida
é de (0,86 + ou - 0,04) x 10-2 . Quando a salinidade da água
por critérios petrográficos e paleontológicos. Esses autores
marinha é três a quatro vezes maior do que a normal, gipso
sugerem o valorde aproximadamente 230 ppm para o limite
e anidrita são precipitados, aumentando a razão Sr/Ca, que
entre o ambiente marinho normal e o hipersalino para estas
alcança valores de 1,2 x 10-2. Águas continentais superficirochas.
ais têm concentração geralmente baixa, em média O,32X
A posição do sódio solúvel dentro de rochas
10-2 . Rios com valores maiores ocorrem em zonas áridas.
carbonáticas não é clara. Três possibilidades têm sido
Águas subsuperficiais mostram ampla extensão em Sr,
sugeridas:
mas a grande maioria tem razão Sr/Ca < 1 x 10-2.
- substituição na estrutura de CaC03 a partir de gradienA concentração e distribuição de Sr nas rochas
tes de eletropotencial gerados por átomos ligados parcarbonáticas são de interesse devido à grande diferença
cialmente às camadas superficiais de crescimento dos
entre o conteúdo de Sr dos sedimentos carbonáticos mocristalitos, permitindo a entrada de Na nas camadas de
dernos e dos calcários análogos antigos. A mineralogia é o
CaC03, de modo que subseqüente co-variança ocorra
fator controlador primário dos sedimentos modernos.
entre a concentração de sódio do carbonato resultante
Aragonita esquelética ou não-esquelética contém de 8 000
e a salinidade da solução em que eles crescem;
a 1O000 ppm de Sr, com exceção de moluscos aragoníticos,
- associação com alumino-silicatos, particularmente argique contêm de 1 000 a 4 000 ppm. Geralmente, calcita
las. Entretanto, as amostras em estudo são formadas
magnesiana apresenta de 1 000 a 3000 ppm de Sr e calcita
por rochas carbonáticas praticamente "puras", com muide 1 000 a 2 000 ppm. Conseqüentemente, a maioria dos
to baixo resíduo insolúvel;
sedimentos de plataforma rasa, que são predominante- inclusões nos carbonatos. A presença de inclusões sómente aragoníticos, apresentam valores de Sr acima de
lidas e líquidas, particularmente NaCe, pode ser uma
5 000 ppm. Calcários antigos contêm comumente valores
promissora alternativa no presente caso. Os altos valores
de Sr muito inferiores aos de sedimentos análogos moderde sódio, combinados com ampla extensão dos dados
nos. Contêm poucas centenas e, em alguns casos, até
(300 a 2 000 ppm), podem refletir a presença de inclupoucas dezenas de partes por milhão de Sr.
sões sólidas de NaCI ou a destruição de delgadas incluO baixo conteúdo de Srde calcários antigos não pode
sões fluidas.
ser devido à variação da razão Sr/Ca dos oceanos em que
Land e Hoops (1973) observam que ocorre uma
esses calcários foram precipitados, pois esta razão tem
diminuição de Na com o avanço da diagênese meteórica.
permanecido constante no Fanerozóico (Lowenstam, 1961).
Assumindo-se uma completa transformação mineralógica,
Então, o Sr é perdido durante os processos diagenéticos
e um parcial ou completo equilíbrio dà calcita diagenética
que atuaram nos calcários. Quando as fases meta-estáveis
com a água diagenética, a perda de sódio é bastante
começam a ser substituídas por calcita diagenética, a
pronunciada.
concentração de Sr na rocha irá diminuir, sendo dependenPode-se concluir, portanto, 'que o K estaria predomite da fração meta-estável substituída e da velocidade da
nantemente associado a impurezas sólidas e soluções
reaçao de dissolução-reprecipitação versus a velocidade
salinas intersticiais. O elevado conteúdo de sódio deve ser de movimento de fluidos dos poros através da rocha.
provocado pQr um somatório de todos os processos acima
Os calcários antigos exibem um conteúdo de Sr desde
mencionados, sendo o mais importante a presença de
valores tão baixos (como 50 ppm) até valores elevados
inclusões, baseando-se nos altos valores apresentados
(como 1 000 ppm). Essa variação é controlada pelos seguinpara o cloro (tabelas I e 11). Uma importante observação é tes fatores: 1) diferença na mineralogia primária entre as
que, mesmo amostras onde o processo de cimentação é fácies (Veizer e Demovic, 1974); 2) variação da porosidade
baixo, os valores de álcalis são elevados. Considerando-se
controlada pela fácies (Cameron, 1968/n: Morrow e Mayers,

114

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

•

..
•

1978); 3) variação no conteúdo de argila (Bausch, 1968 In
Morrowe Mayers, 1978). Muitos autores têm notado que os
calcários antigos têm uma distribuição aproximadamente
bimodal com relação ao conteúdo de Sr. Veizer e Demovic
(1974) registraram que o conteúdo de Sr em calcários mesozóicos da Tchecoslováquia tendem a ocorrer em dois
grupos: umgrupocombaixoSr, com valores em tomo de 100
a 250 ppm e um grupo com aRo Sr, com valores em tomo de
600 a 700 ppm. Observaram, também, que bancos algais de
cores cinza a bege-claro, recifes e calcários biogênicos
litoráneos, formam o grupo com baixo Sr, enquanto que,
calcários oceânicos profundÓs, escu ros, e calcários lagu nares
formam o grupo com alto Sr. Essa bimodalidade reflete
diferenças mineralógicas originais e efeitos da diagênese. O
grupo com alto Sr é formado por sedimentos nos quais
predomina a aragonita que, apesar de na diagênese perder
muito Sr, mantém os valores elevados, devido aos altos
valores iniciais (900 ppm). Também pertencem a este grupo
os sedimentos ricos em calcita, pois o efeito diagenético é
menos intenso, ocorrendo pouca perda de Sr original (700 a
1 000 ppm). O grupo com baixo conteúdo de Sré formado por
sedimentos onde calcita magnesiana é o mais importante
constituinte, sendo, na 'diagênese, bastante empobrecida
(1 000 a 2 000 ppm).

ções no conteúdo de Sr nas amostras do Campo de Pampo
podem ser provocadas por variação na mineralogia original
elou pela atuação do processo diagenético. Observa-se
(tabela I) que, em profundidades maiores do que 2 000 m,
os valores de Sr são menores do que 300 ppm, enquanto
que, em profundidades menores, os valores de Sr estão
entre 300 e 400 ppm. O efeito mais significativo da diagênese
seria uma possível explicação para esta diferença de
valores. Outra possibilidade seria uma variação causada
pelo aumento da salinidade com a profundidade. Segundo
Jacobson e Usdowski (1976 In Veizer, 1977), o coeficiente
de distribuição de Sr nas calcitas diminui como aumento da
concentração de cátions, assim como com a lenta velocidade de precipitação. Portanto, uma calcita lentamente precipitada em fluidos tipo salmouras pode resultar em baixo Sr
no cimento, oóides e na fábrica recristalizada.
O processo de dolomitização, observado em amostras do Campo de Pampo, parece se desenvolver em um
sistema fechado com respeito ao Sr, pois não provoca
modificações no conteúdo de Sr relativo aos calcários
equivalentes.

Porosidade e acidez da água subterrânea também
parecem ter influência no conteúdo de Sr dos calcários.
Carbonatos de margem de plataforma (grainstones) podem
favorecer uma maior lixiviaçâo de Sr quando comparados
aos lamitos. Águas subterrâneas ácidas parecem favoreceruma maior lixiviaçâo de Sr (Morrow e Mayers, 1978). A
acidez da água é controlada pela pC02, que Wigley (1973)
sugere ser gerada pela decomposição bacteriana da matéria orgânica. Entâo, fácies ricas em matéria orgânica nãocarbonática podem desenvolver águas ácidas, que podem
acelerar o empobrecimento de Sr.
Um outro fator a ser considerado na concentração de
Srdos Carbonatos é o conteúdo de resíduo insolúvel. Entretanto, segundo Veizer et aI. (1971). o resíduo insolúvel tem
pouca influência na concentração de Sr. Segundo esses
autores, uma rocha com 4% de resíduo insolúvel, mesmo
com uma concentração de 500 ppm, n~o influenciaria a
rocha total mais do que 20 ppm. Nas rochas em estudo, o
conteúdo de resíduo insolúvel está por volta de 1%, podendo
considerar-se desprezível a sua influência no conteúdo de Sr.
As amostras carbonáticas da Formação Macaé mostram valores entre 200 a 400 ppm de Sr na área de Pampo,
enquanto as amostras do Campo de Enchova mostram
valores em geral mais baixos do que 200 ppm (tabelas I e
11). Essas últimas amostras apresentam a porosidade
obliterada por cimento de cqlcita espática, que deve ter se
originado por uma maior permanência no ambiente freático
meteórico. Esses valores mais baixos em Sr também
parecem refletir atuação mais efetiva do ambiente
diágenético meteórico.
A atuação dos processos diagenéticos em condições
de razão intermediária água/rocha produz uma rocha com
conteúdo deSr onde a mineralogia original tem influência.
As rochas estudadas provavelmente constituíam-se de
uma mistura de aragonita e calcita magnesiana. As varia-

A concentração de MgO varia de 0,36% a 4,23%,
refletindo processo de alteração diagenética, e a mineralogia original tem uma atuação secundária. Onde ocorre
dolomitização, existe uma forte correlação entre o volume
de dolomita e a concentração de MgO.
O conteúdo de Mg, juntamente com o de Sr, nas
conchas de invertebrados recentes, tem sido correlacionado
com a temperatura e a salinidade d.e seus ambientes
deposicionais. Os seguintes fatores controlam o conteúdo
de Mg nos invertebrados marinhos e dulcícolas:
- química da água;
- mineralogia esquelética;
- fisiologia do organismo; e
- fatores físico-químicos ambientais.
Análises de sedimentos carbonáticos têm demonstrado que o conteúdo de MgO depende muito da mineralogia carbonática dominante. A concentração de Mg em
oólitos das Bahamas é de 650 ppm, enquanto os do Golfo
Pérsico têm, em média, 1 330 ppm de Mg. Grapestones
mostram valores entre 3 000 a 5 000 ppm de Mg, e algas
aragoníticas valores entre 400 e 1 000 ppm. Análises de
calcitas marinhas (magnesianas) apresentam valores de
Mg entre 2,5 a 7,5% (AI·Aasm e Veizer, 1982).
No processo diagenético, a fase mineralógica precipitada pode sofrer um empobrecimento ou enriquecimento
de Mg, dependendo do precursor. Quando este for calcita
magnesiana, ocorre um empobrecimento de Mg na calcita
diagenética; quando for aragonita, pode ocorrer um enriquecimento de Mg, dependendo da composição da água
diagenética.
Os valores de MgO das amostras da Formação
Macaé podem ser relacionados aos encontrados em rochas formadas por aragonita e calcita magnesiana, que
apresentam um equilíbrio pós-deposicional com as águas
diagenéticas meteóricas.

- Magnésio

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103·133, jan.ldez. 1993

115

TABELA I1 TABLE /
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE PAMPO
WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - PAMPO F/ELO
Pro'. (m)

Mn(ppm)

MgO(""

Fo(%)

0,08

1926,55

,2A

24

6,A

17

0,43

1931.25

"A

,.

0,58

1928,65

1933.85

54A

'5

0,55

0,06

0,04

No(ppm)

K(ppm,

46'

69

540

57

8a(ppm'

Zn(ppm,

Cu(ppm)

L20

8

3

240

L20

•

2

Sr(ppm)

1935,30

34A

1938.30

2A

,.

0,58
0,56

0,26

1247

"4

340

'20

7

4

1940,50

4A

23

0,98

0,26

'468

'20

'30

7

4

600

...

330
320

L20

6

2'

1942.15

'3A

'9

0,60

0,18

1945,10

8A

'8

0,65

0,13

1948,70

'SA

17

0,58

0,08

1949,65

'A

2'

0,93

0.21

800

'80

•

1954,05

'OA

17

0,63

0,09

636

57

7

1958,10

49A

'6

0,58

0,05

1964.60

3A

'4

0,65

0,05

1967,55

3,A

'4

0,55

0,07

550

4'

1972.90

50A

17

1975,00

,4A

22

0,58

0,06

1174

520

700

500

3

L20

5

2

".

260

330

L20

•

3

37

280

L20

5

2

L20

5

3

7

3

1980,40

33A

'5

0,51

0,08

1980,55

'OA

'9

0,55

0,04

1981,00

37A

'4

0,55

0,05

660

.,

310

1982.45

46A

25

0,60

0,33

1519

86

340

1983,50

.A

25

0,58

0,36

'400

80

1984,80

20A

29

0,79

0,36

1989,15

2'A

2.

0,42

0,27

1755

82

400

1995,95

6A

'8

0.63

0,08

'6

0,66

0,09

796

6'

'4

0,48

0,05

484

0,50

0,07

.,

'30

8

6

420

L20

8

3

33

290

L20

5

2

'059

82

280

L20

8

3

5'0

49

230

L20

5

3

1997,55

49A

32A

2009,15

4.A

,.

2013,20

57A

2'

2014,35

4SA

17

0,53

0,06

2024.40

,SA

'5

0,41

0,06

2025.60

43A

0,10

2027,10

27A

,.

0,70
0.51

0,08

940

49

290

L20

5

3

2032.55

53A

17

830

82

290

L20

•

3

2036,95

47A

'5

0,41

0,05

8'0

37

270

L20

5

4

2040.70

SOA

20

0,43

0,05

0,43

0,04

586

69

220

L20

8

3

33

250

L20

5

3

502

45

2'0

L20

5

3

352

4'

2'0

L20

5

2

53

250

26

a

5

L20

•

3

5

3

2

2046,25

38A

17

2048,15

52A

17

2058,80

5,A

2060,80

42A

2071,45

58A

2076,60

482

'6

..

,.

0,36

0.03

0,94

0,14

,,

4,A

'2

0.37

0,04

408

4'

200

2084,40

5A

13

0,35

0,06

500

37

220

L20

2091,40

3SA

'5

0,41

0.05

2101,20

30A

'8

4,23

0,08

9..,

82

300

L20

5

2112,70

,2M

22

1,13

0,14

900

'00

220

L20

6

2115,65

7A

2'

',50

0,10

800

'00

260

L20

23A

'3

0,39

0.05

'302

220

L20

•

2121,15

2125,05

28A

'a

0,82

0.07

'4

2000

.,

'20

230

24

4

a

"00
3100

8

2007,55

2'

CI(ppm)

'600

'250

2

2850

Obs.: tracejados .. nAo foram analisados para o elemento; l .. abaixo do limite.

116

B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldel, 1993

..

TABELA 111 TABLE /I
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE ENCHOVA
WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - ENCHOVA F/ELO

•

Prol. (m)

Amostra

Mn(ppm)

MgO(%)

Fe(%)

NazO(%)

K,O(%)

Sr(ppm)

Ba(ppm)

Zn(ppm)

2428.35

f·EN

21

0,80

0.08

0,10

0.25

210

24

05

250

2428,50

EN-01

20

0.53

0.08

0,12

0.15

230

29

10

550

2430,10

G·EN

19

0,84

0,04

0,07

0,04

160

L20

04

50

2476,45

EN·07

2~

0,08

0,03

0,13

0,05

140

L20

17

900

2486.35

EN-08

21

0,70

0,13

0.18

0,05

190

25

11

1100

2499,70

M·EN

21

0.13

0,04

0,10

0,04

130

L20

06

300

•

•

CI(ppm)

Obs.: L::: abaixo do limite.

TABELA lU I TABLE 111
EFEITO RELATIVO DOS COMPLEXANTES
(TLlG, 1985)
RELA TIVE EFFECT OF COMPLEX/NG AGENTS
(rUG, 1985)

·1

Log dai Constant.. de Estabilidade

lnp2

La

Nd

3,60

3,99

Sm

4,02

Eu
4,09

'rb
4,32

Vb
4,48

Lu

'"

""

.2

••
.,
·4

4,51

·s
•

LnCI·'

0,80

0,80

0,80

0,80

0,80

0,70

0,75

-0,29

-0,29

-0,29

-0.29

-0.29

- 0,29

-0,29

LnSO~

3,64

3,64

3,67

3.59

3,64

3,58

3.52

·S

Ln(SO,)"

5.29

5.10

5.20

5,41

5,15

5,20

5,30

••

LnCO""

6,16

6,72

6,86

6,83

6,93

7,60

7,57

·'0

Ln(CO,)'"

13,05

13,95

14,00

14,15

14,85

15,69

15,64

LnCI"

••

SW

o CW
o HW

.,
2

2

Ln(OM)'

15.00

16,00

16,30

16.50

17,38

19,39

Lo C.

Nd

Sm Eu

Tb

Vb Lu

NÚMERO ATQMICO

19.65

Fig. 12 - Log E versus número atômico, tomando-se como exemplo três

A calcita magnesiana libera o Mg para a SOlUÇa0
durante as transformações mineralógicas. Segundo
Schofied e Nelson (1978), os íons Mg+2 perdidos pela
calcita magnesiana podem ter importante contribuiçao para
a dolomitizaçao.

7.2

Comportamento dos Elementos Terras Raras

Os· elementos terras raras (ETR), ou lantanídios, são
um grupo de 15 elementos (Lantânio, Cério, Praseodímio,
Neodímio, Promécio, Samário, Európio, Gadolínio, Térbio,
Disprósio, Hólmio;Érbio, Túlio, Itérbio e Lutêcio),com números atômicos variando de 57(La) a 71 (Lu). As terras raras
com números atômicos menores do que o Európio(Eu) sao

soluções·modelos. SW: marinha, CW: mete6rica, HW: hidro-

termal; (1) sem matéria orgânica, (2) com matéria orgânica.

Fig. 12 - Log E related to atomic number, taking as example three model
solution.: (SW) marine: (CW) meteoric; (HW) hydrothermal.
(1) with no organic maner; (2) with organic matter.

denominadas de terras raras leves(TRL), enquanto que as
de número atômico maiorsao as terras raras pesadas(TRP).
Os ETR são trivalentes, na maioria das condições geológicas, com exceção principalmente do Európio e Cério, que
podem ocorrer como +2 e +4, respectivamente.
Na geoquímica dos ETR, três premissas sao admitidas: 1) a substituição é diadóquica; 2) o mineral precipitado
está em equilíbrio saturado relativo à composição da solução; 3) os ETR sao complexados na solução por íons
ligantes R (F, CI, $04, C03, M.O.) em excesso.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

117

TABELA IV / TABLE IV
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· AMOSTRAS DO CAMPO PAMPO·
FASE SOLÚVEL· ELEMENTOS TERRAS RARAS
WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES, PAMPO F/ELO SAMPLES, SOLUBLE PHASE, RARE-EARTH ELEMENTS

Prof. (m)

Amostra

L.

c.

Nd

Sm

Eu

Gd

Yb

Lu

Soma

1928.65

61A

1700

4200

3200

0,860

0,130

0,700

0,130

0,037

10957

CAR one.gross. mal selec.

1933,85

54B

1800

4000

3000

0,720

0,120

0,560

0,150

0,033

10403

CAR cne.gross. mal selec.

1938,30

2B

2800

- 5300

3400

1000

0,140

0,700

0,160

0,037

13537

CAR oneloolit.

Fácl••

1940,50

4B

1570

1760

1840

0,210

0,053

0,200

0,032

0,003

5668

CAR fino mieroone.

1954,05

10B

1080

1380

1590

0,270

0,063

0,230

0,024

0,004

4641

CAR fino

c I rudáceos

1967,55

31B

2100

5200

4050

0,860

0,150

0,780

0,170

0,035

13345

CAR fino

c I rudáceos

1972,90

59A

1300

5150

3600

1010

0,140

0,600

0,190

0,034

12024

CAR fino microone.

1980,40

33B

1920

4100

2900

0,760

0,120

0,500

0,130

0,028

10458

CAR oneloolit.

1981,00

37B

1850

3260

2100

0,500

0,082

CAR oneloolit.

1982,45

46B

2170

4800

3420

0,800

1989,15

21B

1490

1760

1590

0,260

0,450

0,130

0,020

8392

0,110

0,570

0,130

0,035

12035

CAR onc.

0,060

0,210

0,034

0,007

5411

CAR oneloolit.

1997,55

48B

1300,

3310

2810

0,700

0,110

0,500

0,150

0,030

8910

CAR oneloolit.

2007,55

32B

1220

2700

1900

0,430

0,075

0,330

0,050

0,022

6727

CAR fino c I rudáceos

1906

3856

2829

0,660

0,105

0,430

0,130

0,024

9940

CAR fino c I rudáceos

0,059

0,230

0,031

0,011

5931

CAR one. grosso mal selec.

0,110

0,560

0,140

0,032

9672

CAR one.

0,180

0,030

10620

CAR one. grosso mal selec.

0,023

7511

CAR one.

2013,20

57B

2024,40

15B

1240

1900

2090

0,370

2027,10

27B

1720

3700

2700

0,710

2032,55

53B

1930

4250

2800

0,750

0,120

0,560

2036,95

47B

1270

3000

2000

0,610

0,088

0,400

0,120

2046,25

38B

1900

3950

2400

0,620

0,100

0,500

0,140

0,025

9635

CAR one.

2048,15

52B

1500

2720

2000

0,480

0,080

0,420

0,130

0,022

7352

CAR one.

2061,80

62A

1270

2900

2100

0,540

0.094

0,410

0,130

0,025

7469

CAR one.

2071,45

58A

1100

3000

2500

0,680

0,094

0,510

0,040

0,050

7974

CAR one.

2076,60

41B

1120

2800

1900

0,550

0,081

0,400

0,130

0,023

7004

CAR fino mieroone.

2084,40

5B

1050

1560

2120

0,530

0,085

0,320

0,040

0,011

5716

CAR one.

2101,20

30B

1920

3200

2000

0,380

0,069

0,330

0,049

0,020

7959

CAR one. grosso mal 50100.

2102,85

60A

1270

3000

2550

0,680

0,100

0,530

0,130

0,027

8287

CAR one. grosso mal 50100.

2104,90

40B

1900

4000

2800

0,710

0,110

0,520

0,120

0,030

10190

CAA one. grosso mal seloo.

2121,15

23B

1210

2800

1950

0,530

0,086

0,480

0,130

0,023

7269

CAR fino c I rudáceos

o

efeito relativo dos agentes complexantes sobre a
incorporação de ETR no mineral depende do fator "EU, que
é definido por:

E=I/I+I,
onde:
~i e (Ri x -) são, respectivamente, a constante de estabilidade do complexante e a atividade do ligante no líquido,
Assim,o aumento da relativa e total molalidade do liganle
correspondente diminui "EU e, conseqüentemente, o ETR
é mantido em solução,
Os ligantes inorgânicos e orgânicos sãoos principais
fatores que governam a incorporação no mineral. Na figura

118

12 resume-se o fator "EU para cada tipo de fluido, Observase que o valor do fator "EU diminui do La ao Lu, mostrando
uma tendência dos ETRP de formarem complexantes,
O uso de ETR para reconstrução de ambienles de
sedimentação tem sido discutido por vários autores, sendo
o ambiente marinho o mais estudado, As águas oceânicas
modernas geralmente exibem forte deficiência em Ce, e
são enriquecidas em ETRP, em relação aos ETRL.
O comportamento do Ce pode ser explicado pelo
estado tetravalente que possui, sendo por isso removido da
solução por partículas sólidas, tais como oxi-hidróxido de
Fe e Mn, O conteúdo mais elevado de ETRP nas águas
oceânicas atuais é explicado por uma lixiviação preferencial destas, de regiões continentais ricas em matéria orgânica, que agiria como complexante de ETRP preferencialmente às ETRL (fig, 12; tabela 111),

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez, 1993

7.2.1 - Terras Raras nos Carbonatos da
Formaç/1o Macaé Inferior

Foi analisado o conteúdo e a distribuição dos ETR na
fração solúvel e insolúvel em HCI das rochas carbonáticas da
Formação Macaé Inferior. Dados de ETR normalizados com
relação aos folhelhos (NASC) foram utilizados, e os valores
correspondentes registrados versus o número atômico. A
distribuição dos ETR para fase solúvel pode ser observado
na figura 13. Na tabela IV, mostra-se o conteúdo dos ETR na
fase solúvel, caracterizando-os petrograficamente e relacionando os efeitos diagenéticos atuantes.
Buscou-se uma análise dos efeitos diagenéticos e da
utilização dos ETR para caracterização ambiental. Base ou -se no fato de o carbonato ser um produto biológico e
químico muito comum em vários ambientes, que possui
uma distribuição de ETR que reflete as condições ambientais
de sua formação.
Na análise das diferentes fácies que marcam diferentes níveis de energia deposicional dos sedimentos
carbonáticos, pode-se verificar que não existe uma dependência entre o comportamento dos ETR e as fácies
deposicionais.
Amostras submetidas a diferentes efeitos diagenéticos
não mostram significativa variação no conteúdo e distribuição dos ETR da rocha total. Nem mesmo a dolomitização,
bem pronunciada na amostra30B, altera o comportamento
geral dos ETR. Segundo Tlig (1985), o conteúdo total dos
dolomitos são mais baixos do que os do calcário original,
mas não ocorre mudança na forma de distribuição e no
comportamento dos ETR.
A distribuição dos ETR nas rochas em estudo apresenta como característica geral uma não-deficiência (ou
leve deficiência) em Ce, quando comparados aos seus
vizinhos (La e Nd), e uma distribuição homogênea dos ETR.
As pequenas diferenças que ocorrem podem ter sido
provocadas nos processos iniciais de diagênese, com a
interação das soluções intersticiais e do carbonato, podendo ser fonte de ETR tanto a fase carbonática como a nãocarbonática. Segundo Elderfield e Sholkovitz (1987), os
ETR apresentam certa mobilidade nos processos iniciais
da diagênese.
O comportamento do Ce tem sido discutido e usado
como indicador de redox de paleo-oceanos. Em águas
oceânicas, com condições mais estagnantes, larga fração
de Ce irá se comportar como outros lantanídeos trivalentes.
Com a água oceãnica, com condições oxidantes, uma
pequena fração de Ce irá ser trivalente e a maior parte
tetravalente, o que resulta na deficiência de Ce no oceano
e, em conseqüência, nos carbonatos.
Baseando-se nisso, qúando se analisa o comportamento do Ce nas amostras estudadas, pode-se concluir
que as condições de redox do mar Macaé não eram as
mesmas que as atuais, caracterizando águas mais restritas, com'pouca circulação da água oceânica. Esta dedução
é reforçada pelo trabalho de Wang et ai. (1988) que, a partir
da análise de.anomalias de Ce sugere que, somente a partir
de 58 M.a., as águas oceânicas sobre Walvis Ridge alcançaram condições de redox similares às do oceano atual.

'41"
0.00

oJ

"------

0.00

oJ

1111'

141 . ,

0.00

0.0

o.

1'------

1101 I

0.0

'.AI

0.00

0.0

'401 I

0.0'

L..OI

..

.......

"'''I

Fig. 13 - Distribuição dos ETR - Fase solúvel. Amos1raS: (46B) PM-5-CAR
onc., p.1 982,45 m; (21 B) PM-5-CAR onc./ool., p.1989, 15 m;
(48B) PM-5 CAR onc./ool., p.1 997,55 m; (30B) PM-5-CAR

onc. gros.lmal selecionado e dolomitizado, p.2 101,20 m: (SOA)
P-M5-CAR onc. gros./mal selecionado p.2 102,85 m; (408)
P·M5·CAR cnc. grosseiro e mal selecionado, p. 2 104,90 m.
Fig. 13 - Distribution 01 rare-earth e/emenls, solubJe phase. Samples:
(46B) Wefl PM-5-CAR, onco/itic, depth 1 982.45m;(21B) Wefl
PM-5-CAR, oncoliticloo/Wc, depth 1 989.15 m; (48B) Wefl
PM-5-CAR, oncoliticloo/itic, depth 1 997.55 m; (3OB) Wefl
PM-5-CAR, poor/y sorled, coarse oncolitic and doJomitized.
depth 2 101.20 m; (60A) WeI/PM-5-CAR, poor/y sorred, coars.
orteolitic, depth 2 102.85 m; (40B) WeU PM-5-CAR, poorly sorlad,
coarse oncolitic, depth 2104.90 m.

Outra característica dos carbonatos marinhos atuais
é o enriquecimento dos TRP em relação aos TRL, provocado pela lixiviação preferencial dos TR P por íons
complexantes, principalmente matéria orgânica. Nos carbonatos da Formação Macaé Inferior, os TRP não apresentam enriquecimento em relação aos TRL. Isto é provocado,
possivelmente, pela contribuição ao ambiente marinho de
águas continentais com baixo conteúdo de complexantes,
principalmente matéria orgânica, não apresentando por
isso diferenças na contribuição de ETR para as águas
marinhas, como é bem caracterizado na figura 12. Essa
observação permite sugerir a presença de clima árido, no
tempo de deposição das rochas da Formação Macaé
Inferior. Esta interpretação corrobora com Lima (1985 In:
Dias-Brito, 1987), que sugere clima quente e árido vigente
na época.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

119

TABELA V I TABLE V
ANÁLISES QUíMICAS·
ISÓTOPOS DE CARBONO E OXIGÊNIO
CHEMICAL ANAL YSES OF
CARBON AND OXYGEN ISOTOPES

7.3 - Isótopos de Oxigênio e Carbono
A incorporação dos isótopos de oxigênio e carbono
nos minerais carbonáticos é governada pelo fator de
fracionamento (a):

l"topOs E.lheI• • c.bono. Oxlg'rdo

Rs = (a) s-w . Rw

,...
..
,..
...

Am_,..

P"'.(m)

onde:
R é a razão da relativa abundância dos isótOpoS de oxigênio
e carbono. o subscrito s representa a fase carbonática
sólida e w a fase aquosa. Os valores de (a) variam em três
casas decimais (= 1 OOOx). Conseqüentemente. adnerença
na razão isotópica (a) s-w é melhor expressa por 1000 (%o).

UMa,85
1083,50

20<0.'"

50.

2078:55

...,.
...

.....'"

(a) s-w = ((a) s-w -1) x 103

Similarmente, (Il) w representa a diferença isotópica
(em %0) entre a água e o padrão.
Os fatores que controlam a composição isotópica de
oxigênio e carbono nos carbonatos podem ser agrupados
sob as seguintes categorias:
a) composição isotópica da água;
b) fracionamento isotópico dos organismos formadores dos
carbonatos e seus volumes no sedimento carbonático;
c) trocas isotópicas na diagênese e seletiva dissolução e
precipitação de carbonatos nos sedimentos e rochas
consolidadas.

7.3.1 - Isótopos Estáveis das Rochas da

CAR

Onc.lool.

-1.74

4.31

CAR

Microonc.

-1,82

•• 37

CAR

00'.

-2.48

,.,.

CAR

One. grossJma' ul

-2,39

,,"O

CAR

Onc:.Iool.

-2.43

3,49

CAR

Onc:. groaaJm.' ...1.

Microonc.

3."
• ,16

CAR

Mlcroonc.

...

-2.56

3."

CAR

MicJ<>O<lc. clone. diap.

-2,54

3,74

CAR

2428,35

F-EN

- •• 22

3.33

CAR

an.

2428.&0

FN-Ol

-3,88

3.38

CAR

Onc./Mlcroonc.

2430,10

O-EN

-4,63

'."

CAR

OoL.lonc.

2123,20

212&.05

x 10

3,75

-2,58

2115.86

(Il) s = [(Rs/Rpadrão) -11

Flkl_

-1.&4

CAR

2112,70

Considerações técnicas. contudo, mostram vantagem em comparar o R do componente químico estudado
com um padrão onde o R é conhecido, expressando-se as
dnerenças medidas como (Il):

IC1:1

10"

,

1042,15

-2.58

Micn:>Onc. c.lonc. dio;p.

2476,<45

EN-07

.4,66

2.70

CAR

00'

2488,$

EN·oe

- 4,13

3."

CAR

an.

2499.70

M-EN

-4,16

'."

CAR

Onc:.lMlc:roonc:.

0btI: As primeira .. dei' amoatra .. perteneem ao campo da Pampo, e a ....... 611i .....
ao campo de Enc:h_.

.12l-.,ol--

-,

.;
..

., C-

-U

.

,-

.' -

Formação Macaé Inferior

•
A composição isotópica da água envolvida na preciptlação é o principal fator controlador. Deste módo, CaC03
precipitado de águas marinhas e continentais mostram
dnerenças isotópicas.
Segundo Ketlh e Weber (1964), a composição /lC13,
que separa amostras marinhas das de água doce, é por
voRa de -2%0 (fig. 14), pois 85%0 das amostras marinhas
analisadas mostraram valores de IlC 13 maiores do que
este, enquanto 84% das amostras de água doce apresentaram valores menores.
A análise isotópica das rochas em estudo pode ser
observada na tabela V. As rochas da Formação Macaé
analisadas apresentam valores positivos para /lC13, variando de 3,4 part\ls por 1 000 a 4,8 partes por 1 000 (no Campo
de Pampo) e de 2,7 partes por 1 000 a 3,4 partes por 1 000
(no Campo de Encnova). Locando-se estes valores no
gráfico de Keith e Weber (1964, figo 14), vernica-se que as
amostras se pOSicionam no campo caracterizado como de
composição isotópica dos sedimentos marinhos.

120

/""~~

".~

>-,

,~

O

r--1

'- __ J

lJJ
., .,

-,I

.,I

I
·ro

I

I

."

.

"

...
I

..
I

.,.I

&O·"'foo

Fig. 14 - Composição isotópica de carbono e oxigênio de carbonatos e
fósseis marinhos e meteóricos (Keith e Weber, 1964).
Fig. 14 - Carbonandoxygenisotopiccompositionformarineandmeteoric
carbonates and fossils (Keith anel Weber. 1964).

A diferença no conteúdo de /lC 13 entre os carbonatos
marinhos e os de água doce é atribuída à contribuição de
IlC13 deficiente de plantas terrestres e húmus, que é adicionado ao sistema dulcícola, mas que tem relativamente
menor influência no ambiente marinho.
Outra maneira utilizada para discriminar calcários
marinhos e de água doce, principalmente para amostras do
Jurássico ao Recente, é dada pela equação de Keith e
Weber (1964):

B. Geoci. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

•

Z = a (o 13C + 50) + b (o 180 + 50)
onde:
a = 2,048
b = 0,498

•

•

Calcários comZ acima de 120 sao classificados pelos
autores como marinhos, e aqueles com Z abaixo como de
água doce. Os com Z aproximadamente 120 são
indeterminados. Utilizando-se esta metodologia para a
verificação do tipo de ambiente de deposição dos calcários
da Formação Macaé, chegou-se a valores acima de 120 .
Portanto, também por essa metodologia, conclui-se que o
ambiente de deposição dos carbonatos da Formação Macaé
é marinho.
Além da discriminação entre ambiente marinho e
dulcícola, a composição isotópica de oxigênio e carbono
pode ser usada, segundo Rao e Green (1983), para
dnerençar carbonatos de águas marinhas quentes e frias.
Essa dnerença isotópica pode ser expressa pelos seguintes padrões:
a) os valores de 00 18 dos carbonatos de águas rasas e
quentes são enriquecidos ao redor de +1 ;rio., relativos
à calcita, devido ao conteúdo mineralógico. Apresentam
valores isotópicos próximos ao conteúdo da aragonita e
calcita magnesiana, enquanto que os sedimentos
de águas frias apresentam valores próximos à calcita,
porque são predominantemente formados por ela.
b) um certo enriquecimento de 00 18 é dado pela evaporação da água oceânica em ambientes deposicionaisquentes, com salinidade comumente acima do normal. Existe
um leve empobrecimento de 00 18 devido à ascensão de
águas profundas com baixa salinidade em ambientes de
plataforma com águas frias;
c) carbonatos de plataforma fria têm apreciável contribuição
de carbono orgãnico de águas profundas ascendentes.
Na figura 15, estão locados sedimentos marinhos de
vários estudos, sendo estabelecido o campo dos carbonatos de águas rasas-quentes. Plotando-se os dados isotópicos
dos carbonatos da Formação Macaé Inferior, observa-se
que os valores de OC 13concentram-se dentro deste campo.
O 00 18 apresenta, em algumas amostrás do Campo de
Pampo, um leve deslocamento e, no Campo de Enchova,
as amostras são mais negativas. Esse fenômeno possivelmente é provocado pela atuação dos eventos diagenéticos
em águas meteóricas, que tendem a ser mais negativas, ou
pela formação de cimento em águas profundas mais
aquecidas. Franz (1987) sugere, por estudos petrográficos,
um tempo de exposição maior no ambiente meteórico das
amostras do Campo de En.chova. Apesar disto, pode-se
concluir que os carbonatos estudados se formaram em
águas rasas e quentes, com base nos dados isotópicos,
conforme já mencionados por Spadini et ai. (1988). Dados
páleontológicos de Dias-Brito (1982) e de elementos traços corroboram com essa interpretação.
Na diagênese, a associação carbonática marinha
original de aragonita, calcita magnesiana e calcita, é convertida em calcita diagenética estável, por meio de um
processo de dissolução e reprecipitação durante o qual a

fase dissolvida se mistura com a água dos poros, provocando uma reorganização isotópica. Similarmente, a abundância de carbono nos carbonatos é controlada por condições
termodinâmicas e pelo fator de fracionamento entre dnerentes espécies aquosas, e a fase sólida carbonática.
Contudo, a abundãncia absoluta dentro de um dado sistema diagenético depende do suprimento de carbono. Se
somente recristalização interna ocorre (sem adição de
carbono novo), então o õC 13 primário é o fator controlador,
tendo pouca troca do õC 13 sido observada. Entretanto, se
carbono externo for adicionado ao sistema pode provocar
grande variação na razão C13/C12.
A análise dos valores de 00 18 e õC 13 dos carbonatos
da Formação Macaé Inferior (prinCipalmente nas amostras
de Pampo) mostra valores muito próximos aos de constituintes e sedimentos marinhos. Além disso, segundo
Mouldovanki e Lohmann (1984), valores próximos de
- 2,00%. de 00 18 e + 4,00%. de oe 13 podem representar a
composição original de carbonatos marinhos do Cretáceo
Inferior. Isso parece indicar que poucas trocas ocorreram
no conteúdo isotópico através da história diagenética. O
subseqüente reequilíbrio da fábrica inicial ocorreu em um
sistema relativamente '1echado" isotopicamente, com poucaou nenhuma adição de carbono e oxigênio. No campode
Enchova, o processo de cimentação na forma de mosaico
é bastante efetivo, podendo ser a causa dos valores mais
baixos de OC13 relativamente às amostras do Campo de
Pampo. Isto é reforçado pelos valores relativamente mais
negativos de 00 18 e menor conteúdo de Sr na rocha total.
O efeito da diagênese nos valores de 00 18 pode ser
observado na figura 16. O aumento da diagênese provoca
um empobrecimento em 00 18 . Pode-se inferir, a partir
dessa observação, que a fonte do cimento que ocorre nos
carbonatos da Formação Macaé são as próprias rochas da
formação, sem ingresso de fonte externa.
Além da caracterização ambiental, a determinação
da temperatura dos oceanos antigos pode ser possível pela
medida do conteúdo de 00 18 das conchas calcíticas fósseis. Buscou-se aqui uma análise de paleotemperatura
para a água do ambiente de formação das rochas
carbonáticas da Formação Macaé Inferior, utilizando-se a
equação de Schackleton e Kennet, (1975 In Rao e Green,
1983): T (C) = 16,9 - 4.38
+ 0.10
2.
Para isto, as seguintes considerações foram assumidas, baseando-se nos valores de isótopos encontrados,
que são similares aos dos sedimentos marinhos de plataformas rasas e quentes:
1
a composição isotópica da água do antigo oceano é
similar ao presente;
2
a salinidade não afeta significativamente o conteúdo
de 00 18 ;
3
não existe efeito vital sobre o fracionamento durante
a formação da concha;
4 - é pouco expressiva a alteração dos isótopos de oxigênio no processodiagenético, principalmente nas amostras de Pampo.
Determinou-se, então, que a tempsraturadas águas,
quando da deposição dos carbonatos da Formação Macaé
Inferior, deveria ser de aproximadamente 260C.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de, Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

n

n

121

8 - DIAGÊNESE
8.1 - Generalidades
Os processos diagenéticos são responsáveis pela
transformação dos sedimentos carbonáticos em rochas
litificadas. e pelas transformações que ocorrem posteriormente.
Dois ambientes diagenéticos são importantes na
diagênese das rochas carbonáticas: 1) superticial ou próximo à supertície; 2) de subsupertície.

•
M"-~INllO

OF <\GU/lS
QUF.NlfS E R/lSAS

/
,/
,/

,/

/

,/

,

,/
,/
,/
,/

8.1.1 - Diagênese Superficial

,/
,/

,/

C""1I0NATOS

DE MuIlS rFll.t.S

,/
,/
,/

-,

-.
,/

,/

•

,/

6 0'·"00

-.

•

poa

•

Rg. 15 - Variação isotópica de carbono e oxigênio em sedimentos marinhos de águas quentes e frias (Aaa e Green, 1983).
Fig. 15 - Isotopic van"at;on of carbon and oxygen in warm-water and coldwater marine sediments (Rao and Green, 1983).

CAR

OOLfrlCO I

CAI!

ONCOLrTlCO

o

Longman (1980) considera quatro ambientes
diagenéticos atuando na supertície ou próximo dela: a)
vadoso; b) marinho; c) meteórico; d) mistura. A zona
vadosa é a que ocorre acima do lençol freático, onde água
e ar estão presentes nos poros. A água pode estar entre os
grãos (retida por forças capilares) ou sob os grãos, como
"gotas pendentes". A água da zona vadosa é geralmente
meteórica (chuva), mas pode ser marinha, principalmente
em sedimentos carbonáticos de intermaré. A zona freática
é a que ocorre abaixo do lençol freático, onde somente
água está presente nos poros. A água do ambiente freático
pode ser meteórica, marinha ou uma mistura de ambas_

I

FINOS

-?
-?

//

-4

I
-3

I

I

/
I

01

I

/
I

/

I

/

I

1

/

1-0

1/ 0

1//

/
-2

/

1

/

I

/

o 1/

PROCESSOS
">

DIAGEN~TICOS

/

0/
I

PROCESSOS OIAGEN~TICOS

....

-I

I

1118

A..-tras

EN-ri

IB

2eB

M-EN

ArnosfTae

Fig. 16 - Comparação entre o avanço dos processos diagenéticos e a razão 0 18/0 16 das amostras do Macaé.
Fig. 16 - 0-1810-16 ratio for Macaé Formation samples related to advance of diagenet;c processes.

122

B_ Geoci. PETROBRÁS. Rio de Ja,neiro, 7 (1/4): 103-133, janJdez. 1993

8.1.2 - Oiagénese de Subsuperfície
Corresponde a qualquer aHeração nos sedimentos
que ocorrem abaixo da zona de circulação de água superficial, e acima da zona de início do metamorfismo. A
diagênese de subsuperfície engloba uma série de processos, incluindo compactação mecânica, compactação química, cimentação, substituição e outros processos
neomórficos, dissolução e fraturamento.
A compactação mecãnica é responsável por cerca
de 1/3 a 1/2 de redução de porosidade necessária para
transformar sedimentos suportados por matriz em calcârios
litificados. A perda de água e a reorientação mecânica dos
grãos produzem um arcabouço estável, capaz de resistir
a pressões de soterramento adicionais. Em sedimentos
de granulometria grossa, suportados por grãos, a
compactação mecânica é pouco importante. Em função
de seu arcabouço, praticamente não ocorre diminuição de
porosidade por perda de água. A reorientação dos grãos
pode, localizadamente, produzir um arcabouço bastante
denso, com redução do espaço poroso. Porém, na maioria dos casos, a deformação dos grãos (plástica ou
rúptil) é necessária para haver redução significativa da
porosidade.
A compactação química ou dissolução por pressao
é o segundo fator na reduçao de porosidade em
subsuperfície. Otermo "compactação química"foi introduzido porLloyd (1977), para descrever a perda de porosidade
em calcários sem a adiçao de material carbonático novo
ou alóctone. Três tipos de feições de compactaçao química sao comuns nas rochas carbonáticas: dissoluçao interou intra-granular, soluções de suturas e estilolitos.
Feições de dissoluÇão inter- e intra-granular ocorrem no contato dos grãos, e nas partes dos grãos onde a
pressao litostática é concentrada. Soluções de suturas
representam discretas superfícies de dissolução que se
estendem por meio de muitos graos. Geralmente se formam em calcários de grãos finos e em rochas carbonáticas
ricas em argilas. Estilolitos são similares à dissolução de

•.
•

suturas, mas têm maior amplitude. Normalmente se formam
em rochas carbonáticas grosseiras e/ou descontinuidades
litológicas de seções carbonáticas. Estilolitos formam-se
comumente durante os estágios finais da diagênese, mas
antes da perda completa da porosidade da rocha.
Todos os tipos de superfície de dissoluçao sao marcados por uma concentraçao de material insolúvel, escuro:
argila, matéria orgânica, óxido de ferro etc. A pressao de
sobrecarga necessária para produzir significativa disso luÇao por pressão é ainda pouco conhecida. Neugebauer
(1973) apresentou dados experimentais mostrando que,
sob condições favoráveis de transferência de soluça0, a
pressao é ineficiente em profundidades menores do que
300 m; de pouca significância em profundidades menores do
que 1 000 m; e extremamente importante em profundidades
entre 2 000 m e 4 000 m.
Outro importante fator controlador da compactação é
a química da água. Neugebauer (1973) sugeriu que águas
meteóricas (pobres em Mg) aceleram os efeitos da dissolução por pressao quando comparadas com águas marinhas
ou lIuidos dos poros derivados do mar.
Reservatórios carbonáticos, nos quais há entrada de
hidrocarbonetos, podem preservar a porosidade no
soterramento profundo.
O cimento associado com águas subsuperficiaiS é
comumente de textura poiquilotópica, geralmente formado
por calcita ferrosa.
sao grossos e poiquilotópicos devido ao lento crescimento e relativo baixo nível de supersaturaçao. O Mn pode
ser um importante elemento, mas o Fe é mais comum, pois
estas águas tendem a ser reduzidas (Harris el aI. 1985).
Cimentos calcíticos formados durante a diagênese de
soterramento podem ser livres de ferro em virtude da ausência de fonte do mesmo.
DissoluÇão de cimentos, formados inicialmente por
lIuidos subsuperficiais, pode ser um importante evento
diagenético. Esse evento depende da fábrica, tamanho dos
grãos e estabilidade mineralógica, como também do pH e
salinidade do fluido de subsuperfície.

TABELA VI/ TABLE VI
ANÁLISES QUíMICAS DE CIMENTOS E GRÃOS
CHEMICAL ANAL YSES OF CEMENTS ANO GRAINS
Prol. (m)

MgO(%)

SrO (%)

MnO(%)

FeO (%)

Na,o(%)

CI (%)

(6156) - PM - 5

1942,15

11,92

n.d.

0.09

n.d.

4,84

0.18

(6158) - PM· 5
(6159) - PM· 5
(6152)· PM - 5
(6158) - PM - 5
(6159) - PM -5
(6162) -EN -17

1981,00
2036,95
2091 40
1981,00
2036,95
247645

0,80
2,94
142
1,32
3,81
176

n.d.
n.d.
n.d
n.d.
n.d
n.d.

----

----

-- - -

--- -

0,14

1,14
023

1,36
145

0,35
037

- ---

----

----

0,51
013

0.92
n.d.

n.d.

0.15

186

Mosaico ,lntragrAo

(6162) - EN - 17

2476.45

1.55

n.d.

n.d.

0.22

0.72

-------

Mosaico Grosseiro

(6150)· PM-2

2120.20

0.01-1.3

n.d - 0,4

----

n.d - 0.4

----

-- - -

. (6156)-PM-5
(6152).· PM - 5
. (6162) - EN - 17

1942.15
2091,40
2476,45

8,12
0,06-4,1
1,40-1,6

n.d.
n.d.
n.d.

n.d.

n.d.

Onc61itos

n.d.

n.d - 0.4
0,25

7,00
1,54
n.d.

---- -- ----

Constituinte

Franja Fibrosa
Franja
Rombroédrica

Mosaico
Espâlico

Amostra

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

n.d.
0

___

n.d.

123

8.2 - Dlagênese da Formação Macaé
Os processos diagenéticos inferidos pela observação de lâminas delgadas no estudo dos poços 7-PM-5-RJS
e 7-EN-17-RJS são diversos, como arrolados a seguir.

8.2.1 - Estabilização Mineralógica
Nos campos de Pampo e Enchova, as trocas mineralógicas constituíram-se em importantes processos diagenéticos. Os sedimentos que, provavelmente, consistiam
predominantemente de minerais meta-estáveis (aragonita
e calcita magnesiana) passam para uma rocha constituída
por calcita diagenética.
A calcita magnesiana é um mineral importante nos
esqueletos marinhos, e como cimento precipitado em ambiente marinho. Numerosos estudos têm demonstrado
que, durante a diagênese de águas meteóricas, o Mg da
calcita magnesiana desta fase é perdido. Essa reaçao de
dissolução natural depende fortemente do estado de saturaçao da SOlUÇa0 e da microestrutura esquelética, como
também de inibidores químicos, tais como íons fosfatos. A
conversa0 para calcita diagenética pode deixar a textura
original inalterada a nível de microscopia petrográfica.
Assim, a reaçao de estabilização é como uma reação de
microdissoluçao-reprecipitação, envolvendo calcitização do
material original. Essas reações podem ocorrer lentamente, mesmo quando a calcita magnesiana está em contato
com a água marinha.
A aragonita ocorre nas partes duras de organismos,
oólitos, lamas calcárias e em cimentos. No ambiente marinho, muitas espécies químicas favorecem a precipitação
de aragonita, e também servem como inibidores da reaçao
aragonita-calcita. O mais significativo destes inibidores é o
Mg; mas fosfato, sulfato, matéria orgânica e metais pesados podem desempenhar também este papel. No ambiente
freático meteórico, é comum a transformação de aragonita
para calcita.
Relacionando as amostras estudadas às atuais, com
características petrográficas semelhantes, pode-se concluirque a mineralogia original da Formação Macaédeveria

TABELA VII / TABLE VII
ANÁLISES QUíMICAS DE DOLOMITAS
CHEMICAL ANAL YSES OF DOLOMITES
Elementos

Ca
Mg
Na

Fe
Mn

Sr
Obs: valores em %.

124

(1 )

Amostras
(2)

58.80
38,16
1.48
0.62
.0,00
0,00

55,50
40,54
2,59
0.59
0,00
0,00

(3)

55,92
42,56
1,33
0,13
0,06
0,01

ser predominantemente formada por aragonita e calcita
magnesiana, minerais meta-estáveis que, no processo
diagenético, se transformam em calcita. Os dados
mineralógicos, a partir da difraçao de raios X, mostram que
este processo de transformaçao mineralógica foi bastante
efetivo, e ocorreu, possivelmente, quando da passagem
das rochas por um ambiente diagenético freático meteórico.
Os dados de elementos-traços e isótopos indicam que o
processo de estabilização diagenética ocorreu em um
sistema relativamente '1echado", embora o grau de '1echamento" dependa de condições locais. Como conseqüência,
a associação de carbonatos meta-estáveis exerceu grande
controle na composição da solução diagenética e, por isso,
na composição da fase estável precipitada. A porosidade
não se modificou durante as transformações mineralógicas.
Análise de grãos de oncólitos, submetidos a diferentes eventos diagenéticos, mostra a variação química que
ocorre com o avanço da dia gênese. A amostra 6156 (tabela
VI), menos afetada diageneticamente, apresenta os maiores valores de magnésio e sódio nos grãos de oncólitos.
Com o avanço dos eventos diagenéticos atuantes, possivelmente umtempo de exposição maior no ambientefreático
meteórico, o magnésio e o sódio foram empobrecidos,
enquanto o ferro foi relativamente enriquecido nos grãos.

8.2.2 - Cimentação
A cimentação ocorrida na Formação Macaé Inferior
é predominantemente carbonática, ocorrendo em franja
(fibrosa ou romboédrica). em mosaico equigranulare como
cimento sintaxial sobre organismos.
- Cimento em Franja
Cimento sob a forma de franja ao redor dos grãos é
pouco desenvolvido no reservatório de Enchova e, quando
ocorre, é uma franja romboédrica restrita às fácies melhor
selecionadas. No Campo de Pampo, a cimentação na
forma de franja é bastante comum, e ocorre de duas·
formas: fibrosa e romboédrica.
A franja fibrosa ocorre principalmente nas fácies de
maior energia (foto 9). Por vezes, é observada somente
como resquícios. Segundo Burgess (1978). a franja fibrosa
pode ser indicativa de que a mesma se formou a partir de
aragonita ou de calcita magnesiana. A natureza e orientação dos cristais sugerem crescimento em ambiente salino,
rico em Mg, onde o desenvolvimento dos romboedros de
calcita foram inibidos por envenenamento de íons estranhos (Folk, 1974) ou pelo desenvolvimento de carga diferenciai sobre as faces dos cristais (Lahann, 1978). Este
cimento indica influência marinha próxima à superfície.
Segundo Tucker (1981), calcitas fibrosas em calcários
antigos podem ter sido calcitas magnesianas com aparente
perda de Mg, por modificações durante a diagênese, ou
podem ser aragonita substituída por calcitização. Muitas
incertezas ainda existem com respeito à mineralogia precursora de cimentos substituídos por calcita fibrosa. A
distinção pode se basear na análise de elementos-traços.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

•

•

_.

CAII....,.,.,..., 0.. ..... <\.,0".. ",.".-........ 1·..

_ .

~~OIUO..
~

c"''''''''w

f'lj ~ M

A

0,...., OI ., ..

ro' • ..,

U~

0._ . . __

' vIO~

~,t,A"",jt..."r.l,.

.l~""'"

!lo... .... ,

'"

... ..,.,... PU ; IIJS

r_..,." ....... _ _ _ _ I\W

ru, lU:> ...""'.! "'"" fi(j ..

"'_/CIPIl ""..

anoWH em m<rossond.1

~."-Q

... ..

~"""1~ (1,'5 .1ft'" Jr.1

d"

Formaç,)o Uacólll mos., .. um &.g"'C.1ftOeo<.L"UW lloI M'JO

s. GC1~'d,I",,1 SlM)I.".l(tQ "'" poll<.UIl.</O
00 C."lIaI3 m.19fJlJS~""~1 Luu cmw<1IO pO(kIl;O!' (.\. ,k.lon \I J
do como I>poC.l mcntc !lilrlôl1uret.l
(laDeia VI) fi tah du

="Ma

"kallj3 n:,"~"ca ocorre

Pf~h:rdoo.l~n.'f1'~ r~,~

J:ldes Oo.lnl.lIOl'CI1Crg.õl (r<MOS~ I De ' 1) s..'1P"m I onun~1II
( 11)80) , o Df,me"o comIIono OóIlOr~l !!c.ltlCól "",lf)ÓlOC;l

POdoJ

nuelca. os c,l$laõs, proct.uo"OO utn.J n~l'l}Cl" co,k" I"::'l du
l omt)OOOrot .obre a SUpOrtlClQ dos 01,'\0& s..'OUI'd6 I ." .,~
111ai ( 1966) , "te ' JIO ,~nlbCm podo SIl' ~.Clp't'lõlIlD conlD
sando a lo)("slallliIÇAo d a r'a"~l 1005.. elll ,ln1boilr~u
meltlÓIlODCIU em JUbWpe<I CiI! Oh.lllolO ~o:o dos
CIIS\,1I5 do CIIIlIIIIIO suoere que a PI~,I(ao OQ)'hltl IItII

nl\dm ,,~ ~õIIOr<!S 1lP<estlrUdOS p&I.1 "3IIfõI _ r c a
Itabo.; l" Vir SU!JCwdO que li.'OI\,lm Iie 1otm.1dO ""' ccndr·
~ WI,,,,W""llcs .. 'eIo-.;arl!lO ~ lIrpOIilSIIdlllorm;vem &OI
e m .. "IIJ..,HIIII~3!rc:o ".,I~'Ofroo
UM' Utk,'f1lO eu, Uoos,l CO II'OSH~O (1010 5) 0I!S/l1lllOl·
. .. kI poslar(l"'~"'e OtlIrIi!r.lfltIO D po<O$W dII A :1I\.1hs"
~',,'rc~ dI.>SSO ClffIi!'1IO (l.rI:leIõI VI) li.» UIOSI'3 V3rraço'l o
l'IW.lrc~h... ~ em 'dat;.\cI DO c'l\rJmo em It1OS31O). o 11 rr"",a
. <)/ ,rtlIk.'tlr..:a. sug..'"ullIO q.>i! '" ~ç.'Io (I"1QC",,11Ca lenlm
SOIrrdrD ~>rI<I "'3naç.\clcom ... protu ndrdadll, 0lI QUI! llSS8
C"'''''~II wj.:llln, 1If000SSO maIS avançado
' ,"a,1O) mclllÓllCO

r(I

~nbell'~

- Clmen. o S,MI;.. lal em Orga nismos Fone ls

aou~ oom b.lala SoUnoaaOe. rrudop«wa~;)mcwooc.l

Aprl!Senla ~31or91 do I,Ig e Na ~ecoJOS

!li

uno ... ~U

ennqueomcnlo de Fe relativo a Im,...... IobfOt,.l lno'
provocado pel.1l!'11Gf3Ç:Jo eoI 10 a 19.1a ~'fTI amboo.:l1l1l tr" ••IIO:O

melllOfClD li a roch.1 jI(!1'COI.1Ib Na IInl()Wa 6159 os
valol'i!$!Ii! "'Osao O1.1tS lllo;)Vaãn dO!JiiI M S o.m;us II(JHI
tI'I'IICfllfl)l.'KkI po< un~l O1.l.ot pcrnlol:1b1iod.ldll "1If0'lOCól.,.l

um3 rnluOnclÕl 01.100< "', IOCh.l !lO tu l!lo Q.tI)<:''''"CO

•

I cor ......... lanto r(I ~ eM P3I11IO coma r(I de
fncncwa a OCOI ,ê<ooa de c.men", ""..,..... em loma de

as

S:to em pt!(JHIIIiI ptOpOIt;:lo. poos 0$
I! OUI'O$ ar."'..., 5<'10 cor>sl~lIl111e1 mtllOIe$ (lo
arcallOuço Os OIganosnlOS n lr:lhOr dOCtll'lltrH300S QUe
dIl'~'5IIIIIJm C"!$C'nloo 'rIO $>IH;I ' , .1 &.'10 c lllllMÓlCIe5 ••"nbO<a
IOOaS

dU5~""rn dr:!

por ctlSI;a,s rC~1CO'S Wol otKl!\lf'f'Il
10131 0lI p.1'l:1.l1meMlII os POros (11)10$ 5 I:! li l JI -...
r~l",w

um IIfOCCS$O

~I'\,! ,~IVO

SIdO t;mrl)l!rll

,,,oiu!>COs (I CC'JI5

Mos~ lco Ellu'lIm nultn

COnsI~u,,:1o

M1O$aco vsp.'\lco

I.lCII!S

~""""S

l~r~~IP"

- Cime nto em

!li! Otgafll6lt1OS. podenoo &O< obs<Irvado em

il'Squo......_

no

CampO lfII Enchova OCOflenoo em I()(US IIS ' ,k,II1' li
oIlIoI!!fandClalJCllOSl(l,)OO.te<gf:'u;w Ni;! c:."WdrlP ..~.
OCOl«l gct31mon111 MS l1lOes O1.l lS I......" e po< ~",.:sap."ec:e
II'IICCOIdo po< Urrl.l d...jga(Ia I........ rOfRlOll<Jlc..l
s.o,.ndo l.IIfVnan \ 1980), a conI,l'UóI C>'Il(lt1I;I(;o'Io na

mltle6<a poda resubr flu", nOO$óWXl ~e
preenc:!\e os poIOS, o que também poOC OCOfr\ll' em :JIlrbl
enle (If SUbSuperf oe Sp.;adn e 1'3Ume< 119831 c.."JoCI~fI
I am e$$O ( ,moMIO como OfIOIn.xIo em 3nrD....... I\I IrMlrc:o
M1I!IIlO<ICO porque o el'c..lbOui;O da FO"";lÇt\o Mõl<;:a.! IfII~ "0'
n.'\c moslrD Ol~ ~os srgndrcõlli vos do SOlllfr~nl(l'lIO Ori vôllo
fel di! lllell1l,l Mlos lI1I,Ir(lfO& li I'aços deslll «ml,lfllO :1(.'Ofl~ la

'i!f:0I~1(ICI!lo.

50tHe

lo, amlnll~r(lS

o......1dO ao g,al1!li) núcleo cn5,al,1lO 11 a

um COlnlJvt'lrYO

CfeSCII.1(..~\IO

o dllsenvo",

"""WO ri ",ais . 3po(IO '10$ C<"pJl/1Od(!nrlõ15 tIO ~e em 0lI1I0$
gr.'los SCgundO Ilur!)C$S (1978)
Qn""10 ' IIIla ....1 11
OJrcoll'VO .JPo."~"tf> "" c;nOo!'~3Çdo prtmCe Pala L0fIGm01n

°

11!1BO), oc.~'SC,'''e..rIO srI1lJ " '" rorn ...
" m anllO:)I1l"

$oi! prelc<eor:...~\!

ff1t.~~'OIrc:o

podendCl la'ttM!m Iorm.,,·se em
an rboo-'f~" ....<dOSO e r:Iol!)ef1el oCO de SU05uPCn'CIII proIUnd.l

l O/Y I ,U~

" drssoluç,'Io 00 n~rl(lf'" ri ODset\IõIUõI em lOdõIs as
tJO\!l No Can"4'O 00 lnctrova. ;li 1k.5oU;:Io do!! "'~

10'111.1 .., POfOSrd ••OO móldic..l No C.1fT1lO dI! J>an1pO , mu a
nos IIr:105 11 no CImIlrwo IrtlfOSO O.ll r3cre1 grossas, 1\:1
mal,(, e '105 11'.'los d J S l;korl1 lrMS

B C -_PElf1OBAAS, n.o o. ~o.' 11'41 '03 133.,...1rSfot '9'll

Fo .. ~

" ..1 _ _ ""'" ,"",-",.,.. " PII!O ....

__ a-""""'...,_ .......
1_'

~M" 1.r.I

p2,orro ..

~.,.

Oc>ioonr.:~

__

I'0I09

_g

" f~

<:

Co .......

,,,,,,,,., " ....
h,,',,~_"H;>'

q
D .....
"",,, SRE .,,;

,,....(lI,,,..

,P~'

~_

j.""", IV,", PI.' 5 /US <>., '" 1 ta;>.'O.,

•
•

-

'i
P>< ... "' .. _
"1./'1\,-,;

_.

'"

W<oI

.~",
m

.\

,..

~ 'r ~

?~D'I.,

"",~~,ol{Im

.c·'

Qu' .. """", .. ""',....,

,
r'~"

""""""_ co.""",..,

fl.J::, ~

\W",

r'lI ,

~

" __ ,

r'..,' OQ '"
IUS .. ."", , !Ir!I'

00 .,

v, v

0. ...... d, .,. 'i' ,., • '''''' ••
lO
P Ar S /tJ$ ..._ ",;)o;I "''"

0...,.,"' .... VI..""

.<c*

f/JS "'..,.,

---

.:.'

•••

c._ ............ _."._

M!;~ c......... _ •. ~". " ...... ,
c..... "'I/ ....... "' •..,.,"" ... ..,

A d!$$Oluç3o di! cal1)Qf~lIOS é um 1l"i!11O I.poco no
an..,.,lo) v3I;IOSO mek!óloeo POdef1dO se. ptOlIOC3!Iólpcl
tIO" lalO<," a) por 'n53IuI:JÇ;'IO d.l$ .:!tguas das chuvas com
,espeilO a C3C(h cllNdCI ao CO:! a/lroS/~"ICO, D) CO:!
plOOtudCI na zona dtl solo aUrTOll'lal>dD 11 P CO:! na âgua
1an'bllm. ti um lmpona l ~i1 p rocesso d,aocnt!11CO na zona

VildoBa ma roma Na l ona t,eMa I!lIIIi!Ó<oc.a. em mu40s
Ioca,s a:\gua r! lnSalu,ao.l dO CI\C<4. plOdIZonIIOd<SsoIu·
ç:'lo da ml!sma 1TIJ00.II q.,a na 10n.1 vJdosa 0..110 ompot'
1<I111il :m_roIe do OCOlftlocill de MSotuç;'lO I! o de
S\.IbSUpCII oe prOlanda ~JflCIO Fa"'enhI!on Cf aI ( 1911 1)
o pltnt",,11 ploce!.SQ do1 ~.'Io nos C31cj'lOS 1,I0\C3;)

OC(II'L'U em amboentll var;loso ITli!leonco

_"'-,......,PM ~ l\JSp . 1II' QO '"

F.... 2

IiCV

" - II

c....-..::

w..IPI.I ~ "'"

_

NoS e.l,!XK1JTOS CIOS çan"pc» di! I

' .. ''''''''

ncnova 11 f'an-po

n

nllC'~";JÇ<I\I D<X><'fd como envelopo. bl!m d~senvolv dos ao

'edO'

",

,' •
, e
••

,'

,,
'\

I

'
,,",, "

...

~'.' ~

di! !fólO)<llCfllos de conçI\,'I$ dil moluscos C como
1IJ1l$1,tu"J\lIO' ilI 00 onooiIIos 001II05 e peIódes eleS/IU,n
00 a esl!Ulura mem.l C!eSIeS 9',\05 (lllCUI<l<ldO 51>.1 C,1 ...C-

t-

tc ....;oç,'Io e a dller.:moaç:'lo cnue os ~I!ISOS topos

l:.51a.

,•

POSIIl'_roIe P'ClIflChocl.l . po!'

" , :t("_~ ,

O lIfOCo)$S(l POdtl

-·3

o). lem~

"ueflUlva$ pCrtu'ac;o.>s preo)nct\ tmc,~o D1Ó a COrrotcl ~
rnocr~'l.'IÇ.'Io do 11,:\1) I' nobo,;l ~ mocr~'laç30 org."1IÇ,1 em
um ""rboonre subm;u<oo 5O~1 Clt O"anclo ,n~~nco"
ITllCliI"aç.lo por outlOS proc:cssos _
13mtX:m QCOf';!f
p!lUendO ser uma l;:oç;'Io subn',*nl do ~ioe OU
&vt>.W'ClI (Burge$$ 1978)

"-

~~:~

~nt:l

doS (1,,'\05 ge , ~ncIo
um o)nvelopo mrcr 'IICO, ou ;'IU~' cenu<Ql1l a nlll'we 111'avós de

o.l '-$e ilPCnas na p.l "e m.1OS

~ ' . -: ~ '':'
::

lSle j)ftICeSSO emolv" õIlU.lÇ:'IoOll alg;ls el1llOllc.'I$
atoa~ pe rtu, am os iJlloI e;QI ""rtr.,,~ s.kI

e ;a~~1

MD3~

825

o. _,",,,- ,, ,_...;, P 'A~rus ~1Q1;'h'"
tlou4'" cooro. _
W .. "~I ~ R.I5 .. _1~"" I:S '"

Comp,lQ,lÇ,1o

r,![V

t~ OI

C<l1c.1 f1!MOI ooI,IIC05

n:.o

CW!lilnl3OOl OSCOnla

lOS pl.:m05 silo 35 11!oçOeli QUO IlYÓI,IrICIol'" 0$ e tu05 d a
COITClo1Cla~ (rOlO 141 Gorol a lOS $U1u. ados
obset'Ya.

s:.o

•

llOI em alguma$ t:\coes oocorloC:.1S OS e5UO'1405 oeOllllm

,

•
"li\'

('J .............. _

,_

•

)

-" '

."

,

"
../

mal""

. . . . . . . . . . . ._ _

00tcD/0 ... ,.., .. _ _ . ""'" .,

B 2 I> - Neomottl$mo
N;n Iàcor;!$ de menor tnergoa 11
1TIrC1'1!C.1 W~
p;a'CI:I1 ou l o!a\m(!..e SlJbst lu,ó3 POf mocrOCSfl'llo O

PU&RJs P 1(19' 00 ...

PM S/LIS "'-'I'".;>DII,..c",

Ub:"' 0' CIO corUlO OII.'O.'JogUJ de5envotveOdCHiG pr1,'l(l. en
n.'l5 fOd>M CUJO *c.1bou<:D I! supoI"IõIdo por
II'~ N:III t.~ com ITIJU01 !TW;;l\loc.1, ilbaLCO do conI.:l10
OIo.'O,igua ocouem wpc"rCJI!S doi tbsolur;.'IO 0$ ploees
_
'U~IQ<>r~fIlO5 11 do.lQoinvliO 00 5\lbliup'!!I C>ü 5:.0 pouco
Çt~lrvos nos c'1oIc.:l ,oos d.l ;onJ 00 010.'0

Q;J!nrem"

_~

!,-""

fl(!OmOIIl$nlO OCOfu, ' amc)I!m em r'IJIlme<_ oe rnoIU$CO$
".:I!I$IO,n13fl<lO os mnerJr$ .lSt:'~". em e.:I1CIIJ e,p,:\"ca
O'05SII.a [sIe esp.:!ID llOOflr)rtlCO Pcô! ser ,1!COf'It-<:odD
poI 1on1ll1tS onlefCl'lSlalircn CU<'YõIdoS ou rlfl!O..lla,es p..'IO
rm".,,~lO 00 11';'10 15·6 nllCra) pel.l u,.to,mo.btle llOI gr-:.os
e pe la P'~"5Cnç.:l 00 ~,eM mar, escu,as (d~dCI 11 rro:lIs.10

de argila e matéria orgânica na lama carbonática). Parece
que dois fatores afetam a formação de microesparito: o
conteúdo de argila e os íons Mg na micrita. Folk (1974)
sugere que essa formaçiio seja inibida por uma capa de
íons Mg, expelido da calcita magnesiana, e que se localiza
ao redor dos cristais micríticos. Esse autor advoga que os
íons podem ser removidos por águas meteóricas ou sorvidos nas argilas, ficando a calcita micrílica livre para crescer
como microesparito.

8.3 - Evolução dos Processos Diagenéticos
São estabelecidos dois estágios diagenéticos: a)
eodiagênese, correspondendo às alterações sofridas pelos
sedimentos sob a atuaçilo de processos relacionados a
ambientes superficiais; b) mesodiagênese, relacionada às
mudanças diagenéticas que ocorreram em condições mais
profundas.
- Eodlagênese

8.2.7 - Dolomitlzação
Pouco expressiva nos calcários estudados, a
dolomitização ocorre dominantemente nas fácies de baixa
energia, usualmente como romboedros distribuídos irregularmente ou concentrados ao longo de estilolitos (foto 6). A
conversilo de CaC03 em dolomita (CaMg (C03)2 pode
tomar lugar logo depois de o sedimento ser depositado
(penecontemporânea), durante os estágios iniciais da
diagênese (singenética) ou, longo tempo depois da deposição, usualmente após a cimentação, durante os últimos
estágios diagenéticos (epigenética).
A dOlomija é um mineral de alto ordenamento, constituida por Ca e Mg em camadas isoladas, atternando com
íons carbonatos. Devido às dificuldades de ordenamento
requeridas para a sua cristalização, pode formar-se mais
facilmente por lenta cristalização, sendo favorecida em
soluções diluidas, onde poucas impurezas (elementos) interrompem o ordenamento preciso de suas camadas (Folk e
Land, 1975). As águas subsuperficiais mostram composição
variaaa, mas são principalmente meteóricas com razão Mg/
Ca em torno de 1:2 (razão molar 0,8 Mg e 1 Cal. Esta razão
é interpretada como sendo o ponto em que, sob condições
subsuperficiais, a calcita e a dolomita são estáveis. Conseqüentemente, a precipitação de uma ou de outra fase pode
ocorrer com pequena variação na composição.
A dolomita também pode formar-se em condições
hipersalinas, quando a razão Mg/Ca excede 5:1 (Folk e
Land, 1975). Nesse caso, onde ocorre alta concentraçao de
ions, a cristalização da dolomita é dificultada, precipitando
dolomita com baixo ordenamento. Essa dolomita apresenta,
caracteristicamente, excesso de cálcio em relação ao
magnésio, e é conhecida como protodolomita. As dolomitas
estudadas na Formação Macaé são formadas por cristais
pequenos, apresentam excesso de cálcio e elevado teor de
sódio (tabela VII), sugerindo formação em soluções salinas.
No Campo de Enchova, a presença de halita (Franz, 1987)
corrobora coma idéia de condições hipersalinas para aágua
de subsuperfi cie responsável pela formaçao de dolomita.

8.2.8 - Bioturbação
Na Formação Macaé Inferior, a bioturbação é observada por uma aglutinação de pelóides e micrita da mucilagem
das algas (foto 7), formando crostas submarinas espessas
no topo dos ciclos de shoaling-upward (Spadini e Paumer,
1983).

128

Os carbonatos da Formação Macaé depositaramse em ambiente marinho, e neste iniciaram sua história
diagenética. Nesse ambiente, os grãos aloquímicos sofreram a atuação intensa da micritizaçilo, causada provavelmente por algas. A cimentaçilo é caracterizada por uma
franja fibrosa em torno dos grãos, que dados químicos
sugerem ter um precursor de calcita magnesiana.
Oscilações do nível do mar causaram esporádicas
exposições subaéreas, marcadas principalmente por feições de dissolução, que atuam nos grãos e também no
cimento fibroso. Cimentação em zona vadosa é de difícil
distinção, pois é obscurecida pela cimentação posterior.
Franz (1987) observou cimento em menisco, em lâminas
delgadas provenientes do Campo de Enchova.
A passagem por um ambiente freático meteórico está
marcada por uma completa transformação mineralógica,
que se processa em sistema relativamente '1echado", como
é indicado pelos dados químicos de elementos-traços e
isótopos. Em conseqüência, a associação de carbonatos
meta-estáveis exerce controle na composição do fluido
diagenético. Neomorfismo de grãos e da matriz, e
recristalização da franja fibrosa são possivelmente importantes processos ocorridos nesse ambiente. Cimento
sintaxial nos esqueletos dos organismos e franja
romboédrica podem ter sido produzidos nesta zona, tendo
como principal fonte de cimento as transformações
mineralógicas. A cimentação em mosaico espático é bastante desenvolvida no Campo de Enchova, e pouco no
Campo de Pampo. Pode ter sido produzida tanto no ambiente meteórico quanto em subsuperfície. A contínua
cimentação na zona freática meteórica pode permitir que a
franja romboédrica se transforme em um mosaico que
preenche os poros. Isto dependeria do tempo de per
manência da água meteórica nos poros. Os valores de
elementos-traços, muito semelhantes entre a franja
romboédrica e o mosaico espático, sugerem esta interpretação. O avanço dos processos diagenéticos observados
petrograficamente é acompanhado quimicamente. A análise de grãos de oncólitos mostra que o magnésio e o sódio
silo relativamente empobrecidos, enquanto o ferro é enriquecido nas amostras onde o efeito diagenético é mais
marcante. Segundo Franz (1987), a grande diferença de
cimentação entre os campos de Pampo e Enchova pode
sugerir dilerenças de cotas, pois áreas estruturalmente
mais altas seriam mais favoráveis ao desenvolvimento de
lentes de água doce nos períodos de rebaixamento do nivel
do mar. A sugestão de períodos mais expressivos de
desenvolvimento de água doce nas rochas do Campo de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.idez. 1993

Enchova é reforçada pelos valores menos positivos de QC13
e mais negativos de 00 18 , relativamente ao Campo de
Pampo. Além disso, o empobrecimento de Sr é maior nas
amostras da área de Enchova do que na área de Pampo.
Esse empobrecimento é interpretado por um efeito mais
atuante da água no ambiente meteórico. Outra possibilidade para explicar os diferentes níveis de cimentação entre os
Campos de Enchova e de Pampo seria a de que tenha
havido a entrada de óleo nos reservatórios mais precocemente no Campo de Pampo.
As rochas mais finas, com menor permeabilidade,
desenvolveram primariaménte cimentação em mosaico,
obliterando a porosidade na área de Pampo. Isto poderia
ser explicado por um tempo maior de permanência da água
meteórica nos poros.
- Mesodiagênese
Em subsuperfície, a dissolução por pressão (compactação química) libera CaC03 e proporciona a formação de cimento em poros relativamente próximos. A
cimentação calcítica de textura poiquilotópica obliterando a
porosidade parece ser um importante processo em
subsuperfície, mas que, quimicamente, não pode ser caracterizado.
Outras feições da diagênese de subsuperfície são a
dissolução e a cimentação de fraturas. No Campo de
Enchova, é comum ocorrerem fraturas alargadas por dissolução, e cimentadas total ou parcialmente.
Parece razoável deduzir que a entrada do óleo tenha
inibido a continuação dos processos diagenéticos. Abaixo
da zona de contato óleo/água, os processos diagenéticos
continuaram ativos após a entrada do óleo. O desenvolvimento de intensa rede de estilolitos e acentuada diminuição
da porosidade total das rochas são o resultado dos últimos
eventos diagenéticos.
A dolomitização deve estar relacionada a soluções
hipersalinas, associada a sedimentos peloidais finos, apresentando cálcio em excesso e elevado teor de sódio. O fato
de estar restrita a fácies de baixa energia pode se dever à
menor permeabilidade destas zonas, permitindo com isso
que a solução permaneça mais tempo em contato com os
grãos. Provavelmente, ocorreram duas etapas de
dolomitização: uma que se distribui irregularmente na rocha, mais precoce; e outra, mais tardia, que se desenvolveu
preferencialmente nas fraturas e estilolitos.

9 - CONCLUSÕES
9.1 - Ambiente Deposicional
A Formação Macaé representa episódio de margem
continental aberta em fase de mar estreito.
Petrograficamente, consiste em calcarenitos
oncolíticos, peloidais e oolíticos, com intercalações de
calcissiltitos. Essas fácies foram depositadas em altos

estruturais, com os diferentes tipos de sedimentos caracterizando uma deposição em sistemas de bancos (shoal).
Representam uma deposição em um mar epicontinental
similar ao atual Golfo Pérsico. Os valores de MgO encontrados nas rochas da Formação Macaé Inferior são similares aos encontrados em sedimentos recentes característicos de plataforma.
Os valores muito baixos de resíduo insolúvel indicam
uma baixa contribuição continental. O conteúdo de Mn e Fe,
e a distribuição das terras raras são interpretados como
indicativos de clima árido. Nos reservatórios carbonáticos
da Formação Macaé, os TRP não são enriquecidos em
relação aos TRL, o que é devido, provavelmente, à contribuição ao ambiente marinho de águas continentais com
baixo conteúdo de complexantes.
Dados petrográlicos analisados sugerem que a deposição da Formação Macaé Inferior ocorreu em ambiente
marinho raso, de águas quentes, pois ocorremcalcarenitos
de grãos com envoltório micrítico, oólitos e pelóides. Os
teores de bário, ferro e manganês, locados nos gráficos de
Friedmam (1969), e o conteúdo de isótopos estáveis,
principalmente OC13, são similares aos encontrados também nos sedimentos depositados em ambiente marinho de
águas rasas e quentes. Valores de 00 18 indicam que as
águas do ambiente deposicional apresentavamtemperatura próxima a 260C.
A alta salinidade do ambiente de posicional é sugerida
pelo elevado conteúdo de álcalis e cloro das rochas da
Formação Macaé Inferior. Também os baixos valores de Zn
e Cu podem indicar condições de alta salinidade. Ainda, os
valores elevados de OC13 das amostras em estudo reforçam esta interpretação, pois alto conteúdo de C13 é uma
característica de ambientes hipersalinos.
As pequenas diversidade e quantidade de foraminíferos podem caracterizar uma deposição em ambiente restrito. O conteúdo de Ce das rochas da Formação
Macaé Inferior mostra um comportamento similar ao dos
lantanídeos trivalentes, indicando que as condições do mar
Macaé eram diferentes das condições atuais do oceano,
caracterizando mares restritos com pouca circulação das
águas.

9.2 - Diagênese
Na Formação Macaé Inferior, importante processo
diagenético é a micritização que envolve algas endolíticas.
Cimento como franja fibrosa sugere crescimento em ambiente salino, rico em Mg, onde o desenvolvimento dos
romboedros de calcita são inibidos pelo efeito de envenenamento de íons estranhos ou pelo desenvolvimento de
carga diferencial sobre as faces dos cristais. Valores de
microssonda mostram um significativo conteúdo de MgO e
falta de estrôncio detectável, sugerindo um precursor de
calcita magnesiana.
A passagem dos sedimentos pelo ambiente vadoso é
marcada por intensa dissolução.
N9 ambiente freático meteórico as trocas mineralógicas foram um importante processo diagenético. Por

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

129

analogia, com sedimentos recentes, pode-se inferirque, na
época de deposição, a mineralogia dominante da Formação Macaé Inferior era aragonita e calcita magnesiana. A
observação de rochas hoje compostas inteiramente por
calcita leva à conclusão de que o processo diagenético de
transformação mineralógica foi bastante efetivo. Dados
químicos de elementos menores e traços indicam que este
processo ocorreu em um sistema relativamente '1echado",
embora o grau de fechamento dependa de condições
locais. Como conseqüência, a associação de carbonatos
meta-estáveis exerceu um forte controle na composiçao da
solução diagenética e, por isso, na composiçao da fase
estável precipitada. Nesse ambiente, também ocorreu
neomorfismo, cimentação sintaxial em organismos e, possivelmente, franja romboédrica em torno dos grãos. O
hábito rômbico dos cristais do cimento sugere que a precipitação ocorreu em águas de baixa salinidade, provavelmente meteóricas, pois apresentam valores de Mg e Na
empobrecidos, e valores de Fe enriquecidos com relação
ao cimento fibroso. Isso é um reflexo da interação da água
do ambiente meteórico e a rocha percolada.
A contínua cimentação na zona freática meteórica
pode resultar em um mosaico que preenche os poros.
Análise de micros sonda mostra que os valores químicos
desse cimento acompanham os valores da franja
romboédrica, sugerindo sua formação nas mesmas condições diagenéticas.
.
O conteúdo de estrôncio encontrado nas amostras
depende da mineralogia original e do efeito diagenético. A
análise das fácies oolíticas indicam condições intermediárias de índice de soluto para o estrôncio. As amostras do
Campo de Enchova apresentam valores de Sr inferiores
aos encontrados no Campo de Pampo. Isso pode ser
provocado por um tempo maior de exposição aos fluidos do
ambiente freático meteórico. Valores menos positivos de
õCI3 e mais negativos de õOlsdas amostras do Campo de
Enchova, relativas às do de Pampo, parecem reforçar esta
interpretação.
Os processos diagenéticos não mostram significativa
variação no conteúdo e distribuição das terras raras. Nem
mesmo a dolomitização altera o comportamento geral das
terras raras.
Os valores de õO lS sofrem um leve empobrecimento
nas amostras com maior efeito de diagênese, o que não
ocorre com os valores de õC I3 . Pode-se, então, considerar
um sistema praticamente fechado, sem fonte isotópica
externa, sugerindo que a fonte para cimentação é dominantemente constituída pelos próprios carbonatos da bacia.
A dolomitização parece que se forrnou em subsuperfície, em condições de alta salinidade. A calcita
magnesiana pode ter sido importante fonte de magnésio
para a formação de dolomita.

REFERÊNCIAS BI BLlOGRÁFICAS
AL-AASM, I., VEIZER, J. Chemical stabilization 01 low-mg calc~e:
an example 01 brachiopods. Journa/of Sedimentary Petrology,
Tulsa, Ok., v.52, n.4, p.ll 01-11 09, 1982.
AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C., HASHIMOTO,
A. T. Bioestratigralia de Cretáceo marinho da Bacia de Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v.17, n. 2, p 147-153, 1987.
BENCINI, A .. TURI, A. Mn distribution in the mesozoic carbonate
rocks Irom Hima Valley, Northern Apennines. Journa/ of
Sedimentary Petrology, Tulsa, OK., v.44, n. 3, p. 774-782,
1974.
BURGESS, C.J. The developmentol a 10werJurassiccarbonate
tidal flat Central High Atlas, Morroco, 2: diagenetic history.
Journal of Sedimentary Petro/agy, Tulsa, OK., v.48, n. 3,
p.777-794,1978.
BURNS, S.J., BAKER, P.A. A geochimical study of dolomite in the
Monterey Formations, California. Journal Df Sedimentary
Petrology, Tulsa, OK, v.57, n.l, p. 128-139, 1987.
CRAIG, H.lsotopic standards olcarbon and oxygen andcorrectiom
factors for mass spedrometric anatysis of carbon dioxide.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v.12, n.l, p. 133149, 1957.
DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de Campcs
durante a deposição dos calcilutitos, margas e lolhelhos da
Formação Macaé (Albiano - Cenomaniano). Boletim Técnico
da PETROBRÁS, v.25, n.2, p.84-97, 1982.
DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: uma
contribuição à paleoceanogralia do Atlântico Sul primitivo.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p.
162-167,1987.
DUNHAM, R.J. Classilication 01 carbonate rocks according to
depositional texture. In: HAM, W.E. (ed.) Classification of
carbonaterocks. Tulsa, OK: American Association 01 Geological
Memoir, 1968. p. 108-121 (AAPG memoir, 1).
DUTRA, C. V: Método para a determinação de traços e subtraços
de terras raras em rochasporespectrometriade plasma (ICP):
aplicação em petrogênese. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. 4, p.
4792-4805.
ELDERFIELD, H., SHOLKOVITZ, E. R. Rare earlh elements inthe
pore water of reducing nearshore sediments. Earth and
Planetary Science Letrers, Amsterdan, v. 28, p. 208288,1987.
FALKENHEIN, U.F.H., FRANK, M.R., CAROZZI, A.V. Petroleum

geology of the Macaé formation (Albian-Cenomanian), Campos Basin, Brazíl - Carbonate microfacies - depositional and
models natural and experimental porosity. Rio de Janeiro:
PETROBRÁSICENPESIDINTEP, 1981.140 p. (Relatório
DINTEP, 11).
FARIAS, R. T. ,MENEZES, A. C. L., SPADINI, A. R. Estudo faeio-

lógico e de reservatório dos calcários Macaé no poço 7-PM-5RJS. Rio deJqneiro: PETROBRÁSICENPESISUPEGIDIGER.
1986. Relatório interno.

AGRADECIMENTOS

FOLK, R. L. The natural history of cristalline calcium carbonate:
effectol magnesium content and salinity. JournalofSedimentary
Petrology, Tulsa, OK., v. 44, n. 1, p. 40-53,1974.

À Prof' Ora. M, Helena Hessel pela leitura crítica e diversas

FOLK, R. L., LAND, L.S. Mg/Ca ratio and salinity: two cantrols ave r
crystallization 01 dolomite. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 59,
n. I, p. 60-68, 1975.

sugestões que auxiliaram na clareza do texto.

130

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez.1993

FRANZ, E.P. Aná/ise da geologia de reservatório dos carbonatos
da Formação Macaé do Campo de Enchova - Bacia de
Campos, Brasil. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro
Preto, 1987. 120 p. Dissertação de mestrado.

Marine Ge%gy, Amsterdan, V. 53, p. 117-129, 1983.
RODGERS, K. A, EASTON, AJ., DOWNES, C.J. The chemistry
of carbonate rocks of Niuc Island, South Pacifico Journa/ of
Ge%gy, Chicago, V. 90, p. 645-662, 1982.

FRIEDMAN, G.M. Trace e/ements aspossib/e indicators in carbonate sediments. Tulsa, OK: Society 01 Econom ic P aleontolog ist
and Mineralogist, 1969. p 193-198. (SEPM Special Publication,
n.14).

SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Aracaju, 1973. Anais...
Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia, 1973. V. 3, p. 247258.

FRITZ, P., KATZ, A. The sodiun distribuition of dolomite cristais.
Chemica/ geo/ogy, Amsterdan, v.72, p. 170-194, 1972.

SCHOFIELD,J.C., NELSON, C.S. Dolomitization and Quartenary
climate of Niue Island, Pacific Oceano Pacific Geo/ogy, Tokio,
V. 13, p. 37-48, 1978.

GOMES C.B., FORMOSO, M.L. TRESCASES,JJ., DUTRA, C.V.
Técnicas analíticas instrumentais aplicadas à geologia. São
Paulo: Edgard Blucher, 1984.218 p.
HARRIS, P.M., KENDALL, C.G.S.C., LERCHE, I. Carbonate
cements. Tulsa, OK: Society of Economic Paleontologist and
Mineralogist, 1985. p. 79-95. (SEPM Special Publication, n.
36).
KEITH, M.L., WEBER, J.N. Carbon and oxygen isotopiccomposition
of selectallimestones and fossils. Geochimica/etCosmochimica
Acta, Oxford, v. 28, p. 1787-1816, 1964.
KITANO, V., NOBUKO, K., VOSHIOKA, S. Absorption of zinc and
copper ions on calcite and aragonite and its influence on lhe
transformation of aragonite to calcite. Geochemical Journal,
Tokyo, v. lO, p.175-179, 1976.
LAHANN, R.W. A chemical model for calcite crystal growth and
morphology control. Journa/of Sedimentary Petro/eum, Tulsa,
OK., v. 48, p. 337-344, 1978.
LAND, L.S., HOOPS, G.K. Sodium in carbonate sediments and
rocks: a possible index to the salinity of diagenetic solution.
Journa/ of Sedimentary Petro/eum, Tulsa, OK., v. 43, p. 614617, 1973.
LLOVD, R.M. Porosity reduction by chemical compaction stable
isotope model. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 61, n. 5, p.
809,1977.
LONGMAN, M.W. Carbonate diagenetic textures from Near-surface diagenetic environments. MPG Bulletin, Tulsa, OK., v.
64, n. 4, p. 461-487, 1980.

•

LOWENSTAM, H. A Mineralogy, 0 '8 /0 '6 ratios, and strontium
and magnesium contents of recent and tossil brachiopods and
their bearing os the history of the oceans. Journa/ of Ge%gy,
Chicago, v. 69, p 241-260,1961.
MEISTER, E. M., GUARDADO, L. R., BELTRAMI, C. V. Carta
estratigráfica da Baciade Campos. RiodeJaneiro: PETROBÁS.
DEPEX, 1983. 3p. (Comunicação Interna).

lia.

SPADINI, A.R., ESTEVES, F.R., DIAS-BRITO, D., AZEVEDO,
R.L.M. et alo The Macaé Formation, Campos Basin, Brazil: its
evolution in the context of the initial history ofthe South Atlantic.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p.
261-272,1988.
SPADINI, A.R., PAUMER, L.M. Os reservatórios Macaé no Cam
{lO
de Pampo: o meio poroso e sua relação com as fácies
deposicionais e a diagênese. Rio de Janeiro: PETROBRÁSI
CENPES, 1983. Relatório interno.
STEHL, F.G., HOWER, J. Mineralogy and early diagenesis of
carbonate sediments. Journalof Sedimentary Petrology, Tulsa,
OK., V. 31, n.3, p. 358-371, 1961.
TAKAKI, T., RODRIGUES, R. Isótopos estáveis do carbono e
oxigênio dos calcários como indicadores paleoambientais Baciade Campos, Santos e Espírito Santo. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984,
Anais... Rio deJaneiro: Sociedade de Geologia, 1984. p. 47504762.
TLlG, S. The SR and rare earth element (REE) behaviour during
diagenesis of limestones in various environmental conditions.Sedimento/ogy, Oxford, V. 32, p. 897-907,1985.
TUCKER, M. E. Sedimentarypetr%gyan introduction /inestones.
New Vork: John Wiley & Sons, 1981. p. 96-157.
VEIZER, J., DEMOVIC, R.,TURAN, J. Possible use of strontium in
sedimentary carbonate rocks as a paleoenvironmental indicator. Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v. 5, n. I, p. 5-22,
1971.
VEIZER, J., DEMOVIC, R. Strontium as a tool in facies analysis.
Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v.44, n. I,
p. 93-115, 1974.
VEIZER, J., Diagenesis of Pre-Ouartenary carbonates as indicated by tracer studies. Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa,
OK., v. 47, n. 2, p.565-581, 1977.

MORROW, D.W., MAVERS, I. R. Simulation of limestone diagenesis: a model based on strontion depletion. Canadían Jour·
na/of Earth Science, v.15, n. 3, p. 376-396, 1978.

VEIZER, J., LEMIEUX, J., JONES, 8., GIGLlNG, M.R. Sodium:
paleosalinity indicator in andent carbonate rocks. Geo/ogy,
Boulder, Co., v. 5, n. 2,177-179,1977.

MOULDOVANKI, E.P., LOHMANN, K.C.lsotopicand petrographic
record of phreatic diagenesis: lower Cretaceous Sligo and
Cupido formation. Journa/ of Sedimentary Petr%gy, Tulsa,
OK., v. 54, n. 3, p. 972-989, 1984.

VEIZER, J. Chemical diagenesis of carbonates: theory and application of trace element technique. In: ARTHUR, M. A et aI.
(ed.) Stab/e isotope in sedimentary ge%gy. Dallas, TX:
SEPM, 1983. (SEPM Short Course, Notes 10).

NEUGEBAUER,J. Fossil-diagenese Nr. 3:thediageneticproblem
of chalk. The role of pressure solution and pure fluid. Journa/
of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., V. 42, n. I, p. 183-194,
1973.
PILKEV, O.H., BLACKWEEDER, B.W. Mineralogy of the sand
size carbonate fraelion 01 some recent marine terrigenous and
carbonate sediments. Journa/ofSedimentary Petro/eum, Tulsa,
OK., v.38, n. 3, p. 799-810, 1968.

WANG, X., HU, V.L., SCHMITI, R. A. Geochemistry of sediments
on the Rio Grande Rise and the redox evolution of the South
Atlantic Oceano Geochímica et Cosmochimica Acta, Oxford,
v.52, n. I, p. 201-208, 1988.
WIGLEY, P. The distribuition of strontium in limestones on Barbuda, West Indies. Sedimento/ogy, Oxford, V. 20, n. 2, p.295 304, 1973.

RAO, C.P.,GREEN, D.C. Oxygen and carbon - isotope composition of cold shallow - marine carbonates 01 Tas mania, Austrá-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993

131

EXPANDED ABSTRACT
The present study deals with the carbonate rocks of the
Macaé Formation, Campos Basin. This basin is located
in the northern part of the continental shelf, off the state
of Rio de Janeiro. extending fram Vitória to Cabo Frio
highs.
Deposited in the Albian, the carbonates of the Macaé
Formation consolidated lhe jnauguration Df manhe
sedimentation in the region. The different /ithologies
were deposited in structural highs, characterizing
deposition in shoal systems. Oolític facies, which
displayed greater energy, occupy the central parts of
shoa/s, while oncolitic facies were deposited on lhe
flanks under conditions of moderate energy. The peloids
were !armeei in partíal/y protected regions, probab/y at
the back of oo/itic bars. The morphology 01 the
rudaceous oncolites is quite irregular, indicating lhat they
were formed in less agitated waters than the regular
oncolites. The calcisiltites are be/ieved to have been
deposited below the wave base.
The carbonate mineral is low-magnesian calcite. Noncarbonate minerais do not exceed 1% of the total, with
quartz predominating.
The transition !ram carbonate sediments to calcarious
rock occurred through changes in lhe texture,
mineralogy, and chemistry of the sedimentary particlas.
The barium, cooper, zinc, iron, manganese, potassium,
sodium, strontium, magnesium, rare·earth, and stable
isolope (C-13, C-12, 0-18, 0- 16) contents ofthe carbonate
rocks of this formation were analyzed and interpreted,
based on the Iraction soluble in hydrochloric acid.
Barium was present or absorbed in detrital c/ays or
found as BaSQ4, precipitated during diagenesis.
The low, homogenous values, for copper and zinc
contents may indicate diagenetic waters with low original
values. According to Morrow and Mayers (1978), in
conventional diagenetic models involvfng lhe simple
redístribution of elements in a series of dissolutionreprecipitation events, total zínc and copper in lhe
volume of water percolating through lhe Iimestones
becomes constanl following initial events.
Iron and manganese contents were found to be.low.
When compared by means of graphic representation
with data Irom Friedman (1969), these elements c1early
indicated a marine origino Mineralogical/y, the detected
values are similar to those found in carbonate rocks
formed primarily of aragonite and magnesian calcite.
ft is know that when diagenesis takes place in a c10sed
aqueous system, where mineralogical transformations
occur without any outside source of manganese, iron, or
calcium, the diagenelic calcite may contain roughly lhe
same total sum of manganese afld iron as lhe precursor
carbonate. In an open system, where an outside source
is available, the calcite may dlsplay high Fe/Ca and Mn/
Ca ratios as compared with original mineralogy. The
oulside supply of trace elements may consist of
solutions lhat penetrate the rock or may be in situ,
coming from the c/ayey phase inside or adjacent to the
grains.
Based on ana/ysis of rocks WJ1h different diagenetic
eftects, it was concluded that diagenetíc processes were
of minor importance as far as final manganese and iron

132

content, for lhese elemenls underwent no exchanges in
the diagenetic fluid (closed system), conserving instead
lheir original values. Detected iron and manganese
conlents may indicale low continental weathering, thU5
characterizing an arid climate at lhe time of deposition.
The lact that iron content is slightly higher than that of
the marine carbonate sediments studied by Friedman
(1969) is interpreted as a summation 01 the effects 01
diagenesis and 01 the less oxidizing depositional
environment.
Potassium content is believed to be primarily associated
to solid impurities and interslitial saline solutions. The
high sodium content is believed to have been prompted
by the summation of a number of processes, the most
important of which being tha presence of inclusions,
based on the high chlorine values detected. It is
important to note that even in the samples where little
cementation has occurred, alkali values are high.
Considering the low insoluble residue and high chlorine
values detected in samples displaying different
diagenetic effects, it can be suggested that the interstitial
solutions presented high salinity during the process of
precipitation, maintaining this high salinity during reprecipitation of the carbonates.
Strontium content ranges lrom 200 to 400 ppm in the
area 01 the Pampo Field, while Enchova Field samples
general/y display values below 200 ppm. In the latter
case, pore space has been obJiteraled by spoarry calcite
cement, believed to be the result of spending a longer
period of time in an environment of meteoric waters. The
lower strontium values likewise seem to reflect more
eftective action by lhe meteoric diagenetic environment.
The action of diagenetic processes under conditions of
intermediate water/rock ratios produces rock whose
strontium content is conlrolled by original mineralogy.
The studied rocks probably conslsted of a mixture of
aragonite and magnesian calcite. The variations in
strontium content observed in the Pampo Field may have
been caused by variation in lhe original míneralogy and/
or by the action 01 the diagenetic processo At depths of
over 2000 m, strontium values are under 300 ppm, while
at lesser depths they range Irom 300 to 400 ppm. A more
significant eftect of diagenesis is one possible
explanation for this difterence. Another possibility is lhat
increases in saJinity with depth led to these variations.
The coefticiente of distribution of strontium in lhe calcites
decreases as lhe concentration of cations increases and
velocity of precipitation decreases. Therefore, calcite
slowly precipitated in briny fluids can result in a low
strontium conlenl in lhe cement, ooids, and recrystallized
labric.
The dolomitization observed in Pampo Field samples
appears to have taken place in a c10sed system lor
strontium, since this process prompted no alteration in
slrontium content in relation to equivalent fimestones.
The concenlration of manganese oxide varies (ram
0.36% to 4.23%, reflecting lhe process of diagenetic
alteration, wilh original mineralogy having a secondary
action. Where dolomftfzation occurred, lhere fs a strong
correlation between the d%mite volume concentration.
A general characteristic of the homogenous distribution

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

of rareearth elements in the studied rocks is lhe non·
depletion or slight depletion of cerium as compared to
lanthanum and niobium.

Cerium behavior has been used as an indicatar Df lhe
redox potential of paleo-oceans. On this basis, it can be
concluded that redox potential in the Macaé sea was not
the same as present-day conditions, characterizing

ínstead more restricted waters, with Ntt/e circulatíon Df
oceanic waters.
Another characteristic Df lhe current marine carbonates
is enrichment of the HREE in relation to the LREE,
caused by preferentialleaching of the former by
complexing, main/y organic maNer. The distribution

•

observed in this study suggests lhat continental waters
with a low complexing agent contento especial/y organic
matter, contributed to lhe marine environment. This
corroborates the interpretation that the c/imate at the

time Df deposition was warm and arid.
From the study of isotopes it can be concluded that few
changes in isotopic confent occurred during díagenetic
history. In other words, the subsequent re-equilibrium
Df lhe initial {abric occurred in a relative/y closed system

for isotopes, with fitt/e or no carbon addition. Oxygen
values vary in accordance with the greater action of lhe
diagenetic events in the meteoric environment.
Isotopic values characterize these samples as
sediments that were deposited in a warm-water marine
environment.
The diagenetic process began in a marine environment,
where allochems underwent intense micritization, and
cementation occurred in the form of fibrous cement, probably
of magnesian ca/cite. Dissolution is observed in ali facies.
The period of meteoric waters is marl<ed by a complete
mineralogical transformation, neomorphism of grains and
matrix, and recrystaJlization of the fibrous rims. SyntaxiaJ
cement and rhombohedral rims deve/oped in this
environment.
Cementation in mosaic form may have been produced by the
conlinuous cementation in of lhe zone of meteoric waters.
Plane and suture contacts are features lhat provide
evidence of lhe eftects of compaction. The stylo/ites
occur be/ow the oi//water contact.
Dolomitization is only slightly expressive in the studied
limestones, occurring primarí/y in low-energy facies.

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993

133

IDENTIFICAÇÃO DO ANDAR CAMPANIANO POR INTERMÉDIO DOS
NANOFÓSSEIS CALCÁRIOS: REVISÃO E ESTADO-DA-ARTE
IDENTlFICATlON OF THE CAMPANIAN STAGE BY MEANS OF
CALCAREOUS NANNOFOSSILS: REVIEW ANO STATE OF THE ART

Armando Antonio Scarparo Cunha1 e Rogério Loureiro Antunes 1
•

RESUMO - Apresentam-se e discutem-se os principais pontos relativos à caracterização dos limites do
Campaniano, assim como ilustram-se a evolução e o estado-da-arte dos conceitos concernentes ao seu

reconhecimento, por intermédio dos nanofósseis calcários. A base do Campaniano, usualmente, é posicionada
entre o surgimento de Aspidolithus parcus e as extinções de Lithastrinus griffii e/ou Marthasterites furcatus.
Segundo a maioria dos autores, o nível de surgimento de Aspidolithus parcus seria coincidente com o limite
Santoniano/Campaniano, ou, talvez, imediatamente abaixo deste. Já as extinções de Lithastrinus grillii e/ou
Marthasterites furcatus teriam ocorrido na parte mais antiga do Campaniano. O limite Campaniano/Maastrichtiano
situa-se entre o surgimento e a extinção de Quadrum trifidum. Contudo, uma individualização mais precisa
envolve outras espécies, algumas das quais possuem, para determinados pesquisadores, nível de extinção
diácrono (p. ex. Eiftellithus eximius e Reinhardtites anthophorus). A identificação e delimitação do Campaniano
na plataforma continental brasileira passaram por várias fases. Atualmente, acredita-se que o limite Santonianol
Campaniano esteja melhor situado abaixo do nível de extinção de Marthasterites furcatus e/ou Lithastrinus
grillii. Ao invés destes eventos biológicos terem ocorrido em tempos Campanianos como defendido por vários
pesquisadores, as correlações com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomorfos) sugerem que tais
extinções situar-se-iam próximas ao término do Santoniano. O limite superior do Campaniano foi inicialmente assinalado pela extinção de Aspidolithus parcus, passando. posteriormente, a ser indicado pela última
ocorrência de Eiftellithus eximius. Atualmente, seguindo-se os conceitos divulgados pela literatura especializada em nanofósseis, acredita-se que o término do andar situa-se entre as duas extinções.
(Originais recebidos em 04.08.92).
ABSTRACT- The paper presents and discusses the central aspects of characterization of the boundaries of the
Campanian and i//ustrates the evolution and state of the art of concepts entai/ing recognition of this stage based
on calcareous nannofossils. The base of the Campanian is usual/y placed between the appearance of
Aspidolithus parcus and the extinction of Lithastrinus grillii anel/or Marthasterites furcatus. According to most
authors, the levei of the appearance of A. pareus coincides with the SantonianlCampanian boundary, or may
lie immediately below it. Extinction of L. grillii andlor M. fureatus is believed to have occured in the oldest part
of the Campanian. The CampanianlMaestrichtian boundary is placed between the appearance and extinction
of Quadrum trifidum. A more precise individualization involves otherspecies, however, some of which, according
to certain researchers, displaydiachronous extinction (e. g., Eiffellithus eximius and Reinhardtites anthophorus).
There have been several phases in identification and delimilation of the Campanian on lhe Brazilian continental
margin. It is current/y believed that the SantonianlCampanian boundary is best placed below the levei of
extinction of M. fureatus andlor L. grillii. These extinctions, rather than having occurred in Campanian times as
defended by a number of researchers, are believed to having occurred sometime near the end of the Santonian,
as suggested by correlations with other fossil groups (foraminifers and palynomorphs). The upper limit of the
Campanian was initià//y identified by the extinction of A. parcus, later being identified by the last occurrence of
E. eximius. In accordance with concepts stated in lhe literature on nannofossils, it is currently believed that the
end of lhe stage is located between the two extinctions.

•

. (Expanded abstract avaifable at the end of the paper).

1

•

Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CEN PES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão,
CEP 21949·900, Rio de Janeiro, RJ. Brasil.

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993

135

1 - INTRODUÇÃO
Dentre os vários andares que caracterizam o sistema
Cretáceo, o Campaniano é um dos que apresenta maiores
dificuldades quanto ao reconhecimento e individualização
por meio de nanofósseis calcários.
Parte dessa dificuldade encontra-se vinculada às
sucessivas revisões e alterações da amplitude cronoestratigráfica de determinados taxa, que têm sido utilizados
como elementos importantes na delimitação do topo e da
base do andar. Apesar da mencionada importância
estratigráfica, algumas espécies apresentam problemas de
natureza taxonõmica, o que interfere diretamente na
individualização do andar.
Outro aspecto que também torna difícil o reconhecimento preciso do Andar Campaniano encontra respaldo no
modo como o mesmo é atualmente concebido: após a sua
definição e estabelecimento da seção-tipo, vários estudos
incorporaram outros estratos ao andar. Assim, o
Campaniano, conforme conceituação atual, não se encontra contido em uma única seção.
O objetivo do presente trabalho consiste em apresentar a evolução histórica do reconhecimento do Andar
Campaniano, por meio dos nanofósseis calcários, assim
como ilustrar o atual estado-da-arte de sua identificação.
Secundariamente, mas não menos importante, pretendese mostrar e discutir como os conceitos lançados pela
comunidade científica interferiram nos estudos bioestratigráficos desenvolvidos nos sedimentos das bacias marginais brasileiras.

2 - ESTRATO-TIPO DO CAMPANtANO
O termo étage Campanien foi introduzido porCoquand,
em 1857, para designar o craie (giz) à Ostrea vesicularis,
aflorante na área de Grande Champagne e Aubeterre (França). Contudo, atualmente, constata-se que não há uma
correlação temporal entre as rochas destas áreas, sendo
a seção de Aubeterre mais nova que a de Grande Champagne. Alguns autores (Goharian, 1971 e Van Hinte, 1979,
por exemplo) defendem que somente uma destas seções
deveria ser utilizada como seção-tipo do Campaniano, selecionando, deste modo, os estratos aflorantes na área de
Aubeterre como os mais representativos. Entretanto, outros
pesquisadores (Séronie, 1972 e Neumann, 1980) advogam,
preferencialmente, a designação da seção de Grande
Champagnecomo estrato-tipo, uma vez que esta havia sido
anteriormente escolhida por Coquand (op. ci~.
Sissingh (1978), em contrapartida, sugere que se
considere as duas seções indicadas por Coquand (Grande
Champagne e Aubeterre) , formando-se, deste modo, uma
seção-tipo composta para o Andar Campaniano. Assim, no
entender do mencionado autor, esta seria a melhor maneira de se estabelecer um estrato-tipo mais coerente com a
atual conceituação cronoestratigráfica do Campaniano,
que, segundo estimativas de Harland et ai. (1982), envolve,
aproximadamente, 10 M.a. do tempo geológico (de 83,0
M.a. a 73,0 M.a.).

136

,',

~
OUADRUM
TR/F/DUM

~

I,

~

MARTI-!ASTERITE5
FuRCATUS

{}

@

~;'

ASP.1JOlllHI/S
PARCUS

I;
\~/

LlTHASTRINUS
GRiLUI

.5:)
'
'O.
.

(i

EIFFELLlTHUS

REINHAROTlTES

CALCULlTES

VAGALAPN..LA

EXIMIUS

ANTHOPHORi.fS

OBSCURUS

MATALOSA

~
PFTRC8RA$/ElLA
VEN,J,TA

rto

LlTHRAPHIDITES
PRAEQUADRATUS

~

.

I4J'I

~
-Y

,

LITHRAPl-IlDfTES
OUADRATUS

•

LlTHASTRINUSS
FLORALlS

Legenda das figuras 1, 2, 3a, e 3b.
Captions Df the figures 1, 2, 3a, and 3b.

3 - LIMITE SANTONIANO I CAMPANIANO
A caracterização do limite Santoniano/Campaniano,
por meio dos nanofósseis calcários, é bastante controvertida, e diversos trabalhos têm apresentado diferentes soluções para a sua identificação. De modo geral, parece existir consenso entre os pesquisadores que a caracterização
deste limite envolve o nível de extinção das espécies
Marthasterites turcatus (Deflandre in Deflandre e Fert,
1954) Deflandre, Lithastrinus grillii Stradner e o surgimento de Aspidolithus parcus (Stradner) Noel (=Broinsonia
parca) (estampa 1).
Gartner (1968) e Bukry (1969), em estudos realizados nos grupos Taylor e Austin (Texas, E.UA), apresentaram resultados divergentes quanto à distribuição
estratigráfica das citadas espécies (fig. 1). Para Gartner
(1968), L. gri/lii teria a última ocorrência antes de M.
turcatus que, por sua vez, ter-se-ia extinto antes do
surgimento de A. parcus. Em contrapartida, Bukry (1969)
descreve a presença conjunta das três espécies, sugerindo, deste modo, que as extinções de M. turcatus e L. grilfii
seriam aproximadamente síncronas ao surgimento de A.
parcus. Para os dois autores, todos os eventos biológicos
citados teriam ocorrido em tempos campanianos (fig. 1).
Cepek e Hay (1969), em pesquisa realizada no Selma
chalk (Alabama, E.U.A.), concluíram que L. grillii teria a
última ocorrência antes da extinção de M. turcatus, sendo
que estas espécies teriam coexistido, em um determinado
intervalo de tempo (Santoniano terminal/Campaniano iniciai), com A. parcus (fig. 1).
Em investigações realizadas nas amostras do Deep
Sea Drilling Project (D.S.D.P), e em afloramentos das
seções-tipo dos andares do Cretáceo, Thierstein (1976)
sugere que M. turcatus e L. grillii teriam as últimas
ocorrências aproximadamente síncronas e posicionadas
na porção terminal do Santoniano. O autor advoga, também, que o surgimento de A. parcus poderia ser um datum
para indicar o limite Santoniano/Campaniano (fig. 1).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993

•

.

~

!l'
G')

~.

"~

~

[Jl

-~

AUTOR

:IJ

õ·
a.
(1)

ÁREA

GARBER

TEXAS
GR.

ESTUDADA

'-

III
:J
(1)

.a'
"
~

~

...~

_O>

~.

1>:
(I)
!"

'"
'"'"

(!968j!

~

E.\;.A
TAYLOR

TEX"-S
GR.

E.C.A.
~A':'LOR

ALABA"''' - LU.A.
SELUA CnALK

THIERSiE:l~

1', 0.~." O...
D

(@)I
":?I
[!

I

t

<

:

@II
T

T
I

t ,

o
z

; 1""'"'U""lv~~ i~yt.
I IVo I
Wl
-,I·
I

<'-../

:

liI TI
k

:

jlNFERIOR

<

z

o

U

11

~

I

.
!- I

í

1

I

I

1

I

I

I I

I

I

j

I
1

I I
I I

(1980 ~

TI

;

.

t

I 1

(1'1

I I
I~

i

\-Y

<::--)'11
I lJ

_ {;\_

K,--,(A
ç. t;:'S
! l..;)""'t ">&

T !!

l

SUL

I

~I
_

I

,

CARCLlNA )0
UJ.A.

-,-

U
iI
_

I:: I
I

:

:

I

V O I . T{} I T i l t T I
-[
1
-r
I I

- i-

I

I

etal

HATTNER

[1977)

~

@'Il

I-l

i

I ~

S!SSINGH

i

II

i

z
<

t
fi

'::

(1977)

- E~ KEFI' TUNÜiA -. EL KU
SECCfS-TIPO,
SEC:JES~'rIPO

i

SII

I
®
I
e

I INfERIOR I.
I
, :
I 2...
<

VER8::~K

(:976)

s~çÕEs_T'PoITUNiSIA.

--=---'1

;

~

z

~

]1 C'::?E:( e HAY (196911

CRONOE3TR Ar:GR Ar i A

o

'"....

(1969)

BUKRY

T --_..

I

I

1I

1

I

I

I

I

I I
I

1

I

I

Figo 1 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite Santoniano I Campaniano, segundo vários autores.
Fig. 1 - Chronostratigraphic distribution of nannofossils and the SantonianlCampanian boundary, according to various authors.

I[

[

I

I

j

I
:

I

J

Verbeek (1977), analisando seções da Tunísia (EI
Kef), Espanha e França, apresenta uma distribuição
bioestratigráfica onde a extinção de L. grillii e o surgimento
de A. parcus são posicionados no limfte Santoniano/Campaniano. O nível de extinção de M. turcatus, por outro lado,
estaria situado na parte inferior do Campaniano (fig. 1).
Sissingh (1977), com base em investigações de amostras provenientes da Tunísia (EI Kef) e das seções-tipo
dos andares do Cretáceo, sugere uma sobreposição na
distribuição das espécies M. túrcatus e A. parcus, durante o
início do Campaniano (fig. 1). Todavia, utiliza-se do surgimento
da espécie Calculites obscurus (Oeflandre) Prins e Sissingh
in Sissingh (1977) para indicar o início do Campaniano,
sugerindo que este evento biológico teria ocorrido um
pouco antes do surgimento de A. parcus (fig. 1).
Muitas das diferenças estratigráficas mencionadas
resultam de problemas na conceituação taxonõmica das
espécies A. parcus e L. grillii. Nos trabalhos mais antigos
(Gartner, 1968; Bukry, 1969; Cepek e Hay, 1969), observa-se que a espécie A. parcus é utilizada em um sentido
amplo. Contudo, conforme os conceitos atuais, esta espécie engloba três subespécies: A. parcusconstrictus(Hattner
et ai. 1980) Perch-Nielsen (1985) A. parcusparcus(Stradner)
Noel e A. parcus expansus (Wise Jr., 1983) Perch-Nielsen
e, aparentemente, cada um destes taxa possui nível de
surgimento e/ou extinção distinto. Assim, é de grande
importância a correta identificação de cada uma destas
subespécies. Segundo determinados pesquisadores
(Hattner et ai. 1980; Wise Jr., 1983 e Perch-Nielsen, 1985,
entre outros) a subespécie A parcus parcus é a única que
poderia ser utilizada na identificação da base do Campaniano, uma vez que A. parcus constrictustem a sua primeira ocorrência situada acima de A parcus parcus, enquanto que Aparcus expansus teria surgido no Santoniano.
A espécie L. grillii também apresenta problemas
taxonômicos que certamente implicam nas diferentes amplitudes observadas. Comparando-se os exemplares desta espécie, ilustrados em diversos trabalhos, observa-se
que é bastante comum, principalmente naqueles mais
antigos, uma certa confusão entre Lithastrinus grillii,
Lithastrinus septenarius Stradner e Lithastrinus floralis
(Stradner) Stover (estampa 1). Por exemplo: Gartner (1968)
ilustra fotomicrografias, tomadas ao microscópio ótico e
eletrônico, de L. grillii, alguns dos quais podendo, de fato,
ser classificados como tal. Porém, outros, certamenteconstituem um erro taxonômico. O trabalho de Verbeek (1977)
também apresenta o mesmo problema.
Hattner et ai. (1980) também discutem as discrepâncias observadas na literatura sobre a amplitude estratigráficadas espécies A parcus, L. grilliie M. turcatus. De acordo
com os resultados destes autores, a subespécie A. parcus
parcus teria surgido logo após o término do Santoniano,
verificando-se uma coexistência entre esta e os taxa M.
turcatus e L. gri/lii (fig. 1). Para os autores, esta sobreposiçâo seria melhor detectada em seções depositadas próximas à costa, do que naquelas associadas a águas mais
profundas. Hattner et ai. (1980) concluem, ainda, que a
extinção M. turcatus e L. grillii teria ocorrido na parte
intermediária do Campaniano. Contudo, de modo geral,

138

estes eventos biológicos poderiam ser utilizados como
limite inferior do Campaniano, mesmo naquelas áreas
onde a sobreposição com A. parcus parcus não é observada (fig. 1), embora pequenos erros possam ser cometidos.
Apesar de existirem diversos esquemas bioestratigráficos, seguramente o zoneamento elaborado por Sissingh
(1977) é um dos mais difundidos e aceitos pela comunidade científica mundial. Outros autores, mesmo propondo
arcabouços bioestratigráficos distintos, utilizam o trabalho
de Sissingh (1977) como referência. Na verdade, há situações em que não é possível a utilização plena das diretrizes propostas por este autor. Tais situações são observadas geralmente nas seções onde as espécies-guia estão
ausentes ou mal preservadas e/ou a amostragem não é
bem representativa.

4 - LIMITE CAMPANtANO / MAASTRICHTIANO
A identificação deste limite, por meio dos nanofósseis
calcários, também apresenta problemas relativamente
complexos. Tais problemas têm sido, na maioria das vezes,
relacionados ao aparente diacronismo verificado para determinados taxa considerados bons indicadores
estratigráficos. Outra dificuldade refere-se à multiplicidade
de espécies utilizadas na delimitação do topo do Campaniano. Apesar deste aspecto, a maioria dos autores
(Bukry e Bramlette, 1970; Proto-Decima et ai. 1978; Roth,
1978; Lambert, 1980;Thierstein, 1976;Varol, 1983e PerchNielsen, 1985) tendem a considerar que o limite
Campaniano/ Maastrichtiano situe-se entre o surgimento e
a extinção de Ouadrum trifidum (Stradner in Stradner e
Papp, 1961) Prins e Perch-Nielsen in Manivit et ai. 1977
(fig. 2 e estampa 1). Alguns destes pesquisadores, entretanto, utilizam-se de outros parâmetros para melhor caracterizaro término do Campaniano. Bukry e Bramlette (1970),
por exemplo, estudando amostras do Leg 3 do D.S.D.P.,
situam este datum entre a extinção de E. eximius (Stover)
Perch-Nielsen e A parcus (=8. parcus). Contudo, tal
constatação não é corroborada pelos estudos de ProtoOecima et ai. (1978), que observaram que E. eximius teria
o nível de extinção situado estratigraficamente acima do
topo do Campaniano. Já, Roth (1978) advoga que o término do Campaniano estaria associado à extinção de O.
tritidum, que seria anterior ao surgimento de Lithraphidites
praequadratus Roth. Proto-Decima et ai. (1978) e Roth
(1978) estudaram, respectivamente, amostras dos legs 40
e 44 do D.S.D.P.
Lambert (1980), que realizou estudo comparativo em
seções que encerram o contato Campaniano/Maastrichtiano na área-tipo e na Tunísia, constatou um pequeno
diacronismo relativo à extinção de O. tritidum e E. eximius
(estampa 1). Para o autor, tais espécies ter-se-iam extinto
precocemente na Tunísia, antesdotérminodo Campaniano.
Nas seções-tipo, contudo, estes taxa estariam presentes na
parte inferior do Maastrichtiano. Em face desta situação,
Lamber! (1980) preferiu situar o limite Campaniano/Maastrichtia no imediatamente após o surgimento de Lithraphidites
quadratus Bramlette e Martini (estampa 1 e figo 2).

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993

•

+

!"
Gl

~.

"'C

m

~
'"
JJ

.1;;
JJ
õ'

AU~

BUKRY

OR

BRAWL[TT~

16-

.,

.,3"
.....

AREA

1»
::>

a:

LE G 3

r:.s ().P

_EC

L~I:

40

o

'1

~

~

lO

'"

I

1

I

~

T<ERSE:N

••

V,t..ROl

I U.J
'

1

I
1

1

.

$ [
-

o

1

!

!,

-

-.-

,:

,'

.

I

.

lI
iA
,

-.-

I

•

i

'

~
,.
-.,

F 'li

:
o
<

z
Sl"P~RIOR

Ii ' .!

, -

I'

,,-

I

I

ti! ~
,,~,
~
~ , ~@~;
I .
, .4. I \!J~1-7~

! n

'..,""

I.,

li'
,

I

i,

i
II

I

,i

['
1

,

'" h"
1I

-

""

!

i

1

-'-

,

I

I

!

u

~

~

t:~

~

'"".,.

{""l--

Fig. 2 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite CampanianolMaastrichtiano, segundo vários autores.
Fig. 2 - Chronostratigraphic distribution af nannofossils and lhe Campanian/Maestrichtian boundary, according to various authors.

_

,_

.,

I
I
'1
l i,!

II

I
I

I I

I

1

I I.

i':

1[

I

~

<

I

1

:..@'·I: @. €~
! I '@~ "0' I (~/
=,I'\~,i

I~

1...:..

.

•
1

!

i

"',.~.

':,.

i

1_

r
rA

MANIVIT in
ROBASZVNSKI ET Al
(1985\

S::~Ó::S-íJPO

TUN1S],t..

1

i

,I

SEc5E5-TI?O

.01II
~ !
~
-,- I

i
l
..:.l

I1

(1971)

'

I

i '

n
~

[

(1985), SISSINGI-I

I

I:~

·I
m
~

I

119)61
~i983)'
PER:H-NI~~S::N

_,,".
-,'
- S:.\;OtS-id~O
'TURQViA

i

I
l
!1.:--....::::.
l
,
INfeRIOR!

i

!!l
111

'

-'" "lO
'c
S::ÇO[S-T100
_:.,.O~.J-I._ O 1',n ... D.p

I
~~!!
~ I ,- •~I
.L !
(S\
: ,s -'-1
I
~,,,,,,,-,,,:,,
I

i SUPõR10R I
=
u

1
!

;

'

I

1:;-"

H

.>1..

(1980)

T
rUN':;
UT.!.
InS:'!',"

i

i

I

LAU8ERi

[197B)

D.S.D.P

1

<
<

~

[S7UDADA

ROTH

(!!PB)

ii

~
0;'

e/ai

:RONO::STRA TlGRA?iA 1

~

~

PR~TCi-DECl:H

(1970)

. C. S.D.p

C-

O>
::>

e

I

I

'I

I [I
,

'I

i

i

Ii I!I

1

Outros autores, como Thierstein (1976) e Varo I
(1983), sugerem o nível de extinção de Eiffellithus eximius
para delimitar o topo deste andar. Para Perch-Nielsen
(1985), o limite superior do Andar Campaniano coincidiria
com o nível de extinção de A. parcus constrictus. Sissingh
(1977), por sua vez, o posiciona entre as extinções de
Aspidolithus ex. gr. parcus e Reinhardtites anthophorus
(Deflandre) Perch-Nielsen (fig. 2).
Manivit (in Robaszynski et ai. 1985), estudando as
seções referenciais do Maastrichtiano, observou, em suas
porções basais, exemplares de Eiffel/ithus eximius,
Lithraphidites praequadratus, A. parcus constrictus e
Reinhardtites antrophorus. A autora descartou a possibilidade destas espécies constituírem evidências de
retrabalhamento, apesar de que, na área, observa-se que
o contato Campaniano/Maastrichtiano é discordante. Na
verdade, Manivit (in Robaszynski et ai. 1985) acredita que
estas espécies, amplamente utilizadas para definir o limite
Campaniano/Maastrichtiano nas regiões thethianas, são
diácronas em relação às áreas boreais. Contudo, Jiang
(1989) contesta a interpretação feita por Manivit (in
Robaszynski et ai. 1985). Para este autor, a seção estudada apresenta um contato discordante entre as zonas de
Sissingh (1977) Tranofithus phacelosus Stover (CC 23) e
Quadrum trifidum (CC 22). Assim, a discordância seria evidenciada pela ausência da parte superior da zona CC 22,
que é caracterizada pela co-existência de Reinhardtites
anthophorus e Reinhardtites levis Prins e Sissingh in
Sissingh, 1977. Na verdade, Jiang (1989) interpreta que a
presença de Reinhardtites anthophoruse Eiffel/ithus eximius
nos estratos maastrichtianos seria o resultado do
retrabalhamento dos depósitos campanianos. Porém, as
espécies A. parcus e Lithraphidites praequadratus estariam in situ.
Como visto, apesar da possibilidade de limitar o topo
Campaniano pelos nanofósseis calcários, a sua utilização
neste sentido não tem apresentado resultados muito convergentes. Alguns autores (Robaszynski et ai. 1985 e
Neumann, 1980) não recomendam o uso deste grupo fóssil para a precisa identificação do limite Campaniano/
Maastrichtiano.

5 - O CAMPANIANO NO BRASIL
As pesquisas relativas à identificação de sedimentos
campanianos marinhos no Brasil, por meio de nanofósseis, como não poderia deixar de ser, também adotou e
sugeriu modificações nas diretrizes estabelecidas pelos
estudos mundiais. Algumas das modificações, como se verá adiante, foram incorporadas aos modelos mais recentes,
enquanto as outras, em conseqüência de investigações
mais detalhadas, foram abandonadas. No clássico trabalho
de Troelsen e Quadros (1971), a base do Campaniano
(topo do Santoniano) seria indicada pelas extinções de L.
gril/ii e Petrobrasiel/a venata Troelsen e Quadros, que evidenciavam também o limite superior da zona L. grillii (N260). O topo do andar teria, aproximadamente, coincidência com o limite superior da Zona Broinsonia parca (= A.

140

parcus, N-270), que corresponderia ao pacote rochoso
depositado, respectivamente, entre as últimas ocorrências
de Petrobrasiel/a venata e A. parcus (fig. 3 e estampa 1).
Troelsen e Quadros (1971) sugeriram que as
extinções de Petrobrasiel/a venata e L. gri/lii indicariam
o término do Santoniano, com base em correlações com
foraminíferos e amonóides. A última ocorrência de A.
parcus coincidente com o término do Campaniano, por
outro lado, foi inferida a partir da consulta ao trabalho de
Bukry e Bramlette (1970). Segundo estes autores A.
parcus seria uma forma associada à zona de amplitude
Tetralithus nitidus trifidus (=Quadrum trifidum) de idade
Campaniano/Maastrichtiano e, como as pesquisas de
Troelsen e Quadros (1971) demostraram, o desaparecimento de A. parcus seria anterior ao de Quadrum trifidum:
daí, a interferência feita pelos autores. É interessante
observar que esta foi, possivelmente, a primeira vez que
a extinção de A. parcus foi associada ao término do
Campaniano, idéia que alguns pesquisadores defenderam posteriormente (Perch-Nielsen, 1985; p. ex.).
Um ano depois, em tabela inédita, Troelsen (1972 in
Cunha et ai. 1993) propôs algumas mudanças em relação
aos conceitos divulgados por Troelsen e Quadros (1971).
Aliás, não s6 promoveu mudanças, como também inseriu
outras espécies que poderiam auxiliar na caracterização
dos sedimentos campanianos. De acordo com a tabela, o
início do Campaniano continuaria sendo evidenciado pelas
últimas ocorrências de L. grillii e Petrobrasiel/a venata. O
topo deste andar, entretanto, estaria localizado no interior
da Biozona Quadrum trifidum (N-280). Assim, o topo da
zona A. parcuspassou a ser um horizonte intra-Campaniano. Troelsen (op. ci!.) também postulou que as extinções de
Eiffel/ithus augustus (= Eiffel/ithus eximius) e Lithastrinus
floralisStradner serviriam como eventos biológicos coadjuvantes na caracterização do topo da Zona A. parcus (N270) (fig. 3a e estampa 1). Considerou, finalmente, que a
última ocorrência de M. furcatus seria um evento intraCampaniano, ocorrido antes daqueles que caracterizavam
o limite superior da Zona A. parcus (N-270). Infelizmente,
não foi divulgado, por parte do autor, qualquer arrazoado
que justificasse as mudanças implementadas, o que impossibilita seguir adequadamente a linha de raciocínio adotada. Cabe ressaltar, contudo, que a extinção campaniana
para M. furcatus é atualmente um conceito que tem ampla
aceitação na comunidade científica mundial, e parece ter
sido originalmente introduzido por Troelsen (op. ci!.).
O arcabouço apresentado por Troelsen (op. ci!.) serviu de base para numerosas investigações nanofossilíferas empreendidas pela PETROBRÁS. Durante a década
de 70, centenas de poços tiveram a bioestratigrafia detalhada a partir do modelo postulado pelo referido autor. Porém,
a grande maioria das investigações foram realizadas em
perfurações que se localizam na margem leste da costa
brasileira (bacias de Campos e Espírito Santo, principalmente) que, hoje, é sabido, não encerra uma seção com
boa representação de todos os andares do Cretáceo Superior. Este fato suscitou uma série de idéias, às vezes
polêmicas e conflitantes, nos estudos que se desenvolveram subseqüentemente.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993

..

•

•

~

a
."

~

til

:xl

~
:xl

õ'

iROE~SE,~

,\UTQR

Q.

e

TROELSEN (19i ' in CUNHA. s! ai 1993)

(:971)

QUADROS

GDtCOE

(19112)

'R[!iA.S

co

.,

c...
:J

co

~.

"

'AC:.1.

I

E3~VO"D.I.

eRONO"".,;,,,,,. i
I ~,
!

~

§
~~

'"~

...
9'

I

!"ERlO,

:J

o

i;:

: <-2"

I

I,

I

1

~

L

o
z

o
z

~

10"'10'

~

'"

~

,~

I

~

Â

!
, ,-'"

~ A~"

~~~
'i.;,;9' ---t-

'I

i

i

II U' "'9"
A1lt. i

INfERia'

I

'i

i

N-260

1'"'1'10'

~

i

I
I

'-170

TJ.-

I

'1

T

_

I

.J""'Z.. 4'Jr,.
"Z4' "'9'" I

i:

. I II

'

1I

i

11

I

I

I

I

i
i

TI ~
.~-=__---.
!

li
~J

-'-,I @
IT

I

H

I ,- 265 1 '

'-070

i
'-260

I

1\
A

I

I J.--i-,'I
I! I

ç~ i
TI'
{?
I
I

I N-260 i

i

I~e~'
I
V
~, '-no I

I

I

!

I

I

T~~'

!~I

-

,I

it:"

r----ci
l
T@";0-28O!

I I

!

I

SERC!P[-HAGOAS

I

~

I ..,90

~

I

N-'" ,

I

(ê)

I!
IN-:OC I

l i- - I

co

!"

~

~

~I:

0;'

...

I

i N-29C I

;,

T

i

I

I

,

:AItIPOS

I

I

II II

(1984)

I I

i

I

I

I i

I

I'

I{} ~A

I ,

I

I i!

Fig. 3a - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos.
Fig. 3a- Recognition Df lhe Campanian stage on lhe Brazt1ian continental margin by means of nannofoss/1s - the evolution of concepts .

i
I '-160 I
I
II

I

I I

I j
I

~

t{ly' - . J

-.""..
AUTOR
8ACIA

A.NTU'-:::S

~3TUDAD,I.

0984/19B7)

:::sPÍ!!lTO

I

Cf/ONO:: STR AT; GR Ar I A
x

..

I,

i

,
IN - 2 E. o!

,

I

I.

"-------;

i
Ih
I

~

o

@

'"»

:lJ

1

~

2

~

o

<

_00

z

i
I

,

I YL "'"

õ'

a.
<I>

c...
=>

'"
<I>

.cr
'J

x

~

o
x

o
~

I

i
iH - 2 6

:

:w~

I

o

I

-

I

I

II

I

:

'

®@I

I' . , • o:

.

I'"

\

I

1

t}'l[:
I!
I

I

I

'

",I
~@.
T
I,·n
_

Ao.

l.

-,- t;\
I

I' .
I I

!

r!::t
A~

í 1~I

280 1

I

I

I

I

I

iI

IIrI-iE5!

!~-i651

I

I

I I· ~
!;{.} ~ @
i
I
I.
I

IN . " Oi

I
,

.

I

i

J

I

I

!

I,.M..~
!u ~ 4A

!

I1

i

I, ." °

I

I
1

'"'!'

.-..

-'"
Oi'
=>

aco
'"
'"

Fig. 3b - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos.
Fig. 3b- Recognition of lhe Campanian stage on lhe Brazilian continental margin by means of nannofossils the evolution of concepts.
4

'"
•

.';

.

I

~

!"

I

I

:

I

(1981)

(1990J

l i !

'

!

i' . , "

I

II

I'" "I
I

E5

,I

,

_

!

I

I

I

WANOERLEY

CUNHA

CAIII'O$

1:---1

I

:

H-290

- ---i iN" °I

e

i

I I I
I
I!
I'

'
I

:lJ

i

1

I : r--:

i
'11i-265

r-----1

I!

w

~

A

" . " oi

T$ @I

~

~.

I

1"1801

t:

C~WPOS

,I

~

I

I

o

"tJ

m

- 27o

~

?J
Gl
<I>
o

I

RjÇt\T[R. (J9B7).

e:aL. (1967)

AEVEDO

(1987)

(\

~

o

e/aI.

S[RGlllr/AU~OAS

SU,'H\

~: t;\

I

I' -, lO'

c

S::URLEIí

•

.,

,W

'I

'

•

•

Digno de nota, pois, com certeza, contribuiu danosamente para a qualidade das informações bioestratigráficas adquiridas, foi o fato de Troelsen (1972 in Cunha et aI.
1993) ter posicionado a última ocorrência de L. floralis no
interior do Campaniano, junto ao topo da zona A. parcus
(fig. 3a). Em função dos problemas relativos à seção
neocretácica, em muitos poços, parte deste andar (zona
N-270) foi individualizado, tomando-se principalmente como
referência o nível de extinção de L. floralis, o que nunca
encontrou respaldo em pesquisas empreendidas em outras regiões do globo. Na atualidade, acredita-se que este
biorizonte seja intra-Santoniano .
No início dos anos 80, surgem as primeiras revisões
e adaptações do esquema bioestratigráfico de Troelsen (op.
cit.) , relativas à delimitação do Campaniano. Gomide (1982),
ao estabelecer a bioestratigrafia dos nanofósseis calcários
da Bacia de Campos, valeu-se somente da úttima ocorrência
de L. grillii e descartou o nível de extinção de Petrobrasiella
venata como evento indicador do início do Campaniano
(fig. 3a). Contudo, absteve-se de introduzir e comentar
alguns dos novos conceitos já, então, difundidos na literatura, como aqueles relativos à extinção de L. floralis.
Para Freitas (1984), na Bacia de Sergipe·Alagoas, o
início do Campaniano poderia ser indicado pelo nível de
extinção de Petrobrasiella venata, L. grillii e M. furcatus. O
topo deste andar encontrar-se·ia, tal como idealizado por
Troelsen (op. cit.) , no interior da Zona Ouadrum trifidum.
Freitas (1984) também introduziu a Biozona E. eximiusem
substituição à zona A. parcus. O motivo alegado para esta
substituição,não devidamente explicado, calcou-se, provavelmente, em informações de literatura. De acordo com
o autor, a última ocorrência de A. parcus ocorreria na
Zona Q. trifidum, o que provocaria uma "interseção de
zonas". Finalmente, implementou a mudança da distribuição cronoestratigráfica da espécie Lithastrinus floralis,
posicionando sua extinção no interior do Santoniano, mais
de acordo com as informações difundidas na literatura
(fig. 3a).
Antunes (1984). na Bacia do Espírito Santo, também
utilizou-se da Zona Eiffellithus augustus (=Eiffellithus
eximius, N-265) para caracterizar o Campaniano. Esta
biozona, cuja base e topo seriam, respectivamente, caracterizados pelas últimas ocorrências de L. grillii (e/ou M.
furcatus) e Eiffellithus eximius indicariam o Campaniano
em sua totalidade. Deste modo, as biozonas A. parcus e
Ouadrum trifidum seriam exélusivamente maastrichtianas
(fig. 3b). É oportuno comentar que todas estas reformulações
propostas contavam, além das observações pessoais do
autor, com as informações contidas no trabalho de Thierstein
(1976). Posteriormente, Antunes (1987) reafirmou as posições descritas anteriormente e também considerou que a
úttimaocorrênciade Vagalapilla matalosa(Stover) Thierstein
poderia constituir-se em um datum secundário para a
identificação do topo do Campaniano, uma vez que sua
extinção seria, aparentemente, concomitante à últimaocorrência de Eiffellithus eximius. Ao marcar esta posição,
Antunes (1987) foi de encontro ao que se divulgava na
literatura, pois, segundo Smith (1981), V. matalosa ter-seia extinto apenas no início do Maastrichtiano (fig. 3b).

Beurlen et aI. (1987). na Bacia de Sergipe-Alagoas,
tornaram a resgatar a Zona A. parcus sensu Antunes
(1984 e 1987). Entretanto, adotando a conceituação
cronoestratigráfica de Perch-Nielsen (1985) atribuíram
para o seu topo o limite Campaniano / Maastrichtiano.
Deste modo, o nível de extinção de Eiffellithus eximius foi
considerado um horizonte intra-Campaniano (fig. 3b).
Seguiram-se os trabalhos de Azevedo et aI. (1987),
Richter (1987). Wanderley (1987), Antunes (1990) e Cunha
(1990), nas bacias de Campos, Potiguar e Ceará, respectivamente. Contudo, nenhum deles trouxe qualquer nova
contribuição no que concerne ao reconhecimento do topo
do Andar Campaniano por meio dos nanofósseis calcários. É digno de nota, porém, a acentuada falta de consenso
verificada quanto à aceitação da Zona A. parcus. Para
Azevedo et aI. (1987) e Antunes (1990). a zona seria de
idade maastrichtiana e não haveria qualquer problema
quanto à sua delimitação, à exceção dos hiatos que justifiquem a sua ausência. Para Richter (1987), Wanderley
(1987) e Cunha (1990), mais estudos seriam necessários
para a sua caracterização, pois, a princípio, o nível de
extinção de A. parcus e O. trifidum sería aproximadamente o mesmo. Cabe ainda resaltar que Richter (1987),
Azevedo et aI. (1987) e Cunha (1990) utilizaram·se, principalmente, do nível de extinção de M. furcatus para
posicionar o limite Santoniano / Campaniano.

6 - CONSIDERAÇÓES FINAIS
A identificação da base do Campaniano por meio
dos nanofósseis, usualmente, é posicionada entre o surgimento de A. parcus e as extinções de L. grillii e M. furcatus.
Segundo a maioria dos autores (Sissingh, 1977; Verbeek,
1977; Haltner et aI. 1980, Perch-Nielsen, 1985) o nível de
surgimento da A. parcus seria coincidente com o limite
Santoniano / Campaniano, ou, talvez, imediatamente abaixo deste. Já a extinção de L. grillii e M. furcatus teria
ocorrido na parte mais antiga do Campaniano.
O limite Campaniano / Maastrichtiano situa-se entre
o surgimento e a extinção de Q. trifidum. Contudo, a
caracterização mais precisa envolve outras espécies,
algumas das quais possuem, para determinados pesqui·
sadores, níveis de extinção diácronos. As espécies E.
eximius e/ou R. anthophorus, para vários autores (Bukry
e Bramlette, 1970; Thierstein, 1976; Sissingh, 1977; Varol,
1983; Perch-Nielsen, 1985) extinguiram-se no término do
Campaniano. Porém, para outros (Proto-Decima et aI.
1978; Lambert, 1980; Manivit in Robaszynski, 1985), tais
eventos biológicos poderiam tanto ter ocorrido no final do
Campaniano como no início do Maastrichtiano, dependendo exclusivamente da área estudada.
A identificação e delimitação do Campaniano na
Plataforma Continental Brasileira passou por várias fases.
Nas primeiras pesquisas (Troelsen e Quadros, 1971), o
limite inferior foi indicado pelo nível de extinção de L..grillii
e P. venata. Posteriormente, abandonou-se a utilização de
P. venata como espécie-guia, introduzindo-se a extinção
de M. furcatus como novo datum, tão ou mais importante

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993

143

que a última ocorrência de L. grillii. Assim os biorizontes
mencionados passaram a ter uma datação um pouco
diferente daquela difundida na literatura: ao invés de terem ocorrido já em tempos campanianos, as correlações
com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomortos)
sugeriam que tais extinções seriam características do término do Santoniano. Para explicar este diacronismo,
Antunes (1990) postulou a existência, em algumas bacias,
de uma zona de condensação, onde "os depósitos
neosantonianos confundir-se-iam com aqueles do início do
Campaniano". Atualmente, com base em novas informações, obtidas em testemunhos e amostras laterais de
poços da Bacia de Campos, seguindo-se exclusivamente
os conceitos divulgados pela literatura especializada em
nanofósseis, acredita-se que as extinções dessas espécies
tenham ocorrido em tempos campanianos.
O limite superior do Campaniano foi inicialmente
caracterizado pela extinção de A. parcus, passando, posteriorment.e, a ser indicado pela última ocorrência de E.
eximius. Contudo, com base nas informações provenientes
de estudos mais recentes, realizados na Bacia de Campos,
e na consulta à bibliografia, acredita-se que este evento
biológico tenha ocorrido próximo ao término do Campaniano. Assim, de acordo com as interpretações atuais, a zona
A. parcus (N-270) compreende o Campaniano terminal e o
Maastrichtiano inicial.

BUKRY, O, Upper Cretaceous coccoliths from Texas and Europe.
Artiele, the Universityol Kansas PaleontologicalContributians,
Kansas, cal, v. 51, n, 2, p. 1-69, 1969.
CEPEK, P., HAY, W. Calcareous nannoplankton and biostratigraphic
subdivision of Upper Cretaceous, Transactions 01 Gulf Coast
Associatian Geological Society, Corpus Christis, T.x, v. 19, n, I, p,
323-336, 1969.
CUNHA, A, A, S. Bioestratigralia dos nanolósseis calcários da
sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto Alegre: Universidade Federaldo Rio Grandedo Sul, 1990, Tese de mestrado,
CUNHA, A. A. S., MARTINS, G. A., ANTUNES, R. L., MOREIRA,
J. Reconhecimento do Andar Campaniano na Bacia de Cam·
poso 1993. Relatório interno.
FREITAS, L. C. S, Nanolósseis calcários e sua distribuição
(Aptiano-Mioceno) na Bacia de Sergipe e Alagoas. Rio de
Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1984, Tese
de mestrado.
GARTNER, S. Coccoliths and related calcareous nannofossils
trom upper cretaceous deposits of Texas and Arkansas.
Article, the UniversityolKansas PaleontologicalContributions,
Kansas, cal., v. 1, n.l, p. I-56, 1968,
GOMIDE,J, Bioestratigrafiado nanoplâncton calcário da Bacia de
Campos. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de
Janeiro, v. 25, n. 3, p. 129-137, 1982,
GOHARIAN, F. Etude micropaléontologique du Campanien type
des charentes: conséquences stratigraphiques. Revie de
micropaleontologie, Paris, v. 14, n. I, p. 20-34,1971.
HARLAND, B. W, et ai. A geologic time sca/e, Cambridge:
Cambridge University Press, 1982. 131 p. (Cambridge Earth
Sciences Series).

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANTUNES, R. L. Geohistória do paleocanyon de Fazenda Cedro,
Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados
biocronoestratigráficos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. '. p. 670-684.
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários do
Meso e Neocretáceo da porção emersa da Bacia do Espírito

Santo. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de
Janeiro, v.l, n. I, p. 3-11,1987.
ANTUNES, R. L. Contribuição ao conhecimento geológico do
paleocãnion de Regência - Bacia do Espírito Santo, Brasit.
um estudo com base na bioestratigrafia dos nanotósseis
calcários. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 1990. Tese de mestrado.
AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO,
A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo Marinho da Bacia de
Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.17, n.2, p. 147-153, 1987.

HATTNER, J. G., WIND, F. H" WISE Jr., S. W. The SantonianCampanian boundary: camparision of nearshore-offshore
calcareous nanoplankton assembleges. Cahiers de
Micropaleontologie, Paris, v. 3, n. I, p, 9-26, 1980.
JIANG, M. Biostratigraphy and geocronology 01 the Eagle Ford
Shale, Austin Chalk, and Lower Taylor Mar! in Texas based
on calcareous nannofossils. Texas: A & G University. 1989.
Tese de Doutorado.
LAMBERT, B. Etude de la nannoflore calcaire du Campanien
charentais, Cahiers de micropaleontologie, Paris, v, 3, n.l, p.
39'53, 1980,
NEUMANN, M. Observations micropaléontologiques à propos du
Campanien et du Maastrichtien. N. Jb. Geol. Palãont. Mh,
[5.1.], v. 7, p. 417-427,1980.
PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nanofossils, In:
BOLLI, H. M., SAUNDERS, J. B., PERCH-NIELSEN, K,
(eds,) Planktonic stratigraphy, Cambridge: Cambridge
University Press, 1985, 554 p.

AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO,
A. T. Geo-história da Bacia de Campos, Brasil: doAlbiano
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v.17, n. 2, 1987.

PROTO-DECIMA, F., MEDIZZA, F., TODESCO, L. Southeastern
Atlantic Leg 40, cacareous nannofossils, Inaial Repotts 01 Deep
Sea Drilling Project, Washington, v.40, p. 571-634, 1978,

BEURLEN, G., FREITAS, L. C. S., UESUGUI, N. Paleoecologia
do baixo de São Francisco I e 11. RiodeJaneiro: PETROBRAS!
CENPESIDIVEX ISEBIPE, 1987. Relatório interno.

RICHTER, A. Sub-afloramento das discordâncias turonianas e
campanianas no sul da Bacia de Campos. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v, 17, n. 2, p. 173-176, 1987.

o

BRITO, 1. M. Cretáceo e sua importância na geologia do Brasil.
Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1990.
(Série didática, v.3).
BUKRY, O., BRAMLETIE, M. N. Coccolith age determinations,
Leg. 3. Initial Reports 01 Deep Sea Drilling Project, Washington, v.3, p. 589-611, 1970.

144

•

ROBASZYNSKI, F. et ai. The Campanian-Maastrichtian boundary
in the chalk facies cios e to the type-maastrichtian area.
Bulletin des Centres Recherchers Exploration Production EIfAquitane, v. 9, n. I, p, 1-113, 1985.
'
ROTH, p, H, Cretaceous nannoplankton bioestratigraphy and
oceanography of the northwestern Atlantic Ocean,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993

•

Initial Reports of Deep Sea Drilling Project, Washington,
v, 44, p. 731-759, 1978.

SÉRONIE, V. M. Contributionà I'étude du SénonienanAquitaine
Septentrionale, SES Stratotypes: Coniacien, Santonien,
Campanien. Paris: Centre National de la Rechereh Scientilique,
1972. p. 195. (les Stratotypes Irançais, n. 2).

TROElSEN, J., QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráliea
dos nanol6sseisem sedimentos marinhos (Aptiano-Mioeeno)
do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de
Janeiro, n. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.
VAN HINTE,J. E. The Coniaeian, Santonian and Campanian
. stratotypes. Lethaia, New York, v. 12, n. 1, p. 183-187, 1979.

SISSINGH, W. Biostratigraphy 01 Cretaeeous ealeareous
nannoplankton. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 56, n. 1 ,
p. 37-65, 1977.

VAROl, O. late Cretaeeous/Paleoeene ealeareous nannolossils
Irom the Kokasen Seetion (Zongulder, Northern Turkey). N.
Jb. Geol. Paleont. Abh., [s. 1.], v. 166, n. 3, p. 431-460,1983.

SISSINGH, W. Mierolossil biostratigraphy and stage-stratotypes
01 the Cretaceous. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 57,
n.3,p. 433-440, 1978.

VERBEEK, J. W. Calcareous Nannoplankton biostratigraphy of
Middle and Upper Cretaceous deposits in Tunisia, Southem
Spain and France. Ureeht, Nerth.: State University 01 Ureeht,
1977. 157 p. (Ureeht Mieropaleontologieal Bulletin, v. 16).

SMITH, C. C. Calcareous nannofossils and stratigraphy of Late
Turonian, Coniaeian and Early Santonian Age for the Eagle
Ford and Austin Groups of Texas. Washington: Government
Printing OfIiee, 1981. (Geologieal Survey- Prolissional Paper,
n. 1057).
THIERSTEIN, J. C. Mesozoiccalcareous nanoplankton biostratigraphy
01 marine sediments. Marine Micropa1eonto/ogy, Amsterdam, v. 1,
n. 1, p. 325-362, 1976.

WANDERLEY, M. D. Estudo de uma seção cretácica da Bacia
Potiguar com base em nanofósseis calcários. Rio de Janeiro:
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1987. Tese de Mestrado.
WISE Jr., S. W. Mesozoie and Cenozoie ealeareous nannolossils
reeovered by Deep Sea Drilling Projeet leg 71 in the Falkland
Plateau Region. Southwest Atlantie Oeean. Initial Reports of
Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 71, p. 481-550, 1983.

EXPANDED ABSTRACT

•

When identified by means of nannofossils, the base of the
Campanian is usual/y placed between the appearance of
A. pareus aOO the extindion of L. grillii and M.lurcatus.
According to most authors (Thierstein, 1976; Sissingh, 1977;
Verbeek, 1977; Perch-Nielsen , 1985), the levei of the
appearance of A. pareus coincides wfth the SantonianJ
Campanian bouOOary, or may lie immediate/y be/ow ft.
Extindion of L. grillii aOO/or M. lureatus is believed to have
occurred in the oldest part of the Campanian.
The CampanianlMaestrichtian boundary is placed
between the appearance and extinction of Quadrum
trifidum. A more precise individualization in volves other
species, however, some of which, according to certain
researchers, display diachronous extinction. A numberof
authors (Bukry and BramleUe, 1970; Thierstein, 1976;
Sissingh, 1977; Varol, 1983; Perch-Nielsen, 1985) holdthat
the species E. eximius aOO R. anthophorus became extinct
at the eOO of the Campanian. Other authors (such as ProtoDecima, 1978; Lambert, 1980; Manivft, 1985) believe tha!
these bio/ogica! events may have taken place efther at the
eOO of the Campanian or a! the beginning of the
Maestrichtian, depending sole/y on the area studied.
There have been severa! phases in identification and
delimitation of the Campanian on the Brazi/ian continental margin. The first researe" studies identified the lower
boundary at the levei of extinction of L. grillii and
Petrobrasiella venata.

The latter was later abandoned as an index species and
the extindion of M. lureatus became the new datum,
considered to be as or more important than the last
occurrence of L. grillii. The dating of the biohorizons in
question thus diverged fram that found in the literature:
these extinctions, rather than having occurred in
Campanian times, were considered characteristic of the
end of the Santonian, as suggested by correlations with
other fossil graups (foraminifers and palynomorphs). To
explain this diachronism, Antunes (1990) postulated the
existence Df a condensation zone in some basins, where
" neo-Santonian deposits apparent/y merge with those of
the beginning of the Campanian." At present, in line with
concepts stated in the literature on nannofossils and with
new information obtained through core and sidewall
samples fram Campos Basin wel/s, it is believed that the
extinction Df these species took p/ace in Campanian

times.
The upper limit of the Campanian was initial/y
characterized by the extinction of A. parcus, later being
identified by the final occurrence of E. eximius. Based
on information from the latest Campos Basin studies, it
is believed that this biological event took place near the
end of the Campanian. According to current
interpretations, the A. parcus zone (N-270) thus
comprises the end of the Campanian and beginning of
the Maestrichtian.

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993

145

,.
.,
1b

1.

2.
, . • f'

•

•

••

•

3.

.-

, a fi Ib A.spodoW'us er Qf p.J(aIl (LI'. NC 00 e . SO!
2.. fi 2tJ E"ltrelkrJus".",....s (LI'. NC ()o. 4S01
3a 11 30 ""t"'txasIeU WItIo1/oJ (LP. LN!
.ta fi 4b' Gl\Jildrum Ir/d.m (LP otN)
5
lJflllapil«1.IC$ quiJdr,l/"" (lP)
6
1.I.lfffIdSlO'ltcs lufC.1IUS (lI')
7ae7b O:J.:JdtumttJIdlm ILPe W )
8·
I HIloISrrll1U$ {Ji"" (I P )
9
1 nl~1$"""5 llOril14 (lI')

Obs: A,mll!f!1O nlÓt;l!o 3000 .
LI' lUI PI)IJ.lza(\ll

."

l N Lul nJ1Uml

NC - NIoOI!I elUza!ICIs

8

9

MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS METEÓRICAS NAS BACIAS
DA MARGEM CONTINENTAL BRASILEIRA
MODEL OF THE CIRCULATlON OF METEORlC WATER IN BA SINS OF
THE BRAZILfAN CON TINENTAL MARGIN

Jus to Camejo Ferreira 1

flESUI.IO . 0Ie0s boodll\lr.odados ocorr.m f\U _ . do. m õWg<lm cont"...,1l>I briU"-a u a,. gt"""'" d"l~
Kl<l"d,U . 1'&1" • • p/.,&/ OOIe !ato. ". 11'."'" """""twca . , piOoal/)t t• .
lOi ..'_IKIdo Ym """'.... <àorClllooçaa 1I.4....... ;im........ ao~as mot_ ... suo b.acla. A ;\g..... m-,_,""
rnn'S!>OflOtj as 1>aoCI"1oH ou, o.g,aclarom ,,1I4I\IÓI... bom como" o. Jgt<o ... 00 " _. . .. '11 ..... 1>0, .....
A
d...". éguas oco"'u "'nante os
de ,~".m.n'O de> nr ... do mar. em
~cw,", no P .... lOCeno. O - - . 101 compruv;>do por me .. de .. ..alo_
- . • ~ '" l1li"'"

"1' g,.n<IH p,,,".•
""'' aç.lo

d. ~""" ~ _I •••

"'li"""""'"

' lIC\IPfI'aclH.", I....

p.",ode>!

o.. IOImaç.kI. de poocluçXl

10 ''11' ..... ' . . . . . - em 23 10,91 1

AosmAC I . llIotMgt_ oh.,. _
" _
oI8r""a';or> """"'nr.li m.lIJ7itI_Il.aI grNI disrallOflllt1l1l
IM (>'f ....r CWSl _ /I' IY',.I ~ $nc<o Ih.s ~ Is 01 0<111"',_ I_a_ "" • • pIora/1M
~ ..-0/ "'" "t"'''''yname ~O'C<'b""" 01 ~-.: "'~,..... t_
_ .,. ...... ~;md I.~.
~ .. ,n. - . ""'.-.. .... ,... "anJpOl1ed
/01 d"fI'MJn; IMIWI""""'"
......... ",. D. ",*, _ nouI_ -..J by ,/o... "'P~' Intilu",1on oi Ir.. ...ar... rool ~ """'9 ,.,..
letI~b .... t.1ndJ. .spI'C>olIy .. r"*PI,,m_ riMJmgde/ ...u~mtrllJ9l1io1w:_<IOI<Ipicarnsi)' .., 0/ ..." ..
lfI<XJ_MI dUM!I
ptOducIJOfI ,..Slf.

_"H.

_,r.. ___,.

_1«11 _

(e~(>iJI'!dH

ae..u...... tw~ '"

til. _

01 IM p..'IpM )

1 _ INTAOOuçAO
A presença de óloos pesados nas DaclaS da margem
COO1 I00nlal brasileõra tem intrig.1ÓO geólogos li geoqufrnj.
cos da PETROBRÁS. pelo 10110 de esses óleos ocorre'em.
rru~3S vezes. em ell'CUllSlàrdas ddiceos de se.em elp10ca
das convenc:lol\3lrnenle Óleos pesados (entre 14 11 20
OAPI) podem ser óIeoslm.JlulOS ••esullanlH de Urn.:I ge'lI'
çào precoce. ou 61eo!1 alleraóos booquimocamente pelas
baclérias ac>Óbocas. Enlrctamo. o grande VQlI.lrne de óleo
peliada encon\r~do em eMas áreas e as evOClêIlClaS
geoqu,micas depOem amua a hipóT;tse de se !rala'de óleo
malUtO Pc< OUlto I.ldo. óleos pesados &.ào encom.ados
em até grandes pro1urldiéaóes e dlSlânclas da linha de
COSIa aTuale. na maio<liI das vezes. aSSOCIados a lIguas
fT'lJ~O Iia!gad.ls - o ",a. ap."entememe. e. clulll I)OSsibdj·

_

.. r ,

1Ioo .. _

-...o(Sl:Gl:Q. D _ ... lo _ _

dada de a~llfaçào bacteflilllil As bOCIérias aeróbieas M ·
ceS!lilam de o. Ogênio e dos rutrientes transportados pela
âglla rootllÓnea desde a superticie
Fl(p.leil'edo e/ /fI. ( 198J). eslud.1f'do li sada de Cam·
pos. optJram pela a~eraçào b.'lCIeri;mil p.l ra upjica. os
óIeo$ pesados encontrados em algomas á/eu . OS aul0'
res aventaram li possibihdade dO li õnI l1.lênda da ~a
mcteór.ca poder ter·SE! eslondldo as partes maIs dostan·
les da OO5ta . 00 passado. DellCOrdocom Mllisll.'f (1984). 0$
óleos pesados seriam. também. resunanles de anelilçao
bacler1i11\3 Porourro 1;tÔO r nn:I,>de e/ /fI ( 1987) obtiveram
ellidoêncl3s geoqulntoClls de a~efaçào ac.:melatlol por bac·
lén.as. Mllde~os (1988) concll.llU lralar·se do a"eraçào pGr
bac1éfl3s Dn.1e>Óboc:as devido ao talO de nào enconllar
evOClêncl3s de infd!raç.:lO de águas mclllÓno:;a$ em tlOf~
lOnles profundos Soldan e/ ai. (1990). cnlrClanto . eSlu·

(OIV[ . ! . _ ... ""_ ... (a:HI'!.$l O"- I,,, . ... _

• • CO-...... ... f ...-ClP.,_I>:II.

.IU.a....

8 . G«>ci PEl ROBRAs. RIO ""~O. 1 (I I(). 1~7· 1 $6, ian~l . 1993

'"

dando 62 amostras de óleo dessa bacia, ~ncluíram tratarse de alteração por bactérias aeróbicas.
Essa interpretação se baseou não apenas nas características físico-químicas dos óleos, mas, também, em
alterações a níveis . moleculares, constatadas nos
biomarcadores biológicos.
Para a alteração do petróleo nos reservatórios, é
condição sine qua non a presença de água meteórica em
circulação hidrodinâmica. Entretanto, os reservatórios
onde são encontrados os óleos alterados geralmente não
contêm, nos dias atuais, água meteórica ou influência
evidente de água doce .
A água meteórica pode penetrar nos reservatórios
por percolação direta ou através de planos de acamamento, superfícies de discordância, falhas ou fraturas. Águas
desse tipo contêm oxigênio e gás carbônico em solução. O
oxigênio reage com os sulfetos produzindo sulfatos . O gás
carbônico, por sua vez, participa de reações nas quais são
produzidos bicarbonatos e carbonatos. A presença de sulfatos, bicarbonatos e carbonatos nas águas das formações indica que, pelo menos, parte da água proveio da
superfície. Esta água pode estar relacionada com a superfície atual do solo, refletir uma mistura de água do solo com
água das formações ou estar ligada a uma superfície de
erosão hoje soterrada e, no passado, exposta à chuva.
A água meteórica carrega consigo as bactérias responsáveis pela alteração do petróleo nos
, reservatórios.
Além disso, propicia o oxigênio e os nutrientes necessários ao metabolismo desses organismos (fig. 1).
Para explicar a alteração bioquímica dos óleos, pode
ser aventada a hipótese de que as águas meteóricas
penetraram profundamente e a grandes distâncias costa
afora em determinadas épocas do passado. Essas águas,
posteriormente, teriam sido substituídas por águas de
compactação ou salinizadas por intermédio de reações
com a rocha hospedeira. Para alicerçar esta hipótese em
fatos concretos, é necessário, primeiramente, demonstrar
que a água meteórica pode penetrar a grandes profundidades nas bacias sedimentares e se estender a grandes
distâncias costa afora, e, em segundo lugar, estabelecer
um modelo de circulação de águas que não entre em
conflito com dados já devidamente comprovados. Para se
atingirem esses objetivos, serão utilizados argumentos
baseados em estudos de hidrogeologia, hidrogeoquímica
e hidrodinâmica.

2 - CIRCULAÇÃO DE ÁGUA NAS BACIAS
SEDIMENTARES

2.1 - O Presente é a Chave do Passado
As partículas de água se movem desde o lençol
freático até o ponto de descarga em trajetórias curvas,
resultantes do compromisso entre a tendência da água de
se dirigir para os pontos de menor potencial e a atração
da gravidade, conforme pode ser visto na figura 2.

148

Fig. 1 - A água meteórica transporta para os reservatórios geológicos
bactérias que degradam petróleo , bem como o oxigênio e os
nutrientes necessários ao metabolismo desses organismos.
Rg. 1 - ' 80th lhe bacteria lhat degrade petroleufT] as well as lhe oxygen and
nutrients essential to the metabolism 01 Ihese organisms are transpor1ed to geological reservoirs by meteoric water.

~

/ / //'Í// /

1

Fig. 2 - As partfculas de água se movem desde o lençol freático até o
ponto de descarga em trajetórias curvas .
Rg. 2 - Water particles lollow curved paths as they move from the water
table to lhe discharge area.

Deacordo com Galloway (1987), a praia seria tipicamente a área de maior descarga dos aqüíferos de água doce.
Esta informação é complementada por Bateman (1958), que
diz o seguinte: "Para os não familiarizados com a água
subterrânea, parece impossível obter um suprimento de
água doce de areias próximas à praia. Este não é o caso. A
água que cai na parte terrestre flutua no topo e força para
baixo a água salgada por uma quantidade proporcional à
altura do lençol freático acima do nível do mar. Esta, segundo a fórmUla de Herzberg, é h = l/(g-1), sendo h a profundidade da água doce abaixo do nível do lençol freático , t a
altura do nível do lençol freático acima do nível do mar, g a
densidade da água salgada e 1 a densidade da água doce.
Assim, se a densidade da água do mar é de 1,025, então
h = 40 t. Isto significa que em Long Island, por exemplo, se
o lençol freático se encontra a 20 pés acima do nível do mar,
existe água doce até 800 pés abaixo do nível do mar (fig . 3)-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993

.

•
H~

r/C 8 - I)

H=4001

Fig. 3· Numa ilha oceânica, a água doce pode penetrar e circular até uma
profundidade considerável, de acordo com a fórmula de Herzberg.
Fig. 3 - On an oceanic isJand, fresh water can penetrare and circulate down
to a considerable depth. aocorcing to Herzberg's formula.

W

E

400

L.rREÁTlCO",

,..

'00

- - -,.. - , ,

RIO TENNUSEE

I

"-

L

\

200

pis

Õ

ííiOO

"'"

.&"
pis

8000

1õ&íõ

,;&í()

Fig.4 - Circulação da água subterrânea em direção ao rio Tennessee,
no Kentucky, EUA (adaptada de 8ateman, 1958).

Fig. 4 - Circulation af underground water towards lhe Tennessee River,
Kentucky, USA (adapted from Bateman, t958).

Debret (1985), em "Viagem pitoresca e histórica ao
Brasil", no início do século, assim descreveu o abastecimento de água de seu navio durante a viagem, conforme
se confere na tradução de Milliel: "Depois de um mês de
navegação, a 22 de fevereiro de 1816, vimos as ilhas de
Cabo Verde e aportamos na primeira possessão portuguesa, a Ilha de Maio, pequeníssima na verdade, mas importante por suas salinas, muito conhecidas e continuamente
visitadas pelos americanos do norte. Aí ancoramos para
renovar nossas reservas de água. A operação foi tão rápida quão simples: nossos marinheiros, não encontrando em
terra nem fonte nem nascentes abundantes, pararam na
praia e cavaram um buraco de dois a três pés de largura e
igual profundidade, no qual colocaram um tonel sem tampa, bocal comum nesses poços improvisados. Embora
colocado no meio da areia salgada, encontramos no dia
seguinte'uma água esbranquiçada, ligeiramente salobra,
mas cuja abundância bastou para o nosso abastecimento".
Esta descrição demonstra que os navegadores do passado
já conheciam o fenômeno enfatizado por Galloway (1987)
e Bateman (1958),

Se existe uma barreira de permeabilidade entre o
ponto de entrada da água (recarga) e o ponto de descarga,
a água procura atingir o ponto de descarga através de
qualquer meio permeável disponível, podendo alcançar as
profundidades previstas pela fórmula de Herzberg. Um
bom exemplo do que foi dito encontra-se em Bateman
(1958), que mostra a circulação da água subterrânea em
direção à barragem do rio Tennessee, em Kentucky, nos
EUA (fig. 4), Nesta figura, as flechas indicam a direção do
fluxo da água, a qual alimenta a barragem por baixo. Devese observar que, devido à barreira de permeabilidade e à
diferença de nível entre a área de recarga e a de descarga
(represa). a água penetra profundamente no pacote
sedimentar, circulando, inclusive, na seção carbonática,
através de fraturas que a água meteórica tende a aumentar devido à presença do ácido carbônico nela contido.
No caso de uma bacia de margem passiva, com
formaçôes permeáveis aflorantes no continente e com
restrição ao fluxo lateral até o ponto de descarga, a água
meteórica poderá penetrar profundamente na bacia e se
estender a distâncias consideráveis costa afora, podendo
ressurgir no fundo do mar sob a forma de fontes submarinas (fig.5).
Em diversas partes do mundo têm sido observadas
fontes de água doce no fundo do mar, algumas vezes a
grandes profundidades e distâncias da linha de costa.
Exemplos clássicos são as da Flórida, Geórgia e Carolina
do Sul. Na figura 6, mostram-se as principais fontes de
água doce conhecidas nessa área da costa leste dos EUA.
A fonte" E" está localizada a 30 km costa afora. A água da
fonte "B" sai de um " poço" com 37 m de profundidade
abaixo do fundo do mar, que, na área, tem lâmina d'água
de 17 m. Para explicaresta fonte, localizada a3,2 km a leste
da praia Crescent, Stringfield e Cooper (1951) aventaram a
hipótese de se tratar de efeito do rebaixamento do nível do
mar durante o Pleistoceno, Aparentemente, esta é a primeira referência na literatura especializada em que a intmração de águas meteóricas a grandes distâncias e profundidades sob o mar é atribuída às variações do nível
do mar. "Na plataforma exposta", dizem os referidos autores, "a infiltração de águas meteóricas pode ter criado
canais de comunicação, os quais, subseqüentemente,
serviram de sítio de vazamento quando a água salgada
novamente cobriu a plataforma".
Manhein (1967) previu a possibilidade de descarga
de água doce a distâncias muito maiores do que as das
fontes conhecidas, tendo em vista o fato de que afloramentos de aqüíferos portadores de água doce parecem estar
presentes no talude da Flórida-Hatteras. "Recentemente",
diz esse autor, "as perfurações JOIDES na plataforma e no
talude continental da Flórida revelaram a existência de
águas doce e salobra em pacotes sedimentares situados a
até 120 km da costa". O autor também apresenta uma
fotografia, a qual mostra água doce jorrando de um poço
situado em lâmina d'água de 130 m.
Uma descoberta notável efetuada pelo submarino
de águas profundas Aluminaut, em 1966, aumentou o interesse no fluxo de água doce a partir do continente. Quando transitava sobre o platô Blake, ao largo da Geórgia e

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan.ldez. 1993

149

"Faz alguns séculos", diz o autor, "que os pescadores da
Islândia que andam em alto mar vêm tirando água potável
diretamente do oceano. A explicação do fato é simples:
longe, bem longe do litoral da ilha, a grande profundidade,
as fontes submarinas lançam água doce em pleno oceano. Torna-se assim fácil, para quem anda no oceano, ir
numa canoa a remos até a '10nte" e mergulhar um balde
preso a uma corda naquela massa de água doce que
borbulha no fundo do oceano",

2.2 - Infiltração de Águas Meteóricas no Passado

Fig. 5 - Circulação de águas numa bacia da margem continental com
desnível piezométrico e restrição lateral ao fluxo.

Fig. 5 - Circulation of water in a continental margin basin that displays
a piezometric head and lateral containment of flow.

-N

PLATAF"ORMA
CONTINENTAL DA
F"LÓRIDA I HATTERAS

-

100 km

Fig. 6 - Localização de fontes submarinas na Flórida, Carolina do Sul e
Geórgia (adaptada de Manheim, 1967).

Fig. 6 - Location map, subsea spn'ngs in Florida, South Carolina, and
Georgia (adapted from Manheim, 1967).

Carolina do Norte, o submarino dê 80 t subitamente perdeu
cerca de meia tonelada de flutuação quando passava sobre uma depressão de 50 m de profundidade,
A lâmina d'água no local é de 510 m e se encontra a
200 km da costa. A temperatura da água é de 100C, em
contraste com a temperatura de 12,5 0C nas águas da
área, De acordo com Manhein (1967), a perda de flutuação
somente pode ser explicada por um fluxo de água substancialmente menos salgada do que a água do mar. Esse
autor também chama a atenção para o papel do rebaixamento do nível do mar: "A importância das mudanças no
desnível piezométrico (head) que acompanham o rebaixamento do nível do mar deve ser enfatizada. Por exemplo, 50
m adicionais permitiriam a descarga da água doce a profundidades de 2 000 m abaixo dos pontos atuais de descarga".
Um exceli/nte exemplo da grande distância que a água doce podEi penetrar sob o mar e depois ressurgir sob a
forma de fontes submarinas encontra-se em Clark (1947).

150

Pelo que foi discutido no item anterior, pode-se concluir que. sob condições adequadas, a água meteórica
pode penetrar a grandes profundidades e se estender a
distâncias consideráveis a partir das bordas das bacias
marginais, Ora, se o fato ocorre nos dias atuais, certamente
ocorreu no passado, de acordo com o princípio do
Uniformitarismo. Na verdade, tal fato está bem documentado na literatura especializada.
De acordo com Gauthier el ai. (1985), "evidências
recentes baseadas em análises isotópicas indicam, em
certas bacias sedimentares, percolação a até 10 km de
profundidade". Bethke el aI. (1988) afirmam que águas
relativamente doces são encontradas algumas vezes em
pacotes permeáveis situados a vários quilômetros de profundidade. Esses autores também informam que análises
isotópicas têm indicado que muitas salmouras profundas
são águas meteóricas que aumentaram a salinidade com o
correr do tempo.
Referências a águas doces ou pouco mineralizadas
a grandes profundidades são também encontradas na
literatura soviética recente. Larichev (1988), por exemplo,
observou o fato na área a leste de Mangyshlack. "Aqui", diz
o autor, "a profundidades de até 4 500 m, são encontradas
águas alcalinas cuja mineralização varia de 1,1 até 83,4 g/I".
"A existência de água doce nos horizontes profundos
corresponde a anomalias hidrodinâmicas", conclui o autor.
Bethke el ai. (1988) simularam em supercomputadores
a infliltração de águas meteóricas na bacia da Costa do
Golfo, Nas condições atuais, verificaram que o relevo da
planície costeira é suficiente para forçar a água doce a 1 ou
2 km de profundidade, por meio dos aqüíferos do Eoceno,
Oligoceno e Mioceno. O fluxo de água se estende, costa
afora, por dezenas de quilômetros em pacotes sedimentares,
"A extensão calculada para a infiltração de águas
meteóricas", relatam os autores, "está de acordo com a
distribuição de salinidades observada nas águas da Costa
do Golfo". Os autores também simularam as condições
ocorridas antes e após o rebaixamento do nível do mar,
ocorrido há 31 milhões de anos (Oligoceno), "O rebaixamento do nível do mar aumentou o relevo topográfico e
expôs a maior parte da planície costeira à precipitação
meteórica, numa época em que pressôes anormais resultantes da compactação dos sedimentos eram menos intensas do que atualmente. Como resultado, a água meteórica
se estendeu, mais profundamente e a maior distância, em
direção ao centro da bacia. Estes resultados concordam

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156. jan./dez. 1993

•
•

,

com os estudos mineralógicos e isotópicos de alterações
diagenéticas, que mostram maior invasM de águas
meteóricas nos aqüíferos profundos no passado".
Galloway (1987) estudou a circulação de águas
meteóricas nas formações Frio/Catahoula da província
costeira do Texas (Costa do Golfo), nos EUA. A circulação
ativa de águas meteóricas se estende a até 1,5 km de
profundidade, fato indicado pela baixa salinidade e composição das águas. De acordo com o autor, dados de
geoquímica indicam influência de águas meteóricas a até
2 km de profundidade nas partes média e superior da
planície costeira, conforme evidenciado pela alteração de
óleos por bactérias aeróbicas.
Ferreira (1989), estudando as águas de baixa
salinidade encontradas na costa norte brasileira a grandes profundidades, concluiu, baseado em critérios
hidroquímicos, tratar-se de águas meteóricas que invadiram tanto os sedimentos da seção rift como os da seção
marinha. (É oportuno lembrar que, num dos poços da
área, a elevada resistividade da água de baixa salinidade
encontrada a cerca de 5 000 m de profundidade, aliada à
presença de indícios de óleo, criou a expectativa de que
um campo gigante fora descoberto, o que, infelizmente,
não se confirmou). Na costa norte brasileira, a invasão de
águas meteóricas também está evidenciada pela profunda alteração dos óleos encontrados na seção marinha do
pacote sedimentar.
Outro bom exemplo de circulação profunda de águas
meteóricas, pela semelhança que apresenta com a costa
norte brasileira, é mostrado por Kuttan el ai. (1985) e se refere ao influxo de águas meteóricas na Bacia de Gippsland,
na Austrália. A infiltração se deu no Grupo Latrobe, estendendo-se até a profundidade de 4 000 m. "Acredita-se que
a água doce é água meteórica que penetrou no Latrobe
através de uma área soerguida e exposta da extensão
terrestre da Bacia de Gippsland", afirmam os autores.
Eles não se referem, no entanto, a alterações bioquímicas
nos óleos, fato esperado numa bacia invadida pela água
meteórica. Burns el ai. (1987), entretanto, publicaram um
trabalho descrevendo profunda biodegradação na área. É
oportuno observar que a biodegradação não se limita à
zona de água doce.
"No presente", dizem os autores, "os poços Kahaway
1 (1 433,7 m), Tuna 4 (1499,5 m) e Kipper (1 437,7 m) têm
óleo em reservatórios sem água doce, e, no entanto, os
cromatogramas mostram os efeitos da biodegradação".
Os autores explicam o porquê de os óleos associados a
reservatórios com água salgada se encontrarem
biodegradados: "Pode ter sido maior o influxo de água docedurante um período anterior de rebaixamento do nível do
mar, o que acarretou um aumento do desnível piezométrico (head) e, conseqüentemente, uma expansão da zona
de água doce".
No delta do Níger, no leste da África, óleos pesados
são encontrados em reservatórios mais rasos, e óleos
leves nos reservatórios profundos. Existem evidências de
que os óleos mais rasos foram degradados por bactérias.
A transição de óleo pesado para óleo leve é geralmente
abrupta, ocorrendo numa temperatura de reservatório en-

tre 150 e 1800F (70 - 800C). A água meteórica penetrou a
até 7 000 pés (cerca de 2200 m), o Que é difícil de explicar,
haja vista que nenhuma zona óbvia de descarga foi observada. Esses fatos, entretanto, podem ser tentativamente
explicados à luz do que foi discutido anteriormente. A infiltração de águas meteóricas deve ter ocorrido durante os
últimos rebaixamentos do nível do mar. A linha abrupta
entre os óleos degradados e não-degradados é função da
temperatura: as bactérias não resistem a temperaturas
superiores à faixa de 70 - 800C por muito tempo (o fato foi
também constatado por Ferreira (1988) na plataforma do
Pará/Maranhão). É também fato conhecido que, em alguns campos, o óleo degradado está associado à água
salgada. Este fato pode ser explicado pela substituição da
água doce invasora por água salgada resultante da
compactação dos sedimentos, num período posterior ao do
rebaixamente do nível do mar.

2.3 - A Plataforma Contillental e as Variações
do Nível do Mar
A plataforma continental, como é conhecida hoje, foi
criada durante a última glaciaçM. De acordo com Gowen
(1970), trata-se de "um presente da última idade do gelo".
Emery (1969) afirma que as plataformas continentais
são alternadamente expostas e afogadas, à medida que as
geleiras continentais avançam e retraem-se. De acordo
com esse autor, "... talvez o período mais dramático na
história das plataformas continentais tenha sido o de 1 M .a.
do Pleistoceno. No ponto máximo, as geleiras parecem ter
sido tão extensas que armazenaram água suficiente para
acarretar um rebaixamento do nível do marda ordemde150m
abaixo do nível atual. Quatro rebaixamentos maiores foram
causados pelas glaciações principais, com flutuações menorescausadas por flutuações climáticas e de volume de gelo".
Os fatos relativos à última glaciação estão muito bem
documentados e datados. Ainda de acordo com Emery
(1969), datação de carbono 14 foi obtida em mais de 50
amostras de material de água doce da plataforma leste
dos Estados Unidos. O material inclui turta, oólitos (que
somente se formam em águas rasas, mornas e agitadas) e
conchas de ostras e outros moluscos (que vivem em águas
com apenas alguns metros de profundidade, mas que
foram encontrados em águas de até 130 m de profundidade). Com base nestes e em outros dados, Emery (1969)
construiu uma curva mostrando a variação do nível do mar
nos últimos 35 000 anos. De acordo com essa curva, o nível do mar se encontrava, há 35 000 anos, próximo ao
atual. Há 15 000 anos, o nível do mar tinha sido rebaixado
em 130 m ou mais. A partir daí, o nível subiu rapidamente
até 5 m abaixo do nível atual. Nos últimos 5 000 anos, a
subida prosseguiu lentamente até ser atingido o nível
encontrado nos dias atuais. "Homens primitivos da cultura
Clóvis apareceram na América do Norte há 12.000 anos,
quando o nível do mar ainda estava muito baixo. [ ... ] Não
é razoável supor que esses homens viveram nas florestas que existiam onde é hoje a plataforma continental?",
pergunta o autor.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan./dez. 1993

151

Deevey (1949) apresenta um mapa paleogeográfico
do Pleistoceno mostrando a Inglaterra ligada ao continente
europeu.
"Do banco Dogger e outros lugares do Mar do Norte,
de profundidades de até 162 pés, têm sido dragados
depósitos de turfa. Ora, a turfa é um depósito de água doce
[ ... ], fato confirmado pela descoberta de fósseis ... ", informa
aquele autor. "No outro lado do mundo", continua, "nas
Filipinas, existem três ilhas (Negros, Paunay e Masbate)
situadas numa plataforma de 160 pés de profundidade. No
Pleistoceno, essas ilhas formavam uma única, de acordo
com estudos biogeográficos".
Lauber (1959) descreve uma ponte terrestre entre a
Sibéria e o Alasca, pela qual seres humanos migraram para a América do Norte, no Pleistoceno. Esta ponte foi originada pelo rebaixamento do nível do mar naquela época.
Pelo que foi dito e discutido, as variações do nível do
mar siíO responsáveis pelo mecanismo de circulação de
águas meteóricas, conseqüentemente, ocasionando a
biodegradação do petróleo, waterwashing e oxidação dos
hidrocarbonetos nas bacias da margem continental. Essas
variações acarretam desníveis piezométricos (head) capazes de levar a água meteórica a profundidades e distâncias consideráveis. O rebaixamento de 150 m durante a
glaciação mais recente, teoricamente, poderia levar água
doce a até 6 000 m de profundidade e a grande distância
costa afora. Os exemplos mostrados tiveram por objetivo
ilustrar de forma convincente este fato.
Por que a ênfase no Pleistoceno? Em primeiro lugar
porque os repetidos avanços e retrações das glaciações
parecem ser um fenõmeno especificamente restrito a este
período. Além disso, de acordo com bpik (1952), durante
um período de aproximadamente 200 M. a., não houve
praticamente nenhum gelo na superfície da Terra. Mesmo
os pólos estavam livres e gozavam de um clima temperado
ou frio-temperado. Em segundo lugar, porque as glaciações
pleistocênicas estão muito bem documentadas e datadas,
o que permite, inclusive, avaliações quantitativas quanto à
distância e profundidade da invasão da água meteórica.
Evidentemente existem outros mecanismos causadores de rebaixamento do nível do mar. Aliás, em certos
períodos, como no Oligoceno, o desnível foi muito maior
do que o documentado para as glaciações quaternárias.

3 - MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS NAS
BACIAS DA MARGEM CONTINENTAL

Na figura 7, mostra-se, esquematicamente, o modelo de circulação de águas nas bacias da margem continental brasileira.
Em "A", está representada a situação durante a
glaciação pleistocênica mais recente, quando o nível do
marfoi rebaixado cerca de 150 m. Nessas condições, toda
a plataforma foi exposta à infiltração de águas meteóricas,
principalmente através das fácies arenosas proximais. A
plataforma carbonática e os folhelhos criaram certa restrição ao fluxo lateral das águas meteóricas, originando,
assim, um desnível (head) entre a área de recarga e a área

152

MODElO DE CIRCUlACÃO DE ÁGUAS

•
Fig. 7 - Modelodecirculaçãode águas nas bacias da margem continental

brasiteira.
Fig. 7 - Model af circulatian af meteoric water in basins of lhe Brazilian

continental margin.

de descarga (nível do mar). Assim sendo, foram criadas
condições para a água meteórica penetrar profundamente
e se estender a até grandes distâncias bacia adentro. A
infiltração da água meteórica se processou através de
todos os meios permeáveis disponíveis: rochas-reservatório, falhas, fraturas, planos de acamamento, superfícies de
discordância, etc. Muito provavelmente a água infiltrante
descarregou sob o mar, através de falhas e fraturas, dando origem a fontes submarinas.
Considerando que a água meteórica transporta bactérias aeróbicas até às acumulações petroliferas, bem
como os nutrientes exigidos pelo metabolismo desses
organismos, é de se esperar em óleos biodegradados nessas bacias. Podem ser imaginadas diversas situações. O
óleo pode ter migrado para um reservatório contendo óleo
biodegradado num ciclo anterior, misturando-se com este
e preenchendo totalmente o reservatório. Neste caso, a
biodegradação praticamente cessa, pois as bactérias vivem não no óleo, mas na água. Entretanto, se o preenchimento foi incompleto, a biodegradação prossegue, porém
restrita ao contato óleo-água. Se o reservatório foi preenchido totalmente por óleo antes da incursão da água
meteórica, ele não pode ser alterado.
Parte do óleo pode ser alterado "em trânsito" no
reservatório ou nos dutos de migração (falhas, fraturas,
superfícies de erosão). Assim sendo, sob condições
hidrodinâmicas, dificilmente os óleos escapariam de
biodegradação em menor ou maior grau.
Com a elevação do nível do mar, conforme está
mostrado em "8", no final da glaciação foi eliminada a
restrição ao fluxo lateral entre a área de recarga e a de
descarga (que agora é a praia). Neste caso, a água meteórica não pode mais penetrar na bacia, ocorrendo refluxo e,
conseqüentemente, mistura de águas meteóricas já infiltradas com águas salgadas de compactação. Óleo novo
não-biodegradado tem oportunidade de migrar para os
reservatórios, misturando-se com óleos biodegradados

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan./dez. 1993

•

num ciclo anterior ou, se a migração se processa por outros dutos para reservatórios ainda virgens, pode originar
acumulações de óleo não-biodegradado.
refluxo atual da água é posto em evidência pela
grande variação da salinidade das águas testadas a profundidades semelhantes. Critérios hidroquímicos permitiram comprovar a mistura de águas meteóricas com águas conatas.
Os rebaixamentos do nível do mar foram numerosos
no tempo geológico representado pelo pacote sedimentar
das bacias da margem continental brasileira. Assim sendo,
o ciclo descrito pode ter se repetido várias vezes. Por outro
lado, a eficiência dos dutos certamente variou no decorrer
do tempo geológico, afetando a eficiência da migração de
óleo e gás, a circulação de águas meteóricas e o processo
de biodegradação. Como conseqüência, é de se esperar,
nas bacias da margem continental, reservatórios com óleos
profundamente biodegradados, reservatórios com óleos
não-biodegradados misturados com óleos biodegradados, e óleos não-biodegradados. Todos esses casos já
foram constatados.

°

•

4 - COMPROVAÇÃO DO MODELO

°

modelo aqui proposto foi comprovado por meio
de análises iónicas de águas coletadas em diversas bacias
da margem continental brasileira e por análises isotópicas.
Águas dos tipos sulfato-sódicas e bicarbonato-sódicas
de Sulin (1946) foram encontradas a até grandes distâncias e profundidades nas bacias da margem continental
brasileira. Essas águas são encontradas em zonas com
forte influência de águas meteóricas, sendo denominadas
pelos soviéticos como "zonas de livre intercâmbio de águas".
À medida que as águas das formações se movem
na subsuperfície, seus íons em solução têm a tendência a
Index 01
trocas com os íons das rochas hospedeiras.
Base Exchange (I.B.E.) é usado para indicar a razão entre
os íons trocados e os mesmos íons como eles existiam
originalmente. As águas conatas (contemporâneas aos
sedimentos) geralmente possuem IBE > 1,29 e razão rCI /
rNa > 1,17. "As águas com IBE negativo", diz Collins
(1971), "são águas meteóricas que se infiltraram em sedimentos marinhos". Muitas das águas analisadas se apresentam com IBE negativo e razão rNa / rCl < 1,17, comprovando a infiltração de águas meteóricas a até grandes
profundidades e distância da linha de costa atual.
Muitas das amostras também apresentaram
salinidades muito baixas para as profundidades onde fo:
ram amostradas, bem como elevados teores de sulfatos e
bicarbonatos. Estes fatos são também evidências de infiltração de águas meteóricas:
A infiltração de águas meteóricas nas bacias da
margem continental brasileira foi também comprovada
com a utilização dos isótopos estáveis de oxigênio e hidrogênio. lJe acordo com o modelo apresentado, aquelas
bacias foram periodicamente invadidas pelas águas
meteóricas. Ferreira (1988) recomendou a utilização de
isótopos estáveis de hidrogênio e oxigênio para comprovação da infiltração dessas águas. Foi selecionada a Bacia de

Campos, na qual haviam sido reconhecidos óleos com os
mais diversos graus de biodegradação (Soldan et aI. 1990),
para a comprovação isotópica.
Inicialmente, foi estabelecido um programa de coleta de amostras de águas superficiais para o estabelecimento da linha evolutiva da água meteórica. Deveriam ser
coletadas amostras de água de todas as lagoas da região,
bem como em poços rasos para água, considerados por
Friedman et aI. (1984) como as melhores fontes para a
obtenção de dados isotópicos representativos da água
meteórica atual. A amostragem foi efetuada pelo DESUD/
DINTER/SECAM. Efetuou-se também um levantamento
de todas as amostras de água de subsuperfície disponíveis
no CENPES. Estas amostras, num total de 16, também
foram utilizadas na investigação. As análises foram
efetuadas no Centro de Energia Nuclear na Agricultura
(CENA), Piracicaba, São Paulo.
hidrogênio apresenta átomos de três espécies
(fig. 8): hidrogênio comum, deutério e trítio (ou trício). Cerca
de 99,98% do hidrogênio encontrado na natureza é constituído simplesmente de um próton no núcleo e um elétron
de valência circulando em seu redor. Cerca de 0,02% do
hidrogênio, entretanto, apresenta um nêutron no núcleo,
além do próton. Trata-se do isótopo conhecido como deutério (O ou 2H). A terceira espécie, extremamente rara,
contém dois nêutrons e um próton no núcleo, e é denominada trítio ou trício (3H). Este isótopo é radioativo.
oxigênio também apresenta três isótopos (160,
17 0 e 18 0), conforme está mostrado na figura 8. Predomina
amplamente o isótopo 160, com proporção de 99,96%.
Segue-se o 18 0, corri 0,20% e, finalmente, o 170, com a
baixa proporção de 0,04%.
As análises isotópicas indicam se a amostra é mais
rica em deutério ou em oxigênio 18 0 do que o padrão

°

°

°

o.

ISÓTOPOS

HIDROGÊNIO

OEUTtRIO

TRITIO

99.98%

0.02%

Tr.

OXIGÊNIO

~
99.76 %

5J
0.04%

~
0.20%

Fig.8 - Isótopos do oxigênio e do hidrogênio e sua abundância em
termos percentuais na nattJreza.
Fig. 8 - Oxygen and hydrogen isotopes and their abundance in natu(e
(in percent).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993

153

BACIA DE CAMPOS
RELAÇÕES

BACIA DE CAMPOS

ISOTÓPICAS

RELAÇÕES

(SUPERFíCIE)

ISOTÓPICAS

(SUBSUPERFíCIE)

+20

+20~---------------------'----~,-------'

L. VISC;UEIRO-

+10

,,'

+10

---L. RIBEIRA

ISMOwl

.

I S MOW I
/

O

-~----_._-------------

o

l. IMBOAC1CA- :

"c

'/: L:COCA-,COLA"

~

L. FEIA\

~ ·10

PRAIA CARAP.,.

c

CAR~PEBUS,

•

o~/I ·

:

,

~: I

MACA

-20

-40
-10

-5

I

I

/ •i.'
t/
•
I

•

:?

::;

!

/

,

•

"

I

/
/

,
,
,
,
,,
-15

:te

É""" •

-30

\

,;
lj· /,,'
-'

.,.C!J

,

KM 179-:

-20

/

" ,I I
,',

/. e/
" ! /
-1/)/ ,I

.- L. PIRIPIRI

~

I

,_J

O

I

I

R = 0.99

+5

+10

I

/

-30

+15

/

-10

-5

o

... s

+10

+15

DELTA 18 0

OELTA 18 0

Fig.9 - Análises isotépicas de águas superficiais nas imediações da

Fig. 10 - Análises isotópicas de águas recuperadas da subsuperfície na

Bacia de Campos.
Fig.9 - Isotopic ana/yses of superficial water in lhe vicinity of lhe

Bacia de Campos. Essas análises confirmam a invasão de
águas meteóricas na bacia.

Campos Basin.

Fig. 10 - /sotopic ana/yses ofwater recovered from the subsurface ofthe
Campos Basin, confirming invasion of meteoric water.

Standard Mean Ocean Water (SMOW). isto é, padrão de
água oceânica média. Valores positivos significam que a
amostra é mais rica em determinado isótopo do que o
padrão, e valóres negativos, que é mais pobre.
É oportuno observar que as relações isotópicas originais da água meteórica não são preservadas nas bacias
sedimentares. As alterações isotópicas são devidas principalmente a : trocas isotópicas entre a água e os minerais
das rochas; formação de minerais autigênicos; filtração
através dos folhelhos; e mistura de águas de diferentes
origens. As variações são diferentes para cada bacia pelo
fato de resultarem de fatores diferentes ou agindo de forma
mais ou menos intensa.
Os resultados isotópicos das amostras superficiais
foram plotados na figura 9 com as devidas identificações.
Observar que foi definida com grande precisão a linha
evolutiva da água meteórica (coeficiente de correlação r =
0,99). Os resultados das análises das amostras de
subsuperfície encontram-se na figura 10. Foi obtido um
trend muito bem definido (coeficiente de correlação r= 0,81).
Observa-se, na figura 10, que o eixo central do trend
(reta ajustada matematicamente aos pontos) não inclui o
SMOW. Além disso, a direção do eixo é em direção à linha
global de evolução da água meteórica, a qual é interceptada num ponto cujos valores isotópicos são mais negativos
do que os da água meteórica atual da figura 9. Estes fatos

154

indicam que houve realmente infiltração de águas meteóricas na Bacia de Campos, mas essa infiltração ocorreu no
passado, quando o clima da região era mais frio do que o
atual.

5 - CONCLUSÕES
a) Foi estabelecido um modelo de circulação de águas
nas bacias da margem continental brasileira, visando a explicar a biodegradação de petróleo a
grandes profundidades e a grandes distâncias da linha
de costa atual.
b) A biodegradação foi resultante da infiltração de águas
meteóricas durante os períodos de rebaixamento do
nível do mar.
c) A água meteórica não somente transportou as bactérias, mas também o oxigênio e os nutrientes necessários ao metabolismo desses organismos.
d) A infiltração de águas meteóricas foi comprovada
pelas análises iónicas (teores elevados de sulfato e
bicarbonatos), tipos de água (bicarbonatos e sulfatosódicas), índice de troca de bases (IBE negativo) e
razões iônicas (rNa I rCI < 1, 17).
e) Comprovou-se também infiltração de águas meteóricas pelas análises isotópicas de hidrogênio e oxigênio.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993

AGRADECIMENTOS

.-

A todos aqueles que, direta ou indiretamente, contribuíram de alguma forma para esta investigação, em particular ao Químico Ana Lúcia Soldan e ao Geólogo José R.
Cerque ira, do CENPES IDIVEX, bem como ao Químico
Tikae Takaki, também do CENPES/DIVEX, a qual providenciou as análises isotópicas junto ao CENA. Ao Geólogo
Osvaldo B. da Silva, do DESUD/DINTER, que coordenou a
amostragem para análises isotópicas, e aos técnicos do
DEPEX que contribuíram com críticas e sugestões. Agradecimentos especiais são devidos a Izabel Camejo, pelas
ilustrações que acompanham este artigo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BATEMAN . A.M. Economic mineral deposits. 2. ed . New York:
Willey, 1958.816 p.
BETHKE, C.M. et ai. Supercompu1er analysis of sedimentary
basins. Science, Wash·ington. v. 239. n. 1. p. 261-267. 1988.
BURNS B.J. et ai. Gippsland terrestrial oils: recognition of
compositional variations due to maturity and biodegradation
eftects. Australian Petroleum Exploration Association Journal,
[s.I.J, v.27, n. 1, p. 73-84. 1987.
CLARK, B. Islândia. terra de fogo e gelo. Seleções do Readers
Digest, [s.l.J, v. 12, n. 69. p. 64-87. 1947.
COLLlNS, AG. Geochemical methods of exploration for petroleum
and natural gas. In: COLLlNS, AG. Geochemistry of oil field
waters. Amsterdam: Elsevier, 1971.
DEBRET. J.B. Viagem pitoresca e histórica ao Brasi I. São Paulo:
Circulo do Livro, 1985. Tradução de Sérgio Milliet.
DEEVEY, E.S. Living records of the ice ages. Scientific American, NewYork. v.180, n.5, p. 48-51,1949. (ScíentificAmerican
OIfprint. 834)
DICKEY, P.A. Patterns of chemical composition in deep subsurlace
waters. AAPG Bul/etin, Tulsa, v-50, n. 11, p. 2472-2478,
1986.
EMERY, K.O. Thecontinentalshelves:theocean-pt.IV. San Francisco: Freeman, 1969 .

FERREIRA, J.C. Aguas de baixa safinidade na plataforma do
Pará! Maranhão e Bacia de Cassiporé: origem, implicações
exploratórias. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/DIVEX,
1989. 53 p. ( Relatório CENPES, 1005).
FIGUEIREDO, A.M.F. et ai. Fatores que controlam a ocorrência

de hidrocarbonetos na Bacia de Campos ( com ênfase nos
arenitos turbidíticos). Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES.
1983. 67 p. Relatório interno.

FRIEDMAN, J. et ai. The variation of the deuterion content of
natural waters in the hydrologic cyele. Review of Geophysics,
[s.I.J, n.2, p. 1T7-224, 1964.
GALLOWAY, W.E. et ai. Hydrogeologic regimes of sandstone
diagenesis. AAPG Clastic Diagenesis. [s.I.J, p. 3-13,1987
(Memoir, 37).
GAUTHIER, D.L.et ai. Relationships oforganicmatterand mineral
diagenesis. Midland, Tx: Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1985. 279 p. p. 233-272 (SEPMShort Course, n. 17)
GOWEN, R.C. Frontiers of the sea. The history of oceanographic
exploration. New York: Bantan Books, 1970.
KUTTAN, K. et ai. Fresh water influx in the Gippsland Basin:
impact of formation evolution, hydrocarbon volumes and
hydrocarbon migration. Australian Petroleum Exploration
Association Journal, [s.I.J. V. 26, p. 242-249, 1985.
LARICHEV, V.V. Formation of hydrochemical anomalies in the
pre-jurassic complex of southern Mangyshiack. Geological
Neft Gasa., [s.I.J , v.8. p. 44-47, 1988.
LAUBER, P. A idade do gelo. Rio Janeiro: PETROBRÁS/
CENPES, 1959.
MANHEIM, F.T. Evidenceforsubmarinedischarge of wateron the
Atlantic continental slope of southern United States, and
suggestions for further studies. Transactions, Academic Df
sciences, New York, section 11, V. 29, p. 839-853, 1967.
MEDEIROS, L.A. Estudos das águas de formação da Bacia de
Campos. Macaé, R.J: PETROBRÁS/DESUD/DIRGEL, 1988.
Relatório interno.
MEISTER, E.M. Geology of petroleum in Campos Basin, Brazil.
Bul/etin of the American Association of Petroleum Geologists,
Tulsa, V. 68, n.4, p. 506, 1984.
ÓPIK. E.J. The ice ages. The Irish AstronomicalJournal, [s.l.].v. 2,
n.3, p. 71-84, 1952.
SOLDAN, AL., CERQUEIRA, J.R .. FERREIRA, J.C., SCARTON,
J.C. et ai. Aspectos relativos ao habitat do óleo dos campos
de Marfim e Albacora, Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 112 p. Relatório único.
STRINGFIELD, V. T., COOPER, J. R. Geologic and hydrologic
features of an artesian submarina spring east of Flórida.
Flórida Geol. Surv. Rept.lnvest., n.7, pt.2, 1951.
SULlN, N. A Waters ofoil reservoir in the system of natural waters.
Moscow: Gastptekhizdat. 1946.
TRINDADE L.A.F. et ai. Estudo da migração secundária de
hidrocarbonetos nas áreas dos campos de Albacora e Marfim,
Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/
DEPEX, 1987. 24 p.

EXPANDED ABSTRACT
. PETROBRAs geologists and geochemists have been
intrigued by the presence of heavy oils in the basins of
the BraziHan continental margin because these oi/s are
often found even at great depths and distances from the
present cOBstline. Specialists have reached a consensus
that the oils were biodegraded by aerobic bacteria. This
unusual phenomenon Df major exploratory relevance

was investigated through modeling of the hydrodynamic
circulation of water in these basins. According to the
model, the basins were periodical/y invaded by meteoric
water during sea·levellowstands, especial/y in the
Pleistocene. Meteoric water infiltrated mainly through
proximal sandy facies when the sea-Ievel was low. The
carbonate platform and shales limited the lateral flow of

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993

155

water to some extent, thereby producing a hydraulic
head between the recharging and discharging areas and
enabling meteoric water to penetrate to great depths and
reach lar into the basin. The model is supported by ionic,
isotopic and hydrochemical analyses. Evidence 01 deep
inliftration 01 meteoric water was detected throughout the
basins under study: bicarbonate and sodium sulfate
waters; negative index 01 base exchange (IBE); rCI! rNa

ratio < 1. 17; low salinity; large variations in salinity at
equaJ depths; and isotopic evolution towards the global
trend 01 meteoric waler. In lhe particular case 01 lhe
Campos Basin, isolopic analyses nol only pointed lo lhe
invasion 01 meteoric waler in lhe pasl bul also indicated
Ihal lhe inliftralion 01 Ihis waler occurred during a period
when lhe climale was colder Ihan aI presenl.

•

156

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993

RESPOSTA FLEXURAL DA LITOSFERA E SUBSIDÊNCIA REGIONAL
NA ÁREA DO CONE DO AMAZONAS
FLEXURAL RESPONSE OF THE LlTHOSPHERE ANO REGIONAL
SUBSIOENCE IN THE AMAZON CONE AREA
Luiz F. S. Braga 1

RESUMO - A espessura elástica efetiva da litosfera na área do Cone do Amazonas foi obtida por meio da relação
direta entre estimativas de flexurado embasamento e estimativas da carga sedimentar. Esta abordagem exigiu
uma escolha a priori de um modelo termomecânico de evolução da Margem Continental do Amazonas, para
avaliação da contribuição térmica às profundidades atuais do embasamento. Com base em dados estruturais,
obtidos em trabalhos anteriores, o modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme, proposto por McKenzie,
foi utilizado na estimativa da subsidência tectônica da área do Cone do Amazonas. Subordinadas às hipóteses
implícitas neste modelo, a carga sedimentar e a flexura do embasamento podem ser quantificadas. O fator de
afinamento crustal (o único parâmetro livre no modelo de distensão uniforme) foi determinado admitindo-se uma
crosta normal de referência com 32 km de espessura. A resposta do filtro isostático foi então obtida por meio
dos coeficientes de Fourierdos valores estimados de carga sedimentar e dos valores estimados de subsidência.
A rigidez flexural, D, e a correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram então obtidas por ajuste de
mínimos quadrados dos valores experimentais do filtro isostático ao modelo de placa elástica fina, sujeita acarga
em sua superficie. Esta investigação conduziu ao valor T e=12 km (D=1.t x1 022 Newton.metros). Este valor,
aqui interpretado como média temporal, foi utilizado em conjunto com o modelo de placa térmica de Parsons
e Selater e vínculos cronoestratigráficos, de modo a permitir uma estimativa da evolução temporal da litosfera
elástica, sob área do Cone do Amazonas. O valor de Te, determinado com a abordagem aqui empregada, não
é afetado por incertezas na profundidade de compensação, como usualmente ocorre em estudos de isostasia
flexural que se utilizam da relação entre gravimetria e batimetria.
(Originais recebidos em 25.01.93).

ABSTRACT - The etfective elastic thickness 01 the lithosphere in the Amazon Cone area was obtained using the
direct relation between estimates of basement flexure and sediment load. !n order to predict thermal contribution
to present depths to basement, this approach required an a priori choice of a thermo-mechanical model of
evolution of the Amazon continental margin. Based on structural data obtained in earJier studies, McKenzie's
pure-shear uniform-extension mode! was used to estimate tectonic subsidenee in the Amazon Cone area.
Subject to the assumptions implicit in that model, estimates 01 sediment load and basement f/exure may be made.
The crustal stretching lactor(the only Iree parameterin the unilorm extension model} was estimated by assuming
a 32-km-thick unstretched crust as relerence. The isostatic lilter response was then estimated Irem the Fourier
coeflicients 01 the sediment load and subsidence estimates. Flexural rigidity (O) and corresponding elastic
thickness (Te) were then obtained by least squares litting 01 lilter estimates to the thin elastic plate mode/. The
analysis yielded an elastic thickness estimate 01 12 km (0=1.lxl022 Newton-meters). This time-average
estimate was used together with Parsons an Se/ater's cooling plate model and with available chronostratigraphic
constraints to estimate the time evolution of the elastie litosphere beneath the Amazon Cone area. The va!ue of
Te, determined Irem the direct relation between load and flexure in the Amazon Cone, is not atfected by
uncertainties as to the depth of eompensation, as commonly occurs in flexural isostasy analyses based on gravity
and bathymetry data.

•

(Expanded abstract available at the end 01 the paper).

1

-

Setor de Métodos Potenciais (SEMEPO), Divisão de Tecnologias Exploratórias (DITEC), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro,
CEP 20035-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan.ldez. 1993

157

1 -

INTRODUÇÃO

Dois processos geofísicos têm sido propostos como
causa principal da subsidência das margens continentais:
tectonismo e carregamento sedimentar. A subsidência
tectônica é tratada como sendo o resultado de duas componentes: a subsidência inicial, causada pelo afinamento
da litosfera, incluindo a camada crustal, e a subseqüente
subsidência térmica ou contração vertical, devida ao
resfriamento progressivo da litosfera.
Trehu el ai. (1989) discutem os resultados de modelagens termomecânicas da Margem Continental Atlântica
da América do Norte e apontam a subsidência tectônica
inicial como o parâmetro de maior margem de incerteza em
sua mensuração, tendo por causa a definição pobre das
idades e espessuras das unidades sedimentares pré-drift.
Alguns modelos de predição da contribuição tectônica para a subsidência (e.g., McKenzie, 1978, Royden e
Keen, 1980) são usualmente vinculados por estimativas de
subsidência, determinados a partir de dados de poços e
dados cronoestratigráficos. A gravimetria provê vínculos
relativos ao afinamento crustal na margem continental, e a
magnetometria pode prove·r o principal vínculo para a
determinação dos limites entre crosta continental e crosta
oceânica.
McKenzie (1978) propõe um modelo simples de
cisalhamento puro e distensão litosférica uniforme para a
iniciação e evolução de bacias sedimentares onde
geotermas, fluxo térmico e subsidência, associados ao

resfriamento da litosfera, são funções apenas da quantidade de estiramento e da idade a partir da implantação do rift.
O modelo de McKenzie tem sido amplamente utilizado em
pesquisas exploratórias para petróleo, para explicar os
aspectos principais da evolução térmica das bacias
sedimentares. As diferenças observadas entre valores de
paleobatimetria preditos pelo modelo simples de McKenzie
e valores estimados a partir de dados estratigráficos podem ser significante mente reduzidas pela utilização de
modelos mais realistas como, por exemplo, o modelo de
cisalhamento puro e distensão litosférica não-uniforme
proposto por Royden e Keen (1980). No entanto, a maior
parte dos modelos hoje considerados representam variações do modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme
proposto por McKenzie (1978).
Buck el ai. (1988) discutem as conseqüências térmicas da distensão por cisalhamento simples comparada ao
mecanismo de cisalhamento puro. O modelo de
cisalhamento simples, apresentado por estes autores, não
considera os parâmetros de rigidez ou viscoelasticidade da
litosfera. No entanto, provêem discernimentos quanto ao
padrão de fluxo térmico, subsidência ou soerguimento observados em rifts jovens ou preditos por modelagem para
rifts antigos. Por exemplo, se o processo de rifteamento
que deu origem a uma dada margem continental tiver
resultado de um mecanismo de distensão porcisalhamento
simples, em lugardecisalhamento puro, o soerguimento ou
subsidência inicial, a evolução térmica e controle dúctiVrúptil
de falhamentos do embasamento devem ser diferentes. A

•

TABELA I / TABLE I
PARÂMETROS UTILIZADOS NO MODELO DE DISTENSÂO UNIFORME
POR CISALHAMENTO PURO
PARAMETERS USEO IN THE PURE-SHEAR UNIFORM EXTENSION MOOEL
Parâmetro

T
ht
~

Ta
a
Z(I)

hc

Pc
Pm(O)

Pm
Pw
Pa

E,
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

158

Significado

Idade da Margem Continental da Foz do Amazonas (5) (após o rifteamento)
Espessura da litosfera (1 )
Constante de decaimento (tempo) (2)
Temperatura da astenosfera (2)
Coeficiente de expansão térmica (2)
Elevação inicial do continente (4)
Espessura crustal (4)
Densidade média da crosta (4)
Densidade do material do manto a O 0C (3)
Densidade médi~ do manto (4)
Densidade da água
Densidade da astenosfera (3)
Subsidência máxima do piso marinho (4)

Valor

110 M.a.
125 km
65.85 M.a.
1365 0C
3.1xl0-5OC·'
-0.10 km
32.0 km
2.80 g/cm 3
3.308 g/cm 3
3.278 g/cm 3
1.03 g/cm 3
3.168 g/cm 3
3.84 km

McKenzie, 1978
Parsons e Sclater, 1977
Celerier, 1986
Estimado neste estudo
Rodarte e Sartori, 1988

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

,

A - Fontes dos dados
A - Data sources

,
C) ••••

,/
/
/
'M ~

, t.

~

..

--I

~,."'~

I

I

I

." ·1
. . _~~,

I'I~T/U JlUtls:

,v'Y

'f:'/

sertio

"'

poro

tJ

,~í.\l/Ii('(1

I

i
"n""-j

(JU1RAS '-(JN1F.\:
(L P5
"

rcfi"oçãoddoi\ lN/rio,1 (1Iolltzt'tal

1977)

('llll'i/\"nmt'H/o .\ílllli!·o ('I'Hr('rtido

('111 pru.fillldidud(' (/úmwr & F,mMey, 1(77)
1'I'I~fiJ/u/idad('\' dl'lf'r/JIil/udas
/',1,/,,'('11'0,\' I/IflKI/('fll/lU'r,-j"o,,-

•

('11m o auxílio de
(1l,.0KrI, /IJQ I)

Fig, la - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas, Fonte dos dados e suas localizações.

Fig. 1a - Regional basement of Amazon continental margin. Data sources and location map.

assimetria de fluxo térmico que se espera ocorrer em margens conjugadas é improvável que seja observada após a
consecução do rilt. Entretanto, a topografia do embasamento, bem como as espessuras crustais, são registros usualmente permanentes do mecanismo de distensão que podem
ser verificados com o auxílio de dados sísmicos, dados de
poços e dados gravimétricos e magnetométricos.
CeJerier (1986) investiga a evolução do Carolina
Trough na Margem Atlântica dos Estados Unidos comparando modelagens térmicas uni e bidimensionais, e conclui
que, para prediçõ'es com incertezas da ordem de 1 km, o
modelo unidimensional de distensão uniforme é amplamente suficiente, sendo a principal fonte de melhor preci-

são, a utilização do modelo de resposta flexural para
estimativa da componente de subsidência, causada pelo
carregamento sedimentar. Segundo este autor, uma precisão de aproximadamente 300m requer a utilização de
uma quantidade significativa de vínculos, usualmente escassos em bacias antigas e profundas. As bacias da Margem Continental do Amazonas enquadram-se nesta situaÇãO. Tais dados adicionais incluem: input térmico inicial,
quantidades de erosão, propriedades físicas dos sedimentos, resposta litosférica ao carregamento sedimentar e
estimativas acuradas das profundidades do embasamento.
As conclusões de Celerier serviram de estimulo à
abordagem utilizada neste estudo. Assim, com o objetivo de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

159

8 - Embasamento regional
B - Regional basement
I

I

"

'.

"

...
,,,"--

, M.

,
I'

1. ..

limites de carbonatos

( Ilrasil)

~'\ falhas e lineamentos

Fig. lb - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas. Mapa de contorno do embasamento regional (intervalos de contorno:1 km)
e arcabouço estrutural simplifiéado da área em. estudo.

Fig. 1b - Regional basement cf Amazon continental margin. Contour map of regional basement (contour intervals = 1 km) and simplified structural
elements af study area.

determinar as propriedades elásticas da litosfera na área
do Cone do Amazonas, foram utilizados dados regionais de
flexura do embasamento e estimativas da carga sedimentar
depositada durante 110-115 M.a., desde a formação da
Margem Continental do Amazonas, Como subproduto, a
subsidência inicial e a subsidência tectônica são então
obtidas e apresentadas sob a forma de mapas de contorno.

2 - MODELO, DADOS E TÉCNICA
Neste estudo, a resposta isostática da litosfera à
carga sedimentar, na área do Cone do Amazonas, é
determinada utilizando-se o modelo de placa elástica fina

160

(Banks etal. 1977, Turcotte e Schubert, 1982), A espessura
elástica efetiva da placa litosférica, Te, que sumariza suas
propriedades elásticas, é obtida por ajuste do filtro isostático, determinado experimentalmente, ao filtro analítico que
resulta da solução da equação de equilíbrio da placa elástica sujeita à carga em sua superficie (anexo I),
As etapas envolvidas na computação da resposta do
filtro isostático flexural são apresentadas em forma de
fluxograma no anexo 11.
O modelo de McKenzie, cujas equações básicas são
apresentadas no anexo 111, foi utilizado na determinação da
contribuição tectônica à subsidência total. Os dados de
subsidência total (fig, 1a), que correspondem às profundidades atuais do embasamento, estão indicados sob a forma

B. GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

•

,

de contorno de isovalores na figura1 b. As espessuras
crustais foram obtidas a partir dos dados de profundi-dade
do embasamento, apresentados nos mapas da figura 1, e
dos dados de profundidade da descontinuidade de
MOhorovicic mostrados na figura 2. Os fatores de estiramento crustal, definidos pela razao entre crosta normal e crosta
distendida, foram computados utilizando-se como referência uma crosta normal com espessura de 32 km. A componente devida à carga sedimentar foi obtida subtraindo-se
a subsidência total estimada da subsidência tectônica
predita com o auxílio dos fatores de estiramento crustal
apresentados na figura 3 e das equações do anexo 111.
A crosta foi considerada homogênea dentro dos
limites da área selecionada para análise. Conseqüentemente, admitiu-se que toda a porção crustal sob esta
análise esteve sujeita às mesmas predições térmicas do
modelo adotado. Os parâmetros térmicos de subsidência,
apresentados na tabela I, foram escolhidos com base em
trabalhos prévios em margens continentais do tipo atlânti-

ca. Os valores de subsidência inicial e a subsidência
tectônica, obtidos para a área do Cone do Amazonas,
estao representados, respectivamente, nos mapas de contorno das figuras 4a e b.

3 - CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA
DO EMBASAMENTO

A subsidência devida à carga sedimentar, WLoad, foi
obtida computando-se a diferença entre as estimativas de
subsidência total, STotal, e a subsidência tectônica predita, Zr( T, {J). Isto é:
WLoad = STotal - Zt (T, {J)

onde:
Te f3 são, respectivamente, a idade do rift e o fator de
estiramento litosférico.

I

<>.
, ;';'''.,

,,

Margem Clllllil/eulal dll AII"m:IIJllaS

,
c" , ....... ç'

e áreas adjacentes
( Brasil )

!ocali/:l(;;\O da lransl'c1<l di"clIlida no texto
. loci/li(lH (~(I"e 'rOI/l'{'('/ di,H'llSsrd il/ file lexl

Fig.2 - Mapa de contorno regional das profundidades da Moho (modificado de Braga, 1991).
Fig. 2 - Regional contour map of depths to Moho (adapted trom Braga, 1991).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan./dez. 1993

161

Subtraindo-se os valores da batimetria atual, Hb, da
subsidência tectônica predita, a carga sedimentar, HLoad,
é então estimada. Isto é:

no entanto, não consideraram a contribuição térmica à
subsidência total, que pode afetar tanto a razão entre
amplitudes como também a fase entre carga e flexura.

4 - RESPOSTA FLEXURAL E RIGIDEZ DA
Estas equaçôes foram empregadas no cálculo dos
valores HLoad e WLoad apresentados, respectivamente,
nos mapas das figuras 5a e b.
Considerando-se que a história de deposição
sedimentar não é intrinsicamente modelada nesta abordagem, a carga sedimentar estimada, e apresentada no mapa
de contorno da figura 5a, foi denominada carga efetiva.
Uma abordagem similar para a avaliação quantitativa da carga sedimentar e flexura do embasamento foi
utilizada por Walcott (1972) e Watts (1988). Estes autores,

LITOSFERA

A topografia da carga sedimentar e a flexura do
embasamento apresentados, respectivamente, nas figuras 5a e b, foram transformados para o domínio dos
números de onda, de modo a permitir a computação da
resposta característica do filtro isostático, apresentado na
figura 6a. A equação (1.7), do anexo I, foi utilizada para
computação da resposta do filtro. A rigidez flexural, D, e a
correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram en-

...

-

•

I

l.

c .......... c'

~

_

J

.-1 ••

_.

L

"x"

: ]ucaJinção da Iranf:cclóJ discutiu;} no texlo
: If'carÚIII (~r'''e lramecf Ji.\C/u-H'd in tlt(o/exl

Fig. 3 - Mapa de contorno do fator de distensão crustal.
Fig. 3 . Contour map cf crus tal extension factor.

162

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157·172, jan.ldez. 1993

b - Subsidência tectônica
b - The tectoníc subsídence

o •••••• , ; , .

-

. .. -...........,.
~

$ub..âJência tectônica
ill/erl'(l!o
~

-

<:., (';

de contorná

2(XJ melros

~~
...

~\

M,orR'em COlltinelltal do A/J'wZOII,rt,

,.
c .......... c'

l(lc<di7;J~'fio

L

da Iransl.'cta discutida 110 texto

!1'ClIfirl!1 lI/fite lramecl clisclf,lsed ill lhe Te.tl

Fig. 4b - Mapa de contorno da subsidência regional. Subsidência tectônica.

Fig. 4b - Contour maps

Df regional subsidence.

Tectonic subsidence.

5 - DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
No mapa de subsidência residual da figura 7 mostrase a diferença entre a subsidência regional total estimada
e a subsidência total predita. A componente de subsidência
flexural predita foi computada utilizando-se Te =12 km. A
área sombreada indica as locações com residuais maiores
que 1 km. Sob estes locais, o embasamento e a Moho são
fracamente vinculados. Esses locais também coincidem
com a porção da margem originada por uma forte componente de esforços transtencionais associados à zona de
fratura de São Paulo. Conseqüentemente, sob o foco
apenas dos dados utilizados neste estudo, torna-se difícil

164

avaliar se os locais de residuais superiores a 1 km resultam
de inadequação do modelo termomecânico simples, ou se
estes residuais refletem uma margem de erro de mesma
ordem na estimativa do relevo do embasamento. Na figura
8, as componentes de subsidência preditas são comparadas às componentes estruturais estimadas ao longo da
transecta Plataforma do Amapá-Cone do Amazonas (perfil
CC' indicado nas figuras de 2 a 5 e 7). Nesta transecta, o
embasamento foi interpretado com base em dados sísmicos multicanais (Silva el ai. 1989) e as profundidades da
Moho foram obtidas por meio de modelagem gravimétrica
2-D (Braga, 1991), utilizando-se osdados do Projeto Equant
(Ness, 1989). A referida seção crustal coincide com as

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

•.

a - Topografia efetiva da carga sedimentar
a - Tbe effective sediment load topograpby

tntélilalu de

contorno'

5/)1) metros

- ___ 1-

c .....

0<

c' •

.I.

\-

--~--

localil.a\;fío da tnIJl~cl.·la dis<':lIlida 110 texto
. /'/('afioll oIllIe fHlIlsec! dÜl.'IlSsed it/lhe It'xl

Fig.5a - Mapa de contÇ)rno da.topografia efetiva da carga sedimentar.
Fig. 5a - Contour map af effective sediment load topography.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993

165

b - Subsidência devida à carga sedimentar
b - The sediment load subsidence

à carga tedJ,ntmtar
de collromo:

;1l(el1'(/{o

'\'''!'''''T''''''~"'''''''~'",'''';'''',·,,,,~\''''''I''(0)'

.( .... i-- 500 m('tm~, .

:.. ".::
•

:~odet"r
}Qnf'1o d~ dados u,~tifJ~;"O
..i""filo do fillro iunlático

~1r,,;·y:f;;')~I,.r~:em Ctmlinelllal do AII"'z","'.'

,
c ..... .

)o":Jlil<lção ela llansccta discutida no 1exto

C'

IOClIfioll

oI lhe Ilw/\('("

dis(:lIued in/h/! texl

Fig. 5b - Mapa de contomo da componente de subsidência devida à carga sedimentar.
Fig. 5b - Contour map of sediment load subsidence.

a
b

./

.

,
I

I

o

G

/

"

.~

I

8
u

".III'~'lh'fT.·l.....1

/

''''.IFlIN ..

I

(T.d"",

I1 Ajl1~le por mlnilllO~ qU:ldraclo5
/

~MS ~

G.I.!'!

1l.1.Ir.nNm(l•• Ub,~

valor cXrCrin1<C"1l1:l1 1I J 2

""I'~':-'-------,c------....,---'--------f
K

II

.
.

11 !
! II

.

I

.!

•

Itl~;

K (md/kfll)

(mdlkm)

Fig. 6 - Resposta característica do filtro flexural na área do Cone do Amazonas. Os valores experimentais são médias espectrais radiais, obtidos a partir
da razão dos espectros bidimensionais da topografia da carga sedimentar e de sua correspondente subsidência. a) Função resposta normalizada; b) Coerências.
Fig. 6 - Characteristic flexural filter response oflithosphere beneath Amazon Cone area. Experimental values result from the ratio of the radial/y averaged
spectra of sedimeni Joad estimates and sediment load subsidence estimares. a) Normalized response function: b) Coherences.

166

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172. jan.ldez. 1993

•

--'~~-'-~--

c •.••••.••• c'

'

: Il'G1Ji/~1\';io lia lrall~l'cta di~l'lllida IHI tc>.lo
. I,J,:,lli"lI ,,)'/l1e Illlllsecl ,1i.w:us,H',/ mlhe 1('\/

Fig.7 • Mapa de contorno da subsidência residual. Os residuais representam a diferença entre a subsidência total estimada e a subsidência total
predita.
Fig. 7 - Contour map Df residual sediment load subsidence. The residuais are lhe differences between estimated total subsidence and predicted
subsidence.

,.

•

,.
•
n·
u·

odoM

o·

•.
n·

E
;...

S

.o

~

~

~
~

,.

~

OJI1~lIIB2Bdm5 - o - -

lsdni sbn5bi2dul
&:linôJO!IJ m:mSbizdu2
s:Jib:nq lsJOJ si:m5bildu2

... ... ... ... . ,

'"

'H

...

'"

..

...

~
~

ou·

(m;{) Sionât2ib

Fig. 8 - Diferentes contribuições à subsidência total, ao longo da transecta CC' (Plataforma do Amapá - Cone do Amazonas).
Rg. 8 - Different contributions to total subsidence along transect CC' (Amapa shelf - Amazon Cone).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

167

localizações de melhor controle estrutural, onde as diferenças relativamente pequenas entre os valores preditos e
estimados para a subsidência total validam a combinação
do modelo de distensão uniforme, por cisalhamento puro,
com o modelo de isostasia flexural.
O fator de normalização de 1.12, indicado na figura
6a, é a amplitude de resposta do filtro isostático correspondente ao número de onda fundamental. Este valor deve
estar muito próximo da razão (Po - pw) / (Pm - po) conforme
previsto pela equação (11.5), considerando-se a carga
sedimentar submersa em água de densidade pw . Admitindo-se uma densidade de 2.2D g/cm3 para a topografia
da carga sedimentar, o fator 1.12 implica no valor de
3.24 g/cm 3 para a densidade do manto. Estes resultados
são compativeis com a densidade de correção Bouguer e
a densidade do manto, obtidos em modelagens de seções
crustais (Braga, 1991), na Margem Continental do Amazonas.

6 - DISCUSSÃO FINAL E CONCLUSÕES

O valor Te, obtido por meio de análises da resposta
do filtro isostático, em margens continentais passivas,
representa a média temporal das espessuras elásticas da
litosfera, associada à sua evolução térmica e aos intervalos
de deposição sedimentar nas bacias sobrejacentes. Isto
difere do mecanismo instantâneo em que a litosfera oceânica é submetida à carga de um monte submarino. Neste
caso, a espessura elástica da litosfera, Te, obtida por
análise, refletirá a sua idade térmica no momento da
implantação da carga. Um método proposto por Braga
(1991) permite estimar a evolução da litosfera elástica, em
margens continentais passivas, a partir do valor médio de
Te, conjugado a informações cronoestratigráficas. A utilização de tal método, com o valor Te =12 km e as informações cronoestratigráficas providas por Silva et ai. (1989) e
Rodarte e Brandão (1988), permite sumarizar a evolução
da litosfera elástica, na área do Cone do Amazonas, na
equação aproximada Te = 2.05t '/2 . A variável t denota a
idade da litosfera desde sua formação, e o fator 2.05 na
equação Te = Kt '/2 (Parsons e Sclater, 1977) indica que a
isoterma de, aproximadamente, 300 DC exerceu o controle
sobre o limite elástico/fluido no compartimento crostamanto superior. Estes resultadosindicam, para a litosfera
em estudo, um comportamento reológico intermediário
entre as reologias exibidas pelos minerais quartzo eolivina.

AGRADECIMENTOS

À superintendência do Departamento de Exploração
da PETROBR"ÃS pelo estimulo à publicação deste artigo;
ao Dr. Gordon Ness pelas valiosas discussões durante a
permanêciadesteautorna O.S.U. (Oregon State University)
e aos revisores .técnicos por suas sugestões na elaboração
final do texto.

168

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BANKS, R.J.,PARKER, R.L., HUESTIS, S.P.lsostaticcompensa-

tion on a continental 5cale: local versus regional mechanisms.
Geophysica/ Journal 01 the Royal Astronomica/ society, [s.l.J,
v. 51, p. 431-452,1977.
BENDAT, J.S., PIERSOL, A.G. Random data:analysis and measuremenl procedures. New York: John Wiley, 1986.
BRAGA, L.F.S., Isostatic evolution and crustal structures 01 the
Amazon Continental margin determined by admittance ana/yses
and inversion olgravity data. Oregon: Oregon Slate University.
College of Oceanography, 1991. Tese de Doulorado.
BUCK, W.R., MARTINEZ, F., STECKLER, M.S., COCHRAN, J.R.
Thermal consequences of lithospheric exlension: pure and
simple. Tectonics, Washington, v.7, n.2, p.213-234, 1988.
CELERIER, B. Models lor the evaluation 01 the Carolina Trough

and lheir limitation. Massachussets: Massachussets Intitute
of Technology, 1986. Tese de Doutorado.
McKENZIE, D.P., BOWIN, C. The relationship between bathymetry and gravity in lhe Allanlic Ocean. Journal 01 Geophysical
Research, Washington, v.81, n.l1, p.1903 -1915,1976.
McKENZIE, D.P. Some remarks on lhe developmenl of sedimenlary basins. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdan,
v.40, n.l, p.25-32, 1978.
MUNK, W.H., CARTWRIGHT, S.E. Tidal spectroscopy prediction
Philosophical Transactions 01 the Royal Society 01 London,
London, v.A259, p.533-581, 1966.
NESS, G.E. Project EQUANT a gravity and magnetics studyoflhe
Northern Conlinental Margin of Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFISICA, 1, Rio de Janeiro, 1989.
Anais. Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1 DEPEX 1 GEPAP,
1989. (abstracts Snl0)
PAR SONS, B., SCLATER, J.G. An analysis of the varialion ocean
floor balhymetry and heal flow with age. Journal Geophysical
Research, Washington, v.82, n.5, p.803 - 827, 1977.
RODARTE, J.B.M., BRANDÃO, J.A.S.L. Arcabouço estrutural,
estratigrafia e perspectivas exploratórias da área de Caciporé,
porção nordeste da Bacia da Foz do Amazonas. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS 1 DEPEX 1 DIRNOE, 1988. Relalório Inlerno.
ROYDEN, L., KEEN, C.E. Rifting process and thermal evolution
ofthe Continental Margin of Eastern Canada determined from
subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters,
Amslerdan, v.51, n.2, p.343 - 361, 1980.
SILVA, S. R. P., RODARTE, J. B. M. Bacias da Foz do Amazonas e Pará - Maranhão (águas profundas): uma análise
sismoestratigráfica, tectono-sedimentar e térmica. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFISICA 1, Rio de
Janeiro, 1989. Anais... Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1DEPEXI
GEPAP, 1989.
THERU, AM., KLlTGORD, K.D., SAWYER, D.S., BUFFLER, R.T.
Atlantic and Gulf of Mexico continental margins. Boulder:
Geological Soeiely of America, 1989. p. 349 - 382 (Geological
Society of America Memoir, 172).
TURCOTIE, D.L., SCHUBERT, G. Geodynamics: Applications of
continuum physics lo geological problems. New York: John
Wiley, 1982.
WALCOTT, R.1. Gravity, flexure and the growth of sedimentary
basins ai a conlinental edge. Ge%gical Society 01 America
Bul/etin, Boulder, v.83, n.2, p. 1845 - 1848, 1972.
WATIS, A.B. Gravily anomalies, cruslal slructures and flexure of
the lilhosphere at lhe Baltimore Canyon Trhough. Earth and
Planetary Sciencie Lelters, Amsterdam, v. 89, n.2, p. 221 238, 1988.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993

I)

EXPANDED ABSTRACT

The /oading response of the lithosphere beneath the
Amazon Cone was obtained using the direct relation
between estimates of /oad and ffexure (Annex I). The
steps involved in computing the /oading response fifter
are shown in the ffow ehart in Annex fi. The parameters
used, together with lheir reference sources, are given in
Table I.
McKenzie's ane-dimensional uniform-extension model
(Annex f1f) was used to prediet teetonie contribution to
the total subsidenee estimates shown on the map Df
Figure t b. The sediment load eomponent was
determined by subtracting total subsidence estimates
(ram predicted tectonic subsidence.
Crustal thiekness were obtained by subtraeting depths to
basement from depths to Moho (see lig. 1b and 2).
Crus tal stretehing laetors ({Js), delined as the ratio 01
unstretehed to stretehed erust, were computed using a
32-km-thick unstretehed erust as relerenee (see lig. 3).

The crust was treatedas homogeneous within lhe limits
af the area se!ected for ana/ysis, and therefore lhe enfire

erust was assumed to fol/ow the same thermal
predictions. The thermal parameters 01 subsidenee were
ehosen based on previous work coneerning Atfantie-type
continental margins. The resulting prediction for tectonic

subsidence beneath lhe Amazon Cone area ;5 shown in
the map 01 Figure 4b. Loading subsidenee (W Load)
is the diflerenee between the total subsidenee estimate
(STolaJJ and predieted teetonie subsidenee, that is:
WLoad-STolal-Z, (T,{J),
where T and STolaf are the present-day age and depth to

basement.
By subtraeting present-day bathymetry (Hb) lrom
predieted teetonie subsidenee, sediment load (HLoad) is
then estimated, that is:
HLoad-Z, (T,{J) - HB
Beeause the history 01 sediment deposition is not
intrinsieaffy modeled in this approaeh, measured load is
relerred to as efleetive load in Figure 5a. Sediment load
subsidence is shown on lhe map of Figure 5b.

A similar approaeh lor determining load and f1exure was
used by Waleott (1972) and Watts (1988). These
studies, however, did not consider lhe thermal
contribution to total subsidenee, whieh may afleet both
amplitude ratio and phase J'elation Df load and flexure.
Sediment load topography (Iig. 5a) and basement
f1exure (Iig. 5b) were Fourier translormed to produee the
characteristic fi/ter response shown in Figure 6a.
Flexural rigidity and its eorresponding Te were then
obtained by least squares litting 01 the lilter estimates to

the elastie lithosphere model presented in Annex I.
The analysis yielded an elastie thiekness estimate 01 12
km (0-1. Ix 1()22 N.m). This time-average estimate was
used together with Parsons and Selater's cooling plate
model (1977) and with the ehronostratigraphie constraints
provided by Silva and Rodarte (1989) to estimate the
time evolution 01 the elastie lithosphere beneath the
Amazon Cone area. 8y correcting this value for sediment
load history, as proposed by Braga (1991), the presentday elfeetive elastie thiekenss 01 the lithosphere beneath
the Amazon Cone is estimated to be about 20 km.
The best-lit flexural response (Te-12 km), plotted in
Figure 6a, clearly underestimales lhe experimental
response at wave numbers in lhe O.005<k<O.03 range.
These relatively long-wavefenglh ffexures dominate lh~
central portion of the Amazon Cone and seem to reqU/re
an elastie lithosphere in the 12-25 kilometer range. In the
southeast sector, where relatively short wavelengths
oeeur, a thinner elastie lithosphere (Te<12 km) seems to
lit the estimates best. Grabens and strike-slip laults
occurring in this sector may explain a decrease in the
strength 01 the lithosphere eaused by dissipation 01
vertical stresses.
The residual map 01 Figure 7 shows the diflerenee
between estimated total subsidence and predicted total
subsidenee. The predieted ffexural component 01
subsidenee was eomputed with Te-12 kifometers. The
shaded area on the map indicates locations where
residuaIs are larger than one kilometer. Beneath these
loeations, the basement and Moho are poor/y
eonstrained. They also coincide with the portion 01 the
margin daminated by transcurrent fau/ting. It is thus
diflieult to determine whether these large residuais result
from inadequacies af lhe simp/e thermo-mechanical
model or fram relative/y large errors in basement
estimates. In Figure 8. predicted subsidence
components are compared with slructural component
estimates along the Amapa shelf-Amazon Cone
transect. This lransect coincides with lhe bestconstrained slructurallocations, where the relative/y
sma" diflerenee between predieted and estimated total
subsidence seems to validate lhe combination of lhe
pure-shear uníform-extension model with ffexural
isoslasy.
The value of Te determined fram lhe direct relalion
between /oad a~d flexure in the AfJ}azon Cone, is not
affected by uncertainties in depth of compensation, as
commonly occurs in flexural isostasy analysís based on
gravity and bathymetry data.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

169

ANEXO I / ANNEX I
FILTRO ISOSTÁTICO FLEXURAL: MODELO E TÉCNICA
FLEXURAL ISOSTAT/C FILTER: MODELAND TECHNIQUE
A equação que governa o equilíbrio de uma placa elástica fina, sujeita a pequenas deformações, e na ausência de
forças horizontais, (Banks et ai. 1977; Turcotte e Schubert, 1982). é dada por:

D.

v4 w(r) = q(r)

(1.1)

o é a rigidez flexural da placa elástica, que pode ser expressa em termos de sua espessura efetiva, Te, seu Módulo de
Voung, E, e sua Razão de Poisson, a, por meio da equação:
O

=

ET 3

_---'e"-,.--

12(1-a 2 )

E = 0.75x1 0 11 Pa, e a= 0.25 são os valores adotados neste estudo.
w(r) é a deflexão da placa, medida positivamente para cima; ré o vetor de posição r= r(x,y); q (r) é a força por unidade
de área exercida sobre a placa, a qual resulta de duas componentes: o peso da carga topográfica ho (r) com densidade
Po. e a força de empuxo atuante sobre a base da placa, causada pelo deslocamento de massa da astenosfera de densidade
Pm. Isto é:

q (r) = -Po9ho (r) - Pm9w (r)

(1.2)

9 é o valor médio de gravidade, 9.8 m/s 2
A topografia da carga, ho(r), adicionada à deformação da placa, w(r), constitui a topografia medida h (r):
h(r) =ho(r) + w(r)

(1.3)

A solução da equação (1.1) pode ser obtida por transformação de Fourier das equações (1.1), (1.2) e (1.3), de modo a
produzir:
(2nk)4 DW (k) = -po9Ho (k) - Pm9W (k)

(1.4)

Transformando-se a equação (1.3) para o domínio dos números de onda e substituindo-a na equação 1.4, determina-se
a relação entre a deformação ou flexura W (k) e a topografia medida H (k):

( 1.5)

Para cargas submersas em água de densidade Pw, a densidade Po deve ser substituída pela densidade efetiva Po - Pw.
Reescrevendo-se a equação (1.5) na forma:

W(k) = F(k).H(k)
obtém-se a equação, no domínio. dos números de onda, de um filtro linear F(k) dado pela expressão:

(1.6)

F(k) é a resposta do filtro isostático flexural quedepende da rigidez flexural e das densidades subjacentes e sobrejacentes

à placa elástica.

170

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

A técnica utilizada para obtenção do filtro experimental F(k) consistiu no cálculo da razão entre o espectro cruzado
W(k) H·(k) e o autoespectro H (k) H·(k) (McKenzie e Bowin, 1976), onde o símbolo· denota o complexo conjugado. Isto é:

<W(k) W (k»

F(k) =

(I. 7)

<H (k) H· (k»

o

.~..

símbolo "< >" denota a média radial do espectro bidimensional, computada dentro de anéis com largura t. k. Este
procedimento torna Fuma função do escalar k (k2=ki+ki) em lugar de k, reduzindo assim o ruído, que não é esperado
apresentar coerência azimutal.
As coerências loram determinadas utilizando-se o estimador proposto por Munk e Cartwright (1966), e as varianças
de Floram determinadas utÍlizando-se as equações de Bendat e Piersol (1986).

ANEXO 111 ANNEX /I
COMPUTAÇÃO DA RIGIDEZ FLEXURAL UTILIZANDO ESTIMATIVAS
DA CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA DO EMBASAMENTO
CDMPUTATlDN DF FLEXURAL RIGIDITY USING ESTlMATES DF
SEOIMENT LDAO ANO BASEMENT FLEXURE

Beta (x,y)

I

Tempo To

I

(pós-rifte)

Subsidência total

Batimetria

(profundidade atual do
embasame to)

(atual)

(

Modelo de McKenzie

•

I
1

~I

Subsidência devida à
carga sedimentar

I
Técnica espectral

t

I
1

1
Subsidência devida à carga
(predita)

I_-

~
Subsidência
residual

•

-

-

Carga efetiva

)

L-

- - - -

-

1
1

Resposta ao
carregamento

I

I

I
I

*

(espectro radial)

1

1

I

T -

I

1

I

Subsidência tectônica

1

I

•

Modelo de placa
elástica

1

-

t

1

Rigidez flexural

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

I
I

-I

O

-

1

-

I

171

ANEXO 1111 ANNEX 111
EQUAÇÕES BÁSICAS DO MODELO TÉRMICO DE DISTENSÃO UNIFORME
BASIC EQUATIONS OF THE UNIFORM-EXTENSION THERMAL MODEL
As equações básicas, utilizadas na estimativa das diferentes componentes de subsidência (McKenzie, 1978;
Celerier, 1986), são apresentadas a seguir. O significado dos parâmetros encontra-se na tabela I.

- Subsid~ncia Iniciai. Admite-se ocorrer isostasia local antes e imediatamente após o rffteamento. A elevação Z({3)
de uma coluna distendida por urna quantidade 13 é computada por comparação com uma crosta continental de referência,
não distendida (13=1) com elevação Z(1).

(111.1)

õ é definido tal que, para elevações abaixo do nível do mar (Z> O) i5 (Z) = Pw, e para elevações acima do nível do mar
(Z$O) i5(Z) =0.

- Subsid~ncia térmica. A subsidência térmica, St, é função do tempo após o estiramento crustal, t, e do fator de
estiramento

13.
(111.2)

St(t,f3)

onde:

E
1

=

h1Pm(0)aTa
Pm(O)-pw

1
2

- Subsid~ncia tectónica. A subsidência tectônica é então obtida somando-se a subsidência inicial à subsidência
térmica, ou seja:

Zt(t,f3)

172

=

Z(f3)+S,(t,f3)

(111.3)

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993

BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS

Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão

menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus pentos de vista a respeito de temas
polêmicos. estimulando o saluÚn e necessário debate científico em nossa comunidade especializada; apresentar, através de breve

comunicação,

resu~ados

relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo

surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria especifica; discorrer sobre alguma obra
recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar, criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no
exterior; discutir, dos pontos de vista geocientífico e geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.

Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.

This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical notes.
Here geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate within our specialized community by sharing lheir points
of view on controversial issues. This space is also where readers wi/l find notes on significant results from current studies or
research, analyses Df major articles from the technica! literature, presentations of historica! retrospects and reflections on specific
topícs, comments on recehtly published works linked to the lield 01 petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in
Brazíl or abroad, plus geoscientilic and geopolitical discussion 01 trends within petroleum geology. Pertinent theses and dissertation
abstracts a/so appear in this section.

ALÉM DE UMA SIMPLES
QUESTÃO DE FORMA
BEYOND A MERE SAKE OF FORM
Mitsuru AraP
Li, com especial atenção, o artigo "POR UMA SIMPLES QUESTÃO DE FORMA", dos colegas Giuseppe
Bacoccoli e Luiz Carlos Tofloli, publicado no Boletim de
Geociências da PETROBRÁS, 5(1/4), p. 124-127. O artigo
me entusiasmou, pois, até que enfim, surgiu uma matéria
que vem ocupar a parte não explorada da "Seção Breves
Comunicações, Debates, Análises, Reflexões". Tenho visto, até agora, muitas breves comunicações, mas nada de
debates, análises e reflexões ...
Resolvi escrever esta contribuição, pois encontrei
pontos discutíveis naquele artigo, e achei que esta seção
seria um fórum adequado para adiscussão. Afinal, debates
também estão previstos em nosso boletim.
Não pretendo com isso; de modo algum, desmerecer
o valor do trabalho dos colegas Giuseppe Bacoccoli e Luiz
Carlos Tofloli, doravante tratados como os autores. Pelo
contrário, devo reconhecer o peso de sua contribuição,
pois, entre mais de 20 tópicos abordados pelos autores, só
pude questionar sete.

FÁCIES
Quanto ao uso do termo fácies, os autores são
taxativos: " ... por ser um dos termos mais ambíguos do
vocabulário geológico, recomendamos evitar seu uso,
sempre que possível" (p. 124). Mas, por mais que queiram
condenar seu uso, o termo fácles já é consagrado na
literatura geológica e freqüenta a maioria dos glossários
geológicos do mundo (e. g. Holmes, 1920, p. 96; Howell,
1960,p.104;Weller, 1960,p.. 22;Shimonaka, 1970,p.612;
Leinz e Leonardos, 1971, p. 78; Kimura et ai. 1973, p. 328;
Whitten e Brools, 1976, p. 165; Bates e Jackson, 1980, p.
220, 1987,p. 232; Ferreira, 1980,p.150;Goudieetal.1985,
p. 180; Allaby e Allaby, 1990, p. 135). Em princípio, o termo
tem um significado bem definido e invariável (do latim facies
= aspecto). A atribuição de significados diversos decorreu
principalmente da evolução da ferramenta geológica que
veio ampliar a abrangência de seus aspectos. O que se
pode recomendar é o uso do prefixo ou do adjetivo, caso se
queira caracterizar melhor o tipo de fácies em questão.
Assim, já foram criados termos modernos como eletrofácies, palinofácies, nanofácies, microbiofácies, etc.
Até prevejo que surjam, em breve, termos como
quimiofácies, fácies isotópica, fácies paleomagnética,
etc. Além disso, a simples multiplicidade de sentido (e não
ambigüidade) não deve servir de argumento para invalidar
o uso de um termo. Senão, teríamos que abandonar outros
termos consagrados como formação, zona, horizonte,

1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do
Fundão. CEP 21949-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993

173

etc. O termo zona, por exemplo, pode-se desdobrar em
blozona, palinozona, filozona, cenozona, ecozona, zonade-amplitude, zona-de-apogeu, zona-de-Intervalo,
cronozona, etc., mas, apesar disso, a idéia de abandonar
otermo zona nunca passou na cabeça de um bioestratígrafo.
HC= HIDROCARBONETO
Para os autores, "HC rigorosamente nada significa" (p. 126). Mas, para os que a utilizam, HC é uma sigla que
significa HIDROCARBONETO (ou HYDROCARBON, na
literatura em inglês), portanto não pode ser considerada
como fórmula química. O uso desta sigla é muito difundido
pelo mundo afora, e, a meu ver, a adoção desta sigla é tão
inócua quanto o uso de outras siglas como MO (matéria
orgância), COT (carbono orgânico total), IAT (índice de
alteração térmica), PG (potencial gerador), etc. Apenas
recomendaria que, em trabalhos científicos, o significado
de uma sigla seja informado pelo menos uma vez, preferivelmente na parte introdutória dotrabalho, ou ao mencionála pela primeira vez no texto.
MODELO VERSUS PADRÃO
Os autores afirmam que "estamos usando
Indiscriminadamente o termo modelo" e que, 'aparentemente, trabalhamos apenas para estabelecer e aplicar
modelos" (p. 126). Até certo ponto, essas afirmações são
verdadeiras, e existem razões para isso. Nós, geólogos,
somos sempre chegados a contar histórias do passado
remoto, a partir das observações e constatações realizáveis
no presente. Além da satisfação pessoal que nos traz, isso
faz parte de nosso ofício, numa Companhia de petróleo,
como a PETROBRÁS. Afinal, a ocorrência de petróleo na
Natureza é nada mais dI) que fruto de uma coincidência feliz
dos fatores materiais, espaciais e temporais. Essa coincidência - o timing- só é percebida por meio da compreensão
integrada e holística dos dados de diversas origens, culminando com a elaboração e aplicação de modelos.
Os autores afirmam também que o mesmo abuso é
cometido contra o termo padrão - com o que não concordo -, mas destacaram, com propriedade, dois de seus
principais significados: "modelo que serve de base ou
norma para a avaliação de qualidade ou quantidade", e
"desenho estampado em superfícies, repetindo, de
quando em quando, as mesmas imagens" (p.126). Infelizmente, a presença da palavra modelo na primeira definição levou os autores a um equ ívoco de que "estamos
usando padrão praticamente com o mesmo slgníficado
de modelo" (p. 126). Sem querer supervalorizar o inglês,
peço licença para recorrer àquela língua, pois nela está a
maneira mais fácil de distinguir os dois significados da
palavra padrão: standard e pattem.
O primeiro padrão (standard) é comum nas áreas em
que se pratica uma medição de alguma forma. Um dos
exemplos relacionados na intimidade do nosso cotidiano é
o padrão métrico, constituído de uma barra de platina, que
está depositada nos Archives de France (Paris, França).
Este padrão é tão importante que tem tido prioridade sobre

174

a definição original do metro, que é a décima milionésima
parte da quarta parte do meridiano terrestre. O valor,
segundo esta definição, varia como progresso da tecnologia
de medição - a última medição acusou que a barra teria
0,187 mm a menos do que o valorda definição -, mas, alheia
a isso, a barra continua sendo o padrão do metro, desde
1799, quando foi legalizada. Em Geociências, um exemplo
típico é o padrão PDB (pee Dee Belemnite), utilizado na
aferição da razão isotópica õ13c, cuja aplicação é bem
difundida na geoquímica de petróleo.
O segundo significado do termo padrão, correspondente apattem, do inglês, poderia ser traduzido, na gíria, por
"jeitão", e, por isso mesmo, tem maior gama de aplicação.
E é exatamente com este significado que o termo é amplamente utilizado em Geociências. Além dos exemplos "padrão das falhas", "padrão estrutural" e "padrão
deposlclonal", mencionados pelos autores, podemos citar
"padrão de drenagem", "padrão das dobras", etc. Concordo que o termo padrão, enquanto significa pattem, possa
ser substituído por outros como arranjo, estilo, feitio e
feição, mas nunca por modelo.
Os termos padrão e modelo têm significados distintos
e deveriam, portanto, jamais ser confundidos entre si. Uma
simples identificação do ambiente de sedimentação não leva
à elaboração de um modelo de sedimentação, e nem o
reconhecimento de um estilo tectônico a um modelo tectônico.
O padrão está para uma fotografia (retrato), assim como
o modelo está para um filme (cinema). O padrão, sendo
estático, é mais fácil de serreconhecido: basta o especialista
estar atento à obtenção de dados e/ou à observação. Já a
elaboração de modelo deve passar obrigatoriamente pela
reconstituição de um processo dinâmico. Tratando-se de
fenômenos geológicos ocorridos no passado, como o geólogo
não dispõe de máquina do tempo, existem apenas três
maneiras de contar a hístória e, porconseguinte, estabelecer
um modelo: ou se recorre ao Atualismo - o presente é chave
do passado - ou à analogia (modelo similar), ou, ainda,
tenta-se reconstituir o processo através de uma seqüência
lógica de fatos imaginários. O termo modelagem tende a ser
utilizado, quando há certa matematicidade na lógica da
reconstituição. A modelagem, segundo este conceito, entrou em voga nostempos atuais, em função da disseminação
de recursos computacionais que tornaram populares muitas
modelagens que exigem cálculos intermináveis.
POÇO
Os autores afirmam que "poço é uma entidade
Inanimada, de certo modo abstrata - um buraco aberto
no solo com o auxílio de uma sonda. Assim como o
martelo, o poço é muito útil aos geólogos. Mas, por
mais importante que seja, um poço não pode realizar
proezas como "constatar a presença do alto estruturai", "comprovar o potencial gerador", "descobrir petróleo", ... (p. 126).
Na minha opinião, o poço descobre petróleo. Se não
vejamos ...
Afinal, se não fosse o poço a descobrir petróleo, quem
o descobriria? A descoberta de petróleo é fruto de um

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993

t

complexo trabalho de equipe, que torna impossível citar um
autor circunscrito. Gramaticalmente, há duas saídas isentas de questionamentos: (1) o emprego da frase na voz
passiva pronominal (Descobriu-se o petróleo); e (2) o uso
do sujeito indeterminado (Descobriram o petróleo). Por
outro lado, a metonímia, um recurso retórico de nossa
linguagem, resolveria a questao de modo implícito. O caso
mais comum é provavelmente a frase do tipo "a PETRO BRÁS
descobriu petróleo no poço 1-XX-1-XX", tao comum em
meios jornalísticos. Neste caso, pretendeu-se a utilização da
metonímia do tipo "parte pelo todo", à semelhança da frase
como "o Brasil repugna a corrupção". E, isto é válido
mesmo que saibamos da existência de alguns corruptos que
não a repugnam, pois o desejo de uma parcela significativa
da população dá o dire~o ao uso do nome do País. No caso
da descoberta de petróleo pela PETROBRÁS, além de não
sabermos quantificar a parcela de trabalhadores que efetivamente participou da descoberta - garanto que há gente da
PETROBRÁS que nunca participou de uma descoberta de
petróleo, mesmo porque a missão da Companhia não é só
de descobrir petróleo -, temos o problema da existência de
outras empresas fora da PETROBRÁS que participam ativamente da descoberta de petróleo. Portanto, o uso do nome
da PETROBRÁS não é adequado para a construção de
frases com metonímia.
Díante desta questão, sou favorável à manutenção
da frase do tipo "o poço 1-XX-1-XX da PETROBRÁS
descobriu petróleo", pois, neste caso, estamos empregando a metonímia do tipo "obra por trabalho", à semelhança da frase como "a escavação descobriu a tumba do
faraó". É o que-melhor se adapta à realidade, pois, como
sabemos, quem descobre o petróleo é o trabalho de equipe.
Além disso, se não é o poço quem descobre petróleo, como
vamos justificar o termo poço descobridor, já consagrado
entre nós? Eu diria que os autores até cometeram certa
injustiça ao condenar a frase do tipo "o poço descobriu
petróleo" e, ao mesmo tempo, defender frases como "as
amOS1ras acusaram elevadas concentraçOes de carbono orgênlco", pois tanto o poço como a amostra são
entidades igualmente inanimadas. O poço não pode fazer
proezas como: constatar, comprovar, descobrir, confirmar,
etc.; já as amostras coletadas nele podem indicar, sugerir,
acusar, etc. Isso não é justo ...

A adoção do termo refletlvldade é igualmente improcedente, especialmente tratando-se da vitrinita, que não é
uma substáncia homogênea. O que se mede efetivamente na
vttrintta é a reflectancla e não a refletlvldade. Reflectancla não
é sinônimo de refletlvldade, assim como reslS1êncla (termo da
eletrodinâmica) não é sinônimo de reslS1lvldade.
GEOMETRIA
Os autores disseram: "Geometria é a ciência que
Investiga as relaçOes matemáticas das formas e das
dlmensOes. Não é muito apropriado, portanto, o uso
deste termo em expressOes do tipo: "A geometria
simétrica da bacia"; "ao norte da falha, inverte-se a
geometria". Estamos confundindo o estudo da forma
com a própria forma" (p. 127).
Enganaram-se. Na prática, a maioria dos nomes das
ciências serve também para designar os respectivos objetos de estudo. Assim, é perfeitamente correto pronunciar
frases como: "a área possui uma geomorfologia variada", "aquele corpo tem bela anatomia", "conheço bem
a psicologia daquele povo", etc. E, a Geometria e a
Geologia nâo sâo exceções à regra. Assim, podemos, sem
maiores receios, pronunciar expressões do tipo: "a geometria simétrica da bacia" e "a área estudada apresenta
uma geologia complexa".

REFLECTÂNCIA (OU REFLETÂNCIA)
Os autores disseram: "Não sabemos de onde veio
a expressão reflectência da vitrlnlta: melhor seria dizer
refletividade " (p. 127).
A condenação do termo Reflectência é improcedente, pois ele é reconhecido pela ABNT (Associação Brasileira
de Normas Técnicas). Sua omissâO, na primeira edição do
"Dicionário Aurélio" (Ferreira, 1975), foi um lapso decorrente
da não iflClusão de um geólogo entre os consultores, como
também observaram os autores. A omissão foi reconhecida
pelo próprio editor, eo termo foi incluído na segunda edição
(Ferreira, 1986, p. 1 470). Mas, antes disso, a Academia
Brasileira de Letras (1981, p. 642) já tinha reconhecido o
termo em seu Vocabulário Ortográfico.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário ortográfico
da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Bloch, 1981. 795 p.
ALLABY, A., ALLABY, M. The concise Oxford dictionary of earth
sciences. Oxford: Oxford University Press, 1990. 410 p.
BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Falls church,
Virginia: American Geologicallnstitute, 1980.751 p.
BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Alexandria,
Virginia: American Geologicallnstitute, 1987. 788 p.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de.Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993

175

FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 1975. 1516 p.
FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa 2 ed.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986. 1838 p.
FERREIRA, J. B. Dicionário de Geociências. Ouro Preto: Fundação Gorceix, 1980. 504 p.
GOUDIE, A., ATKINSON, B. W., GREGORY, K. J., SIMMONS,
I.G., STODDART, D. R., SUGDEN, D. The encyc/opaedíc
dictionary of physical geography. New York: Basil Brackwell,
1985.528 p.
HOLMES, A. The nomenclature of petrology. New York: Halner,
1920. 284 p. Fac-simile editado em 1972.
HOWELL, J. V. G/ossary of Geology and related sciences. Washington: American Geologicallnstitute, t 960.325 p.
KIMURA, T., TAKEUCHI, H., KATAYAMA, N., MORIMOTO, R.
Dicionário de Geociências. Tokyo: Furuima-Shoten, 1973 .
v. 3, 799 p.
LEINZ, V., LEONARDOS, O. H. Glossário Geológico. São Paulo:
Nacional/EDUSP, 1971. 236 p.
SHIMONAKA, K. Dicionário de Geociências. Tokyo: Heibonsha,
t970.1540p.
WELLER, J. M. Supplement to tfle glossary of geology and related
sciences. Washington: American Geological Institute, 1960.

CARACTERIZAÇÃO
GEOQuíMICA DA MIGRAÇÃO
E MISTURA DE PETRÓLEO NAS
BACIAS POTIGUAR E SERGIPE
-ALAGOAS, BRASIL
GEOCHEMICAL ASSESSMENT
OF PETROLEUM MIGRA TlON
ANO MIXING IN THE POTIGUAR
ANO SERGIPE-ALAGOAS
BASINS, BRAZIL
Luiz Antonio Freitas Trindade 1

72 p.
WHITTEN, D. G. A., BROOKS, J. R. V. The penguin dictionary of
geology. Middlesex, Engl.: Penguin Books, 1976.516 p.

'Talvez seja uma imprudência escrever",

disse Jorge Luis Borges.
"As palavras são mais misteriosas que os fatos".

Pierre Mac Orlan (1882-1970),
em O Sininho da Sorbonne.
"No Brasil a gente pode escrever coisas bem
audaciosas: isso não vem tanto porém da índole liberal
do povo, quanto do fato de quase ninguém ler".

Adelino MagalMes (1887-1968),
em Os Marcos da Emoção.

Agradecemos e manifestamos nossa satisfação pelos comentários do colega Mitsuru Arai, do CENPES, a
respeito do artigo "POR UMA SIMPLES QUESTÃO DE
FORMA". Pelo menos alguém o leu e não foi "prudente" em
omitir-se. Afinal, o objetivo principal era suscitaro interesse
da comunidade geológica pelo tema.
Queremos apenas frisar um dos aspectos abordados
pelo Arai.
A generalização de um terino equívoco não é argumento em favorde seu uso. Muito pelo contrário, a lexicologia
(parte da gramática que se ocupa do valor etimológico e das
várias acepções das palavras) se caracteriza pela clareza
e não pela freqüência da usança.
Giuseppe Bacoccoli
Luiz Carlos Toffoli

176

Modificações geoquímicas relacionadas ao processo
de migração do petróleo constituem assunto há muito
debatido. Mesmo tendo sido observadas tendências à
depleção em várias séries de biomarcadores, ligadas à
expulsão de petróleo das rochas geradoras, os efeitos do
fracionamento atribuídos ao processo de migração secundária são controversos e sujeitos a restrições.
Simulações em laboratório para examinar a migração
do petróleo em meios porosos acusaram o fracionamento
de determinados biomarcadores, porém carece-se de case
histories, onde a geologia é bem controlada e conhecida.
Nas bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, as rochas
geradoras localizam-se em baixos estruturais offshore, tendo o petróleo migrado lateralmente em direção a reservatórios mais rasos, em seqüências termicamente imaturas. Tais
condições proporcionaram uma situação ideal para se investigarem os aspectos moleculares da migração do petróleo.
Na Bacia de Sergipe-Alagoas, os efeitos da migração
secundária foram investigados em uma série de petróleos
derivados de rochas depositadas em ambiente marinho
hipersalino. Não foi observado nenhum fracionamento de
biomarcadores associado à geocromatografia ou às mudanças de fases. Esta observação apóia a preservação de
parâmetros de biomarcadores ligados à geradora e sua
importância como ferramenta de correlação. No entanto,
migração lateral de longa distância através de poros
saturados com água promoveu a perda dos compostos
mais solúveis por water-washing, como se percebe na
relação fenantrenoln-C18.
Na Bacia Potiguar, os óleos mistos derivados de
rochas depositadas em ambientes lacustre de água doce e
Tese de doutorado, Stanford Univers'lty, E.UA Maio de 1992.
1 - Setor de Geoqufmica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de
Pesquisas (CENPES). Cidade Universitária, Quadra 7. Ilha do Fundão, CEP
21949-900, Rio de Janeiro. AJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993

marinho hipersalino apresentam variações composicionais
em função da distância de migração. Tais variações estão
relacionadas à combinação de uma série de fatores, tais
como contribuições variáveis das duas rochas geradoras,
maturação e história de migração. Os petróleos mais migrados contêm maior contribuição a partir da geradora lacustre de água doce, como refletido por menores razões gamacerano/17a(H), 21 P(H)-hopano e 28,30bisnorhopano/17a(H), 21P(H) - hopano e redução na concentração de p - carotano. Por outro lado, os óleos menos
migrados apresentam contribuição mais pronunciada a
partir das geradoras marinho hipersalinas, mais recentes e
mais rasas. Os parâmetros de maturação a partir de
biomarcadores (especialmente isomerização de esteranos,
aromatização de esteróides e a proporção de esteróides
monoaromáticos de baixo peso molecular em relação a alto
peso molecular) indicam que os óleos mais migrados são
menos maturos, consistentes com sua geração inicial a
partir de geradoras lacustres de água doce, as quais são
mais profundas, e preenchimento inicial dos reservatórios
mais rasos. Tais resultados sugerem que a bacia evoluiu de
uma drenagem predominantemente lateral para vertical, o
que pode estar relacionado a uma combinação de
hidrodinâmica, progressivo soterramento e diagênese dos
carrier beds e aumento da diferença de densidade entre o
óleo e a água associada à crescente maturação. Além
disso, os parâmetros de migração baseados em
biomarcadores previamente propostos mostram tendênci-

as controladas pelas geradoras e maturação, as quais são
às vezes contrárias à variação teoricamente induzida pela
migração.
Foram identificadas variações na distribuição e concentração dos biomarcadores em pequenos intervalos dentro das rochas geradoras. Estas variações ajudam a explicar as anomalias acusadas nas tendências definidas pelos
petróleos mistos, podendo também ter impedido a criação
de trendsde depleção relacionados à expulsão do petróleo.
As composições isotópicas do carbono dos óleos, de
suas frações, e de compostos específicos foram investigadas
nos óleos mistos da Bacia Potiguar. Não foram constatadas
tendências que indicassem nitidamente uma contribuição
dominante por parte das geradoras lacustre de água doce
ou marinho hipersalina, o que talvez tenha sido ocasionado
pela variabilidade estratigráfica das rochas geradoras. Contudo, a integração da quantificação dos biomarcadores e de
suas composições isotópicas contribuíram para elucidar os
processos de variação na composição dos óleos e de suas
frações.
A identificação das tendências das composições dos
biomarcadores nos petróleos mistos da Bacia Potiguar e a
ausência de variações sistemáticas nos petróleos gerados
somente pela geradora marinho evaporítica na Bacia de
Sergipe-Alagoas contribuem para valorizar os biomarcadores
como indicadores do ambiente deposícional das rochas
geradoras, independentemente dos processos de migração.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan./dez. 1993

177

;

{

u:nD~[)'@l1r
Rua Marechal Aguiar, 72

SAo Cristóvão - Rio, RJ
Telefone (021) 284-0303

Revisão de Originais
Luiz Alberto M. de Novaes
Sergio dos Santos Jorge

INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRÁS
1.

Remeler o artigo a ser submetido para publicação, em

trações cujo tamanho seja compatível com a densidade de
informações contidas. As letras deverão ser desenhadas
em tamanho que não prejudique a legibilidade após eventual redução.

duas vias. ao seguinte endereço:
Centro de Pesquisas da PETROBRÁS

CENPES/SINTEP
Ilha do Fundão, Quadra 7. Cidade Universitária

21949-900 - Rio de Janeiro - RJ
2.

14.

As legendas internas e externas (bilíngües) das ilustrações devem ser relacionadas em página à parte, para
possibilitar a composição gráfica. A explicação de símbolos e letreiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do corpo da figura (e de forma bilíngüe). O(s)
autor(es) deve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de maneira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu
pleno entendimento.

15.

As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
suficientes que as tornem auto-explicativas.

16.

As fotos, sempre que possível em preto-e-branco, devem
apresentar grau de definição que possibilite boa reprodução. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta
necessidade, a critêrio do Comitê Editorial.

Cada artigo não deve ultrapassar o tolal de 40 páginas
datilografadas. incluindo texto, referências bibliográficas.
tabelas, ilustrações, ele.

3.

Tendo carálerparciaJmente bilíngüe (português-inglês), a
revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e
conhecimento do(s) autor(es) também a nível de países
estrangeiros (o BGP está sendo distribuído a centenas de
instituições de geologia espalhadas nos cinco continentes
do mundo). Por isto, deve-se obedecer. estritamente, às
orientações específicas no tocante aos títulos, descrições
das ilustrações e absfracts em língua inglesa.

4.

5.

O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamente revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de
publicada a matéria, o(s) autor(es) receberá(ão), para
aprovação, a versão final a ser encaminhada à gráfica.

Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem
divididas entre seus autores.

7.

O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e
margens de 2 cm, As páginas devem ser numeradas
consecutivamente à direita, ao alio. As figuras e tabelas
devem ser colocadas após o texto.

9.

listadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno·
me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:

Serão também aceitas para publicação matérias curtas,
breves' comunicações, noticias sobre eventos, etc., que
serão divulgadas somente em português (porém com
títulos bilíngües) nas seções especiais da revista.

6.

S.

17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser

Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R. et aI. The Macaé Formation, Campos
Basin, Brazil: its evolution in the contex! of the inilial
history of lhe South Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
Capltulos de pubJicações seriadas:

SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J, GOMIDE, J.
Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno
ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira.
In: BRASIL. Departamento Nacional da Produção
Mineral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

Em página não numerada devem constar: título do artigo
(em português e inglês); nome(sl por extenso do(s)
autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou
organização e endereço completo. A publicação do endereço é fundamental para contatos com terceiros via postal.

Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia
de Campos. In: CON,GRESSO BRASILElr:lO DE
GEOLOGIA,31, 1982, Camboriú. Anais... Camboriú:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254269.

A 1~ e 2 ii páginas numeradas devem conter, respectivamente, um pequeno resumo em português e em inglês,
cada um com, no máximo, 25 linhas. Sua forma e estilo
deverão permilir sua utilização por revistas de resumos,
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser
colocada, entre parênteses, a seguinte frase: expanded

Livros:
KENNEIT, J. Marine geology. Englewood Cliffs: Prentice
Hall, 1982. 813 P

abstract avaJlable at the end of lhe paper.

Capítulos de livros:
MOURA, J. A. Oslracods Irom non-marine EarlyCretaceous
sediments of the Campos Basin, Brazi!. In: HANAI.
T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionarybiology
of Ostracoda. Amslerdam: Elsevier, 1988. p. 12071216.

10. Na 3 i página numerada deve constar um longo resumo
(expanded abstract ) em língua inglesa, sempre que
possivel atingindo três páginas dati!ografadas em espaço
duplo. Esle resumo deve ser de caráter informativo, ou
seja, uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades, metodologias, resultados e conclusões. Somado aos
textos em inglês, que descreverão as ilustrações, este
resumo propiciará ao leitor estrangeiro uma boa compre·
ensão do trabalho e assegurará ao autor a difusão de seu
artigo junto à comunidade geocientifica internacional. Recomenda-se, vivamente, que os autores explorem ao
máximo o espaço de três páginas destinadas ao expanded
abslract para que o BGP atinja plenamente seu objetivo
no exterior.

11.

experimenlal porosity development of Macaé
carbonales Albian·Cenomanian, Campos Basin,
Offshore Brazil. Urbana: University of IlIinois, 1981.
Tese - Doutorado.
Relatórios Internos:
FIGUEIREDO, A. M. F. el ai. Projeto Barreirinhas:
reavaliação da bacia cretácea, área terrestre e marinha. Aio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1982.
Relatório interno.

Matérias para as seções Breves Comunicações e Notícias
serão publicadas somente em português, com 1ítulo bilíngüe e acompanhadas do nome e endereço do(s) aUlor( es).

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem
ser sublinhadas com dois traços. Aquelas aserem impressas em itálico devem ser sublinhadas com um traço.
13.

Teses:
FRANKE, M. R. Naturalporosity, diagenelicevolulionand

As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas
para se ajustarem às dimensões das colunas da revista.
As que contiverem muitos detalhes terão sua definição
prejudicada após a redução. Convém, pois, preparar ilus-

1S.

As referências dentro do texto devem seguir as formas:
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella el aI. 1984). Distinguir
com uma letra trabalhos com mesmo(s) autor(es) e mes·
ma data.

Neste Número
5 Aquisição Sismica Marítima Visando à Alta Resolução
Oftshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes
Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler

19 Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos
Some Considerations on lhe Effects of Source and Receiver Arrays in Seismic Data
Adelson Santos de Oliveira
33 Ava1iação em laboratório da Sensibilidade do Método Sísmico no Pv\onitoramento de Processo Térmico de Recuperação
Secundária no Campo de Fazenda Alvorada
Laboratory Evaluation of the Seismic Method in Monitoring Thermal Enhanced O·, Recovery in lhe Fazenda Alvorada Field
Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez
45 Correções Estáticas para Levantamentos 3D
Slalle Corrections in 3-D Surveys
Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt
57 Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e tv\ecanismos de Intrusão
Sedimentary Rock Deformations Induced by Magmatic Inlrusions: Intrusion Classification and Mechanisms
João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan
93 Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia
Gravity Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia
Julio Cesar S. O. Lyrio
103 Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos Campos de Pampo e
Enchova, Bacia de Campos, Brasil
Geochemistry of lhe Carbonate R3servoirs of the Macaé Formation (Early Middle Albian) in lhe Pampo and Enchova
Fields, Campos Basin, Brazil
Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini
135 Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanolósseis Calcários: Revisão e Estado-da-arte
Identification of lhe Campanian 5tage by Means of Calcareous Nannofossils: Review and State of the Art
Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes
147 Modelo de Circulação de Águas fv'.eteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira
Model of lhe Circulation of Meteoric Waler in Basins of lhe Brazilian Continental Margin
Justo Camejo Ferreira
..
157 Resposta Flexural da litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas
Flexural Response of lhe Lilhosphere arld Regional $ubsidence in the Amazon Cone Area
Luiz F. S. Brag.a
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Ana/ysls, Reflectiona
173 Além de uma Simples Questão de Forma
Beyond a Mere Sake of Form
Mitsuru Arai
176 Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, Brasil
Geochemical Assessment of Petroleum Migralion and Mixing in the Potiguar and Sergipe-Alagoas Basins, Brazil
Luiz Antonio Freitas Trindade

