DA

o

PETROBRIIS
I'llllOlfO _rOlOO S A

volume 5

n 2 1/4

BOI.ET1MDE

GEOCIEN:IAS

DA PE1ROBRAS
Comitê Editorial

Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)
Hamilton Duncan Rangel
Gerson José Faria Fernandes

Carlos Alberto da Costa
Vandemir Ferreira de Oliveira
Airton Okada
Antonio Manuel Ferreira de
Figueiredo
(Departamento de Exploração)
Gerhard Beurlen
Jorge Carlos Della Fávera
$ylvia Maria Couto dos Anjos

Renato Oscar Kowsmann
Regina Rosa Mehl Figueiredo
Eli Márcia Rocha da Costa
Francisco Nepomuceno Filho
(Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez
de Mello)

Guilherme P. Raja Gabaglia
(Scrvico de Desenvolvimento de
Recursos Humanos)
Representantes Regionais
Carlos Maurício Moneratt (DENOCl
Alexandre José M. Figueiras (DENORl
José Marques de Toledo

Camargo (DEBAR)

Frederico Aguiar Ferreira
Gomes e Antonio José
Rodrigues Lins (DENEST)
Raimundo Mesquita,
Luiz Augusto Zuppi da Conceição e
Clóvis Francisco Santos (DEXBA)
Almiro Wilbert (DEXES)
José Guimarães Rizzo (DESUD)
Edison José Milani (NEXPAR)
CAPA,
Afloramento de rochas arenoconglomeráticas de origem fluvial
entrelaçada (broided fluviol system) da
Formação Açu, Albo-Cenomaniano da Bacia
Potiguar, nordeste brasileiro. Cortes da
Rodovia BR-304 (km 99), entre as cidades
de Açu e Mossoró (RN). O equipamento de
sondagem perfurou dez poços rasos
adjacentes à exposição rochosa (ver p. 115).
COVER:
Ourcrop of fluviol broided AlbionCenomonion s8ndstones of Açu Formotion,
Potigu8r 8osin, NE 8rozH. This highw8Y cut
(BR-304, km 99) hlJS been studie o in 8
fluviol heterogeneities project (see p. 115).
The drilling equipment coreci ten Sh8110w
wells in this locotion for 3D
modeling objective.

OBJETIVOS

PU RPOSE

o Boletim de Geociências da

The Boletim de Geociências da
PETROBRÁS serves as a vehicle for
original, unpublished geoscientifie
studies eonceming petroleum
geology in Brazil_ The bulletin also
provides spaee for brief notices,
abstraets, and comments on
articles, books, or theses. Reports
and information on sciei7 tifie
meetings and on the progress of
researeh eonducted by
PETROBRÁS are featured as well.

PETROBRÁS destina-se a divulgar

estudos geocientíficos originais e
inéditos concernentes ao Brasi I e
que sejam de interesse da geologia
do petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e
comentários de artigos, Iivros ou
teses; noticia e comenta a
ocorrência de conclaves e reporta o
desenvolvimento de pesquisas que
ocorrem na PETROBRÁS.
EDiÇÃO

o Boletim de Geociências da
PETROBRÁS é uma publicação
trimestral editada pelo Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento

PUBLISHING SCHEDULE ANO
FORMAT

seu Departamento de Exploração.
Seus artigos são apresentados de
forma parcialmente bilíngüe
(português e inglês): texto do corpo
do trabalho em português; textos
das ilustrações e títulos das
matérias sob a forma bilíngüe;
resumos curto e extenso em inglês.

The Boletim de Geociências da
PETROBRÁS is pUblished
quarterly by PETROBRÁS'
Leopoldo A. Miguez de Mello
Researeh and Development Center,
with the support of the
PETROBRÁS Exploration
Department. Articles are partial/y
bilingual, with the body of texts
appearing in Portuguese, abstraets
and expanded abstracts in English,
and captions and titles in both
languages. As an open forum for
the geoscientifie community, the

O BGP. que está aberto a toda a

Boletim de Geociências da

comunidade geocientífica, pUblica
quaisquer artigos que atendam aos
objetivos da revista e sejam
previamente aprovados por sua
equipe de revisores.

PETROBRÁS publishes any article
whíeh meets the bul/etin's goals and
which has received prior approval
from its board of reviewers.

ASSINATURA

SUBSCRIPTIONS

As solicitações de assinaturas do
Boletim de Geociências da

Requests for subseriptions, artieles
for publication, and general
eorrespondence should be
addressed to.-

Leopoldo A. Miguez de Mello. da

Petróleo Brasileiro S. A.
(PETROBRÁS). com o apoio de

PETROBRÁS. bem como a remessa

de matérias para publicação e
correspondência, devem ser
encaminhadas para o segu inte
endereço:

PETROBRAs- CENPES - SINTEP

Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão
21910 - Rio de Janeiro - Brasil
ISSN 0102·9304

o CENPES, através do SINTEP,
coordena o SINPETRO - Sistema de Informacão e
Documentação Técnica da PETROBRÁS.'

n 2 1/4

SUMÁRIO
5

Análise Paleobiocenótica de Foraminiferos Bentônicos do Cretáceo Superior da Bacia de Sergipe pelo
Método Braun-Blanquet
Paleobiocenotic Ana/ysis Df Benthonic Foraminifera Df lhe Upper Cretaceous Df lhe Sergipe Basin by Means
Df lhe Braun-BJanquet Method
Eduardo A. M. Koutsoukos e Gerhard Beurlen

17

A Contribuição da Geologia de Desenvolvimento e Reservatório (GDR) para o Processo Exploratório
The Contributíon Df Development and Reservoir Geology to lhe Exploration Process
Geraldo de Andrade e Darci José Sarzenski

25

Estudo Hidrogeotérmico das Bacias do Espírito Santo e MUGuri
Hydrothermic Study Df lhe Espírito Santo and Mucuri Basins
Antônio Cosme Del Rey e Sylvio Geraldo Zembruscki

39

Paleossismicidade e Sedimentação - Evidências no Compartimento Sul da Bacia do Recôncavo, Bahia
Paleoseismícity and Sedimentations Evidence Found in the Southern Compartment of the Cretaceous
Recóncavo Basín, State of Bahia, Brazil
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia

69

Reconhecimento dos Hiatos da Seção Terciária da Sub-Bacia de Mundaú (Bacia do Ceará): Um Estudo
Baseado em Nanofósseis Calcários
Hiatuses Recognition of the Gaps in the Tertíary Sectíon of the Mundaú Subbasín, Ceará Basín: A Study
Based on Calcareous Nanofossils
Armando Antonio Scarparo Cunha

83

Sísmica de Alta Resolução
High Resolution Seismic
Rui Dias de Carvalho e Wander Nogueira de Amorim
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussíon Analysís, Reflections

109

Considerações Relativas à Definição, Caracterização e Datação da Biozona de Nanofósseis
Helicosphaera Recta
Considerations Relative to the Definition, Characterization, and Dating of the Biozone Df the Nanofossils
Helicosphaera Recta
Rogério Loureiro Antunes e Armando Antonio Scarparo Cunha

115

Estudos de Afloramentos para Análise Quantitativa de Reservatórios
Outcrop Studies for Quantítatíve Reservoír Analysis
Mauro Roberto Becker, Benjamin Novais Carrasco, Luciane Bonet, Maria do Socorro de Souza,
Osmar Carvalho Assis e Paulo Roberto C. de Farias

118

Fotografias de Impressões Fósseis Planas: Uso Pioneiro do Sistema Repravit Leitz
Photographs of Plane Fossillmpressions: Pioneer use of the Reprovit Leitz System
Marco Aurélio Vicalvi e Hélio Prolo

120

Planeta Terra: Um Sistema Aberto dentro do Universo
P/anet Earth: An Open System in the Universe
Gilberto Athayde Albertão

124

Por uma Simple~ Ouestão de Forma
Articles in thís Publication - Mere/y for the Sake of Form
Giuseppe Bacoccoli e Luiz Carlos Toffoli
Notícias
News

da ALAGO
128 :r Congresso
ALAGO Congress
3~

2~ Simpósio sobre as Bacias Cretácicas Brasileiras
2 nd Sympcsium on Cretacoous Basins of Brazi/

B. Geoci. PETROBRAs. Rio de Jàneiro, v.5, n.1/4, p. 5-128,jan./dez. 1991

EDITORIAL
EDITORIAL

Não se pretende justificar atrasos, mas sim admitir sua ocorrência. Evidentemente, não foi por nossa
vontade o atraso deste volume. Tivemos vários problemas ao mesmo tempo. Um deles, por ser do interesse específico dos leitores e, em especial, dos autores
em potencial, será o único aqui invocado: estamos revendo em profundidade a filosofia editorial do BGP.
com provável impacto direto no conteúdo dos artigos,
a partir deste número.
Vínhamos publicando muitos trabalhos específicos e objetivos sobre a exploração de petróleo no Brasil, seus resultados e problemas, enfim verdadeiros
case-histories. Agora, decidimos privilegiar os artigos
de conteúdo um pouco menos pragmático, no entanto
mais abrangente. Os numerosos case-histories serão
substituídos, em parte, por resultados de pesquisas,
métodos de trabalho, teses de pós-graduação ou procedimentos operacionais alternativos que possam adicionar algum conceito didático ou teórico à bagagem
dos geocientistas. Sabemos que é impossível agradar
a todos; a nova filosofia editorial poderá decepcionar
alguns dentre os nossos leitores, mas, temos certeza,
agradará a muitos outros. Esperamos contar com a
compreensão de todos, especialmente daqueles que
se preparam para encaminhar manuscritos para publicação.

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS

Ourpurpose in writing this editorialis not to make
excuses for our delay in publication of the current issue ofBGp, butto openly acknowledge this delay. Obvious/~ this tardiness was not intentional but rather
the result of a number of coincidental problems. We
will delve into only one of these matters here - one
that is ofspecific interest to our readers, and to potential contributors in particular: we have undertaken a
profound re-examination ofBGP's editorialphilosoph~
and this should have a direct impact on the content
of our articles starting from this issue.
In the past we published a great number of specific, objective papers on the difficulties and results of
Gil exploration in Brazil - articles that we might call
case-histories. We have now decided to shift our focus to papers with a somewhat less pragmatic, but
broader contento A portion of the former case-histories
will be replaced by articles containing research findings,
summaries of graduate theses and dissertations, and
reports on work methods and alternative operational
procedures, that is, byarticles containing information
that may offer geoscientists new didactic or theoretical concepts and thus expand their base ofknowledge.
We know it is impossible to please everyone. In
fact, this neweditorialline may disappoint some ofour
readers. Weare, howevet; equallyconfidentthatitwill
please many others. We hope we may count on the
understanding ofali our readers, and especially of those
who are preparing papers for publication.
EDITORIAL COMMITTEE OF THE
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAs

v.5, n.1/4 - Editado em abril de 1992

ANÁLISE PALEOBIOCENÓTICA DE FORAMINíFEROS BENTÔNICOS DO
CRETÁCEO SUPERIOR DA BACIA DE SERGIPE PELO MÉTODO
BRAUN-BLANQUET
PALEOB/OCENOTlC ANALYS/S OF BENTHON/C FORAM/N/FERA OF THE
UPPER CRETACEOUS OF THE SERG/PE BAS/N BY MEANS OF THE
BRAUN-BLANQUET METHOD
Eduardo A.M. Koutsoukos 1 e Gerhard Beurlen 1

RESUMO - Apresentam-se os resultados de uma aplicação do método Braun-Blanquet, na adaptação de Hiltermann e Tuxen Jr. (1974), para a análise paleoecológica de associações de foraminíferos bentônicos do Cretáceo
Superior recuperadas de quatro seções de poços do Baixo de São Francisco (Membro Calumbi da Formação Piaçabuçu, Bacia de Sergipe, Nordeste do Brasil). Esta análise, realizada dentro de um projeto de pesquisa desenvolvidopelo Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia da Divisão de Exploração do CENPES, permitiu a caracterização
de sete "paleobiocenoses". Suas afinidades faunísticas/paleoecológicas as agrupam em três paleobiocenoses
maiores, às quais correspondem três grandes domínios paleoambientais: parálico (associações Daxia sp. 2 e Valvulineria sp. 1), nerítico a transição neríticolbatial (associações Pararota/ia praenaheolensis, Siphogenerinoides c/avata, Praebu/imina spinata e Gavelinella stelligera) e batial propriamente dito (associação Gaudryina
laevigataNerneui/inasp. 1). Diferenças e similaridades na composição das associações permitiram a identificação
de paleobiótopos particulares dentro de cada um destes grandes domínios paleoambientais, o que tornou possível reconstituir, dentro do contexto bioestratigráfico regional, a evolução paleoambiental do Santoniano ao Maastriachtiano nesta área. Esta evolução sugere que os depósitos podem ser atribuídos a duas seqüências maiores:
a seqüência 1, de caráter transgressivo com depósitos de idade santoniana-eocampaniana em ambiente nerítico
profundo a batial superior, sobre os quais se acumularam os depósitos regressivos da seqüência 2, em ambientes
progressivamente mais rasos, de nerítico profundo a parálico.
(Originais recebidos em 29.10.90).

A BSTRACT - This study presents the results of a successfull application of the Braun-Blanquet similarity method, as adapted by Hiltermann & 7üxen Jr. (1974) for the ecologica/ eva/uation of foraminifera/ assemblages, to
a research projecC carried ouC aC Che Research Center (CENPES) ofPETROBRAS, Rio de Janeira Seven major benthonic foraminifera/ assemb/ages have been identified in four well sections fram the São Francisco /ow area, Sergipe basin, northeastern BraziJ, and these have been used to determine the paleoenvironmental evo/ution of the
area from the Santonian to the-Maastrichtian.
(Expanded abstract avai/able at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO
O objetivo deste estudo, realizado pelo Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia da Divisão de Exploração do CENPES, era definir os paleoambientes deposicionais dos depósitos turbidíticos do Membro
Calumbi da Formação Piaçabuçu (Santoniano a
Maastrichtiano) na porção emersa do Baixo de São
Francisco na Bacia de Sergipe, Nordeste do Brasil
(figs. 1 e 2). As associações de foraminíferos bentônicos foram analisadas pelo método Braun-Blanquet
como adaptado por Hiltermann e TLixen Jr. (1974).
O referido método foi desenvolvido na primeira
metade do século porum grupo de botânicos alemães,
para análises fitossociológica de comunidades de plan-

tas. É um método semi-quantitativo baseado na
constância com que uma ou mais espécies ocorrem
em determinada área (índice de presença). Matematicamente é uma técnica discriminativa de ausência-presença; biologicamente é um método
tipicamente comunitário ou sociológico. Com relação
a outros métodos, quer qualitativos, quer quantitativos, apresenta a vantagem de visualizar de forma clara,
através de sua tabela final. as afinidades sociológicas
d as diversas biocenoses. Evidencia, desta maneira, as
relações ecológicas entre seus respectivos biótopos.
Recentemente. esta técnica foi testada com suo
cesso para a caracterização e representação de associações de foraminíferos bentônicos recentes
(Hiltermann, 1973, 1982, 1985; Hiltermann e TLixen

1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE1, Divisão de Exploração (DIVEXI. Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão. CEP 21910, Rio de Janeiro. RJ. Brasil.
(Os autores dedicam este trabalho ao Prof. Dr. H. Hiltermann, em homenagem à sua relevante contribuição no campo dos estudos de reconstrução
ambiental através de foraminrferos).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):5.16, ian./dez. 1991

5

ALAGOAS

l-VCG-l

•

BACIA DE
SERGIPE-~LAGOAS

___________

~o

50~m

~

'";~

'.H
'"_""'"
~ (ROCHAS (GNEAS

Fig.
Fig. 7

E METAMÓRFICAS)'",

Mapa de localização da Bacia de Sergipe-Alagoas e poços estudados.
Locatíon map of the Sergípe Basín showíng the studíed wel/s.

SERIES

a

ANDARES

SE"

o - -,(:):',':

PALEOCENO

_-=-_-_

_

MT._ _

_PIA CAL

--~

MAESTRICHT.

-~

_ _ _-

-

CAMPANIANO

- -

LlTOESTRATIGRAFIA
MEMBROS FMS

_ _o

:::>
<>
:::>

- ~-c-1 Marituba

m

«
<>
«

- - - -

-

_ _ _ _

•

-

-c"--,--<:::;>.cc--

_ _ _
o

-- -- "---- =-c_

--:.j

-----=--=- _ -.1-.

FASES
EVOLUTIVAS

i[

Calumbi

----------

SANTONIANO

<t

m

Sapucari

OCEÂNICA

:::>

'"

z

O
W

>=
O

Aracaju

-~
fW

o::

u

( Carbonatos
marinhos a
Clásticos)

Aguilhada

u

Maruim

ALBIANO

Taquari
Angico

APTIANO
SUPERIOR

LEGENDA

-'-«
Oiteirinhos

1>

',0 '"'"

'~I conglomerados

r:::l

~

Flg.2
Fig.2

calcórlOs

C=:J arenitos D

siltltos

1- --:-j

folhelhos

O::u

:::>w
:::Em

I:~=-':': :1 morgos

~ cal~orenitc . _ ~ cclcárJO.
~ anidrilo
~ oolltlco/oncolltlco L....:.;"..j dolomltlco L--.J

a Claaticos

a-d calcllutitO$

r:J:::J:Jl halita f:":"':':l hiato
~

L:..:.:J

Coluna estratigráfica e evolução tectono-sedimentar do Cretáceo marinho da Bacia de Sergipe-Alagoas.
Stratígraphic column and tectonícevolutionary phases (adapted aftDfOjeda eFugíta, 1976; Bengtson, 1983; Asmur

e Baisch, 7983),

6

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):5-16, jan./dez. 1991

Jr., 1974; HiltermannetaL 1981; 8eurlene Hiltermann,
1983). Diante do sucesso alcançado no estudo biocenótico de foraminíferos recentes, os autores resolveram testar o método na análise paleobiocenótica de
associações deforaminíferos bentônicos do Cretáceo
Superior da Formação Piaçabuçu. Para um completo
entendimento das diferentes etapas a serem seguidas
até a tabela final (tabela 1), que mostra cada uma das

biocenoses com sua caracterização faunística bem
com as afinidades biológicas entre elas, recomenda-se
a leitura dos trabalhos de Moore (1962) e de Hiltermann e Hiltermann e Tuxen Jr., acima mencionados.
Tanto quanto é do conhecimento dos autores, esta é
uma das primeiras aplicações do método a associações
fósseis.
O material no qual este estudo é baseado provém

TABELA I/TABLE I
TABELA FINAL SINTÉTICA. ASSOCIAÇÕES DE FORAMINíFEROS BENTÔNICOS DO
SANTONIANO-MAASTRICHTIANO NA ÁREA ESTUDADA. LEGENDA PARA OS SíMBOLOS DE % DE PRESENÇA
(PRESENÇA EM CINCO OU MAIS AMOSTRAS): 1=1-20%; 11=2140%; 111=41-60%; IV=61-BO%; V=B1-100%. EM
GRUPOS COM OCORRÊNCIA EM MENOS DE CINCO AMOSTRAS. A PRESENÇA ABSOLUTA É INDICADA EM
NÚMEROS ARÁBICOS. PL: SUBORDEM GLOBIGERININA; AG: SUBORDEM TEXTULARIINA; CH: SUBORDENS
LAGENINA. ROBERTININA E ROTALIINA; CP: SUBORDEM MILlOLlNA.
EXPLANATION OF TABLE I
Frequency of Presence (5 or more samples per community):
I
presence on a 1
20% basis
IV
61
BO%
21 40%
V =
81
11
100%
41 60%
111
In the case of less than 5 samples per community the absolute presence is indicated.
ASSOCIAÇÃO

,

4

7

6

,

6

,

v

•

4

9

,

4

v

v
v

V
111

4

,

:J
III

v

~----,-

--1

L____ !. ___ J

HAPLOPHRAGMOIDES sp.l

AMMOBACUlITES sp.l
BOllVINA spp

~---V---i

TROCHAMMINOIDES spp
SIGMOILlNA spp
.

:

~

111

EPONIDES ARACAJUENSIS

:

___ !L ___ J
I
1

CLARKI

I

-Y-------

:... ___ y_

3
-y-- ~
3 _________y. ___ j

11

~---It1---i

GAVELINELLA NACATOCHENSIS
SPIROPLECTAMMINA LAEVIS

!li
11
11

GAVELlNELLA BECCARIIFORMIS

~?pDH~SGAE~:RT~~ ~D~~A CRETAC""

V
V

[===-':-f~~-J

BATHYSIPHON AFF. VITTA

ORTHOKARSTENIA

,

11
11

II

I

I

,

___ l! ___ J

TRITAXIA spp
VALVULlNERIA sp 2
STILOSTOMELLA spp.
SIPHOGENERINA 'p.l
MARGINUl\NOPS1S ,p,l
HAPLOPHRAGMOIOES Ip.8
8ATHYSIPHON sp.:3
LENTICUlINA MUENSTERI
TROCHAMMINA sp.1
HAPlOPHRAGMOIDES 'p, 9
VAlVUlINERIA sp :3
GAVELINELLA MONTERElENSIS
HOEGLUNOINA SUPRACRETACEA
ALLQMOOPHINA CRETACEA
OENTAlINA ALTERNATA

GL080ROTALITE[~J~B~~~~&1:';':::[

GYROIDINOIDES
8UlIMINELLA AFF
AMM08ACUlITES sp :3
DAXIA sp.l

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(1/4):5-16. ian./dez. 1991

7

de quatro seções de poços perfurados na área emersa
do Baixo de São Francisco, ao norte da Bacia de Sergipe (fig. 1). Compreende amostras de calha e de testemunhos analisados com propósito bioestratigráfico
de detalhe através das associações de foraminíferos,
ostracodes, nanofósseis calcários e palinomorfos. As
análises paleoecológicas são baseadas nas associações de foraminíferos. A combinação destas análises com informações sedimentológicas e
sismoestratigráficas permitiu uma detalhada reconstrução da evolução paleoambiental do Cretáceo Superior da área (Beurlen et aL 1987). A bioestratigrafia
que serviu de suporte para delinear a evolução paleoambiental não é discutida neste trabalho; consta de
trabalho de circulação interna da Petrobrás (Beurlen
et ai. 1987).
O resultado da análise paleoambiental foi apresentado resumidamente numa seção poster durante
o Simpósio Benthos'86 (Genebra, 1986; Koutsoukos

e Beurlen, 1988). Não obstante a taxo no mia dos foraminíferos ter sido posteriormente revisada pelo primeiro autor (Koutsoukos, 1989), manteve-se aqui a
nomenclatura original adotada. Nas pranchas 1 e 2 são
apresentadas as ilustrações de algumas das principais
espécies de forallliníferos bentônicos do Santoniano-Maastrichtiano da área estudada.

2 - AS PAlEOBIOCENOSES E SUAS
AFINIDADES PAlEOECOlÓGICAS
A tabela final da análise paleoecológica segundo
o método de Braun-Blanquet mostra que a seção estudada é caracterizada por sete associações maiores
de foraminíferos bentônicos, cada uma nomeada pela
espécie com maior índice de presença (tabela 1). Como
presença, entende-se a percentagem do número de
amostrasllocalidades em que as espécies ocorrem em

PRANCHA l/PLATE 1
TOOAS AS FIGURAS SÃO MICROFOTOGRAFIAS EM MICROSCÓPIO ELETRÔNICO DE VARREDURA. ESCALAS EM I,M.
ALL FIGURES ARE SCANNlNG ELECTRON PHOTOMICROGRAPHS SCALE BARS IN MICRONS
Fig.

Bathysiphon sp. 1; vista lateral; poço 9-CG-2; 1 710- 1 755 m. Associacão Gaudryina laevigata/Verneui/ina sp. 1; Sélntofllano
inferior.
Bathysiphon sp. 1; lateral view, from weI/9-CG-2: 1 710-1 755 m. Gaudryina laevigata/Verneuilina sp. 1. Asscrnb/age; !ower

Fig.

Santonian.
Fig. 2

Fig.
Fig.
Fig.
Fig.

2
3
3
4

Fig.4
Fig. 5
Fig. 5
Flg. 6

Fig. 6
Fig. 7
Fig. 7
Flg. 8
Fig. 8
Fig. 9
Fig. 9
Fig. 10

Fig. 70
Fig. 11
Fig. 11
Fig. 12

Fig. 12

8

Bathysiphon sp. aff. B. Vitta NAUSS, vista lateral: poço l-IDA-1; 1 106-1 116 m. Associação Daxia sp. 2; Maastrichumlo Inferior.
Bathysiphon aff. B. vina Nauss; lateral view, from weI/1-IDA-1: 1 106-1 116 m. Daxia sp. 2. Assemblage; lower Maastrichtian.
Ammobaculites sp. 2; vista lateral; poço 9-CG-2; 1 575-1 605 m. Associação Gavelinella stel/igera; Maastrichtiano interior.
Ammobaculitess,a 2; lateralview. from weI/9-CG-2: 1 575-1 605 m. Gavelinella stelligera. Assemblage; lowermost Maastrichtian.
Spiroplectamminalaevis (ROEMER); vista lateral; poço 1-VCG-1; 1 800-1 830 m. Subassociação Gaudryina sp. 2. Gyroidinoides
sp. aff. G. beisseli; Campaniano inferior.
Spiroplectammina laevis (ROEMERL'/ateralvielt\? from wel/1-VCG-1: 1 800-1 830 m. Gaudryinasp.2/Gyroidinoidesaft. G. bcisscli
Sub-assemblage,' lower Campanian.
Trochammina sp. 1; vista ventral; poço 1-IDA-1; 1311-1325 m. Subassociação Siphogenerinoides sp. cf. S bramietti;
Maastrichtiano inferior.
Trochamminasp. t ventralv,e,..v, from weI11-IDA-1: 1 311-1 326 m. Siphogenerinoldes cf. S. bramlettl Sub-assemblage, lowefmost
Maastrichtian.
Daxia sp. 1; vista lateral; poço 9-CG-2; 1 575-1 605 rr.Assoclação Gavelinelliastcl/igcra. Maastrlchtiano interior.
Daxia sp. 1; lateral view. fram weI19-CG-2: 1 575-1 605 m. Gavelinella stelligera Assemblagc; lowermost Maastrichtian
Trochamminoides sp. 2; vista lateral; poço '·IDA-l 1 311-1 326 m. Subassociação Siphogenerinoides sp. cf. S. bramlctt:.
Maastrichtiano inferior.
Trochamminoldes sp. 2; lateral vielt\? from well 1-IDA-1: 1 311-1 326 m. Siphogenerinoides cf. S. brarnletti Sub-assemb/age.·
lowermost Maastrichtian.
Gaudryinasp. 2; vista lateral; poço 9-CG-2: 1 695-1 710 m. Assoclacão GaudryinalaevigataNerneuilinasp. 1; Santoniano infeno~.
Gaudryina sp. 2; lateral view. form weI/9-CG-2: 1695-1 710 m. Gaudryina laevigata/Verneuilina sp. 1. Assemblage; lowe r
Santonian.
Buliminella sp. aff. B. colonensis CUSHMAN e HEDBERG; vista lateral, poço 1-VCG-l: 1 680-1 710 m. Subassoclação típica
Siphogenerinoides elavata; Campaniano inferior.
Buliminella aft. B. colonensis CUSHMAN& HEDBERG,' lateral vielt\? form weI11-VCG-1: 1 680-1 710 m, Siphogenerinoldes clJVJtJ
typical Sub-assemblage; lower Campaninan.
Neobulimina canadensis CUSHMAN e WICKENDEN; vista lateral; poço 1-VCG-1; 1 290·1 320 m. Assoclacão Pararutalia
praenaheolensis; Maastrichtiano inferior.
Neobulimina canadensis CUSHMAN & WICKENDEN; lateral v;ew. from well 1-VCG-1: 1290-1320 m. PararotRlia
praenaheolensis Assemblage; lowermost Maastrichtian.
Neobulimina subregulares DE KLASZ, MAGNE e RERAT; vista lateral; poço 1-VCG-1: 990-1 020 m. Associação Pararota/ia
praenaheolensis; Maastrichtiano inferior.
Neobulimina subregularisdeKLAZ MAGNE& RERAf lateralvielt\? frum wel/ 1~VCG-1: 990-1020 m. Pararotalia praenaheolcnsls
Assemblage; lower Maastrichtian.
Praebulimina ex gr. fang DE KLASZ, MAGNE e RERAT; vista lateral; poço 1-VCG-1; 990-1 020 m. Associação Pararotalia
praenaheolensis; Maastrichtiano inferior.
Praebu!iminaexgr. fang deKLASZ, MAGNE& RERA7; lateralvielt\? !rom weI/1-VCG-1: 900-1020 m. Pararotalia praenaheolensls
Assemblage; lower Maastrichtian.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:5-16, jan./dez. 1991

PRANCHA l /PiArE I

,

PRANCHA 21PLATE 2
TODAS AS FIGURAS SÃO MICROFOTOGRAFIAS EM MICROSCÓPIO ELETRÓNICO DE VARREDURA. ESCALAS EM ~M.
ALL FIGURES ARE SCANNING ELECTRON PHOTOMICROGRAPHS. SCALE BARS IN MICRONS.
Praebulimína ex gr. prolixa (CUSHMAN & PARKER); vista lateral; poço 1-VCG-1: 1 920-1 950 m. Subassociação Gaudryina
sp. 21Gyroídinoídes sp. aft. G. beisell; Campaniano' inferior.
Fig. 1
Praebulimina ex gr. prolixa (CUSHMAN & PARKER); lateral view, !ram well, 1-VCG-1: 1920-1950 m. Gaudryina sp.
2/Gyroidinoides 8ft. G. beisseli Sub-assemblage; lower Campanian.
Fig. 2
Praebulimína ex gr. spínata (CUSHMAN & CAMPBELL): vista lateal; poço 7-BRG-2: 960-990 m. Subassociação típica
Praebulimina spínata; Maastrichtiano inferior.
Fig. 2
Praebulimina ex gr. spinata (CUSHMAN & CAMPBELL); lateral view, fram well 7-BRG-12: 960-990 m. Praebulimina spinata
typical Sub-assemblage; lower Maastrichtian.
Fig. 3
Pyramidina triangularis (CUSHMAN & PARKER); vista léiteral; poço 1-VCG-1; 990-1 020 m. Associação Pararotalla
praenaheolensis; Maastrichtiano inferior.
Fig.3
Pyramidina triangularis (CUSHMAN & PARKER); lateral view, !rom weIl1-VCG-1: 990-1 020 in. Pararotalia praenaheolensis
Assemblage; lower Maastrichtian.
Fig. 4 - Orthokarstenia clarki (CUSHMAN & CAMPBELL); vista lateral; poço 1-VCG-1; 1 320-1 350 m. Associação Pararotalla
praenaheolensis; Maastrichtiano inferior.
Fig. 4
Orthokarstenia clarki (CUSHMAN & CAMPBELL); lateral view, form weIl1-VCG-1: 1 320-1 350 m. Parotalia praenaheolensis
Assemblage; lowermost Maastrichtian.
Fig. 5
SiphogenerilJoides ex gr. clavata (CHENOUARD, DE KLASZ & MEIJER); vista lateral; poço 1-VCG-1: 1 3BO-1 410 m.
SubaSBociação típica Siphogenerinoides elavata; Maastrichtiano inferior.
Fig.5
Siphogenerinoides ex gr. clavata CHENOUARD, de KLASZ & MElJER' lateral view, from well 1-VCG-1: 1380-1410 m.
Siphogenerinoides clavata typical Sub-assemblage,'lowermost Maastrichtian.
Fig. 6
Pararotalia praenaheolensls (OLSSON); vista ventral; poço 1-VCG-1; 1 260-1 290 m. Associação Pararotalla praenaheolensis,'
Maastrichtiano inferior.
Fig. 6
Pararotalia praenaheolensis (OLSSON); ventralvJ€>w, !rom weI11-VCG-1: 1 260-1 290 m. Parotalia praenaheolensisAssemblage/
lowermost MaastriChtian.
Figs. 7 e 8
Gavelinella halfeldi (pITRI); 7, vista equatorial; 8, vista dorsal; poço 9-CG-2; 1 395-1 42S"m. Associação GavelineJla
stelligera; Maastrichtiano inferior.
Figs. 7 and8
Gavelinella halfeldi (PETRI); 7, peripheral view,' 8, dorsal view; both specimens !rom weIl9-CG-2: 1395-1425 m.
Gavelinella stelligera Assemblage; lowermost Maastrichtian.
Fig. 9
Gavelinella lomeiana (d'ORBIGNY); vista dorsal; poço 9-CG-2; 1 395-1 425 m. Associação Gavelinella stelligera; Maastnchtlano
inferior.
Fig. 9
Gavelinella lomeiana (d'ORBIGNY); dorsalview, from weIl9-CG-2: 1 395-1 425 m. Gavelinella stelligeraAssemblage,' Jowermost
Maastrichtian.
Fig. 10 - Gavelinella ex gr. schloenbachi (REUSSk vista ventral,' poço 1-VCG-1,' 1 230-1 260 m. Associação Pararotalia praenaheoJensis;
Maastrichtiano inferior.
Fig. 10 - Gavelinella ex gr. schloenbachi (REUSSk ventral view, 'rom well 1-VCG-1: 1230-1260 m. Pararotalia praenaheolensis
Assemblage,' lowermost Maastrichtian.
Fig. 11
GaveJineJ/a steJligera (MAR1E); vista ventral; poço 9-CG-2; 1 395-1 425 m. Associação GaveJinelJa stelligera,' Maastrichtiano
inferior.
Fig. 11
Gavelinella stel1igera (MARIEL- ventralview, !rom we/J 9-CG-2: 1 395-1425 m. Gavelinella stelligera Assemblage,'lowermost
Maastrichtian.

Fig. 1

cada associação. Estas associações são: Daxia sp.2,
Valvulineria sp.l, Pararotalia praenaheolensis, Siphogenerinoides clavata, Praebulimina spinata, Gavelinella
stelligera e Gaudryina laevigataNerneuilina sp.1.
A ocorrência abundante e constante de Hoeglundina supracretacea, Allomorphina cretacea e predominância de foraminíferos calcários hialinos nas
associações P. praenaheolensis, S. clavata, P. spinata
e G. stelligera indicam fortes afinidades paleoecológicas entre elas (tabela I, colunas 111 a IX). Outras afinidades faunísticas unem as ~Itimas três destas quatro
associações. Assim, G. stelligera, que ocorre com presença máxima na associação à qual dá nome, também
ocorre nas associações S clavata e P. spinata, muito
embora mais esporadicamente (tabela I, colunas IX,
IVa V e VIII). P. spinata, característica da associação
de mesmo nome, também ocorre raramente na associação S. clavata. Siphogenerinoides cf. S. bramletti,
que caracteriza uma subassociação da associação P.

10

spinata, também ocorre com valores de presença baixa
nas associações G. stelligera, S. clavata e P. praenaheolensis.
As afinidades faunísticas entre estas quatro associações sugerem condições ambientais não muito
diferentes entre seus respectivos biótopos, e o seu conjunto deve constituir uma unidade paleobiocenótica
de ordem superior. Destaca-se desta a associação P.
praenaheolensis, a qual, devido ao grau de afinidade
menor do que o observado entre as outras três associações, deve representar um paleoambiente relativamente extremo do biótopo maior.
Com efeito, as espécies associadas de cada uma
das associações e subassociações respectivas (tabela
I, colunas 111 a IX) sugerem ambiente dominantemente
nerítico para o conjunto das quatro associações (fig.
3). Assim, as subassociações típicas das associações
S. clavata (em parte) e P. spinata são características
de ambiente nerítico médio (tabela I, colunas VI e VIII,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):5-16, jan./dez. 1991

PRANCHA 2/PIATE 2

"

A

B

-

~~.?L------------------------------------~~--------------------~~~.

p

M

A
E
S

T.
I
S
A
11.
1820lPl(P.F.1

N

T.
A
L
B.

Fig. 3 - Seção isocrônica e paleoambiental A-B dos poços l-VCG-l, 9-CG-2 e l-IDA-l. I-IX: colunas de associações (vide tabela I). Legenda
para ambientes deposicionais: P(TF): parálico/planicies de maré; P(L): parálico/costeiro; SN: nerítico raso; MN: neritico médio;
DN: nerítico profundo; UB: batial superior.
Fig. 3 - Isochronandpaleoenvironmenmlcross-sectionA-B, wells l-VCG-l, 9-CG-2 and l-IDA-l.I-IX: associationslsee table/}. Legend
for depositíona/ environments: PfTF): paralíc/tida f/ats; P(L): paralic/littoral" SN: shallow neritíc; MN: middle neritic; DN: deep
neritic; UB: upper bathyal.

As subassociações Siphogenerinoides cf. S.
bram/etti e Gaudryina sp.2/Gyroidinoides aft. G. beisse/i (associações P. spinata e S. c/avata, respectivamente), se distinguem das anteriores por uma maior
freqüência de formas aglutinantes, representadas principalmente por espécies de Eggerella, Spirop/ectammina, Bathysiphon Hap/ophragmoides e Trochammina, além de uma maior freqüênCia de nodosariídeos
e maior diversificação específica (tabela I, colunas VII

respectivamente; figs, 3 a 5). Parte da subassociação
típica da associação S. c/avata e a associação G. ste//igeraindicam ambiente um pouco mais profundo, nerítico profundo (tabela I, colunas VI e IX,
respectivamente; figs. 3 a 5). Palinologicamente. estas associações são caracterizadas por dinoflagelados
de parede orgânica de espinhos longos e raros esporângios de Azolla e Sa/vinea (Uesugui,/n: Beurlen
et aI. 1987).

c
PALEOBAT
N. as

B
I-IDA-I

NW

_SE,

"i"--"
....
=--------------------------------------------------------------"~....._L''"'''"'.

VII

~ L.1....L.LlJ....L..J

-

107

109~

'"
182.0In.

lS97'm.

(PF)

{PFl

Fig.4 - Seção isocrOnica e paleoambiental C·B dos poços 7-BRG·12 e l-IDA-l.I-IX: colunas de associações (vide tabela 1). Legenda
para ambientes deposicionais (vide figo 3).
Fig.4 • lsochron and paleoenvironmental cross-section C-B, weJls 7-BRG·12 and l-IDA-l. I-IX: associations (see table li. Legend for
deposltional environments lsee figo 3).

12

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(114):&-16, jan./dez. 1991

ASSOCIAÇÕES DE FORAMINíFEROS
BENTÔNICOS

PALEOAMBIENTES
~~~----------------------~

~ i~~r=~7T~~~~~====::N:.M
~:
"

(REF: TAS.I)

m
1 - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - 1 ::> ;:
..J u:

ASSOCIAÇÃO

o

SUB-ASSOCIAÇÃO

w

~~

o:: <1.~

(,)_

~
°
t:-

I

~

"

,

I

I

I

I
I
I

,,>0 I
~
:

I

~

I

~

,,9

>::'

'OIC'

I
I
I

I

.--

,<o , ~

o

<1.~

() PARALICO'
I,
I
HIPOSALlNO:-- NERITICO

I

'"

I
'f"
I"".ct

~

--:'1)
I

;:,

">

I

DAXIA sp.2
VALVULlNERIA sp.1

II

PARAROTALlA
PRAENAHEOLENSIS

m

GAVEUNELLA
STELLlGERA

IX

SIPHOGEIlERINO[)ES

.~

.t~

TIPICA

CLAVATA
GAUDRYINA sp ..2 &

--

GYROIDINOIDES AFF. BEISSELI

PRAEBULlMINA
SPlNATA

--

SIPHOGENERIDES
CF.S.BRAMLETTI

TíPICA

GAUDRYINA LAEVIGATA
& VERNEUILlNA sp.1

x

-

Fig. 5 - Distribuição paleobatimétrica das assocWlçOes de foraminíferos bentônicos do Santoniano-Maastrichtiano na área estudada.
Fig. 5 - Paleobathymetriic distribution Df benthonic forminifera assemblages (rom lhe Santonian-Maastrichtíon in lhe studied area.

a IV, respectivamente; figs. de 3 a 5). O registro palinológico refere abundância de microforaminíferos e raros grãosde pólens (Uesugui, In: Beurlen etai 1987).
Muito embora ainda mostre afinidades faunísticas com
as associações do domínio nerítico, os foraminíferos
destas subassociações sugerem um ambiente mais
profundo, possivelmente da porção mais superior do
batial superior.
Já a associação P. praenaheolensis, que é a quarta associação deste conjunto, caracterizado pela ocorrência comum de Hoeglundina supracretacea a
Allomorphina cretacea, se distingue claramente das
três associações anteriormente discutidas pelo seu
conteúdo faunístico particular (tabela I, coluna 111). Este
sugere, como já mencionado. um biótopo de características extremas do domínio nerítico. Palinologicamente, é caracterizada pela ocorrência de esporângios

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/41:5-16, ian./dez. 1991

deAzolla e Salvinia, grãos de pólens de plantas de água
doce, algas do gênero Pediastrum e cistos de dinoflagelados de parede orgânica e espinhos curtos (Uesugui, In: Beurlen et aI. 1987). Todo este conjunto de
dados indica um ambiente costeiro a nerítico raso,
ainda sofrendo forte influência de ambientes continentais e de água doce.
A pequena afinidade faunística das três associações restantes, Daxia sp.2, Valvulineria sp.1 e Gaudryina laevigataNerneuilina sp.1, tanto entre elas como
com as quatro já discutidas, sugere biótopos bem distintos. A associação Gaudryina laevigataNerneuilina
s p.1 é caracterizada pela ocorrência com presença máxima das espécies nominativas. Ainda restritas a esta
associação são as espécies Oentalina alternata, Globorotalites michelinianus, Gyroidinoides quadrotUs, Buliminella aft. B. colonensis, Hoeglundina sp.3,

13

Ammobaculites sp.3, Glomospirella (?) sp.1, Trochamminoides sp.3 e espécies indeterminadas de Gaudryina
(tabela I, coluna X; figo 4). O conteúdo faunístico de
foraminíferos aglutinantes é mais expressivo do que
nas associações S. clava ta, P. spinata, G. stelligera e
P. praenaheolensis. A composição faunística particular
desta associação indica, portanto, um biótopo nitidamente distinto do domínio nerítico caracterizado pelas
associações mencionadas. Atribui-se ambiente caracteristicamente batial (superior, parte mais profunda)
para a associação Gaudryina laevigataNerneuilina sp.1.
As associações Daxia sp. 2 e Valvulineria sp.1 se
distinguem das outras pela acentuada pobreza de foraminíferos e pelas espécies que delas participam; enquanto que a primeira associação, além da espécie
nominativa, ostenta Bathysiphon aft. B. vitta e restos
vegetais, a segunda mostra a ocorrência de raros espécimes de Haplophragmoides sp.1 eAmmobaculites
sp.1 (tabela I, colunas I e 11; figs. de 3 a 5). Em ambas
as associações ocorrem algas do gênero Pediastrum
e esporângios deAzolla e Salvinia com abundância expressivamente mais alta do que na associação P. praenaheolensis (Uesugui, In: Beurlen et ai 1987). Esta
composição sugere um biótopo nitidamente distinto
do das outras associações, com características
parálico-hipossalinas; sugere-se ambiente de planície
de maré para a associação Daxia sp.2, e litorâneo para
a associação Valvulineria sp.1.

3 - EVOLUÇÃO PALEOAMBIENTAL
Na seção estratigráfica aqui considerada é possível identificar dois ciclos deposicionais maiores, caracterizados isoladamente por comportamento
tectono-sedimentar e paleoambiental distintos: a seqüência 1, envolvendo estratos eosantonianos e eocampanianos depositados em ambientes profundos,
desde nerítico profundo a batial superior, e a seqüência 2, de idade Campaniano final a eomaastrichtiano,
depositada em ambientes progressivamente mais rasos.
Os depósitos da seqüência 1 provaVelmente representam o último registro de uma transgressão nesta
área. No Santoniano inferior ocorrem depósitos de
água profunda, batial superior, a leste, enquanto que
a oeste o ambiente deposicional se torna mais raso,
nerítico médio (figs. 3 e 4). A ausência de depósitos
neosantonianos-eocampanianos em algumas áreas sugere uma interrupção na sedimentação ou um evento
erosivo eocampaniano removendo parcialmente os estratos previamente depositados (Beurlen et ai 1987).
O registro sedimentar do eocampaniano tardio mostra uma distribuição paleobatimétrica similar ao do eosantoniano, com depósitos batiais superiores a SE e
nerítico profundo a NW (fig. 4). Assim, ocorreu um pequeno aumento paleobatimétrico na área entre o eosantoniano e o eocampaniano tardio. cujo pico ocorreu
em torno dos 78 a 76 milhões de anos, marcando o

14

fim desta seqüência (figs. 3 e 4). O padrão das linhas
isocrônicas a SW da área sugere uma sedimentação
em onlap no sentido SW-NE, durante o eocampaniano
(fig. 3) (Beurlen etai 1987). Uma descontinuidade em
quase toda a área, à exceção de sua porção a SW, parece estar relacionada a este evento e marca o fim desta
seqüência; a análise estratigráfica sugere um hiato de
aproximadamente 1,5 milhões de anos (Beurlen et ai
1987).
O padrão deposicional da seqüência 2 é caracterizado por uma progressiva redução paleobatimétrica
em toda a'área estudada. O cenário paleobatimétrico
estabelecido ao final da seqüência 1 ainda persistedurqnte a fase inicial da seqüência 2 (neocampaniano final a eomaastrichtiano inicial), muito embora com
predomínio de condições neríticas na maior parte da
área durante esta fase. Ambiente deposicional mais
profundo, batial superior, somente é observado nas partes mais distais, a sudeste da área (figs. 3 e 4). As linhas isocrônicas deste intervalo de tempo sugerem
um padrão progradante de SW para SE (fig. 3); Beurlen etai 1987. Uma interrupção de curta duração (inferior a meio milhão de anos) na sedimentação ou, mais
provavelmente, uma fase erosiva afetando toda a área,
marca o fim do eomaastrichtiano inicial (figs. 3 e 4).
É a partir deste evento que o registro regressivo do eomaastrichtiano se torna mais marcante, quando os depósitos batiais e nerítico médios a profundos da fase
inicial desta seqüência são cobertos por sedimentos
neríticos rasos e parálicos. Nestetempo, o cenário paleobatimétrico na área mostra ambientes deposicionais variando desde o nerítico médio a parálico, com
áreas litorâneas e planícies de maré a leste. Esta configuração resultou de um intenso influxo de sedimentos terrígenos duranteo eomaastrichtiano final, como
evidenciado pela grande abundância de elementos florísticos de origem continental contidos nestes depósitos.

4 - CONCLUSÕES
1. O método de Braun-Blanquet na adaptação de
Hiltermann e Ttixen Jr. (1974) se revelou numa útil ferramenta para análises ecológicas e paleoecológicas
de comunidades de foraminíferos bentônicos.
2. A aplicação do método ao estudo paleoecológico dos foraminíferos bentônicos santoniano-maastrichtianos do Membro Calumbi (Formação Piaçabuçu),
no Baixo do São Francisco (Bacia de Sergipe), permitiu a caracterização de sete associações. As suas afinidades faunísticas/paleoecológicas permitiram
identificar três grandes domínios paleoambientais: parálico (associações Daxia sp.2 e Valvulineria sp.1), nerítico a transição neríticolbatial (associações Pararatalia
praenaheolensis, Siphogenerinoides c/avata, Praebulimina spinata e Gavelinella stelligera) e batial propriamente dito (associação Gaudryina laevigatalVerneuilina
sp.1.).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1!41:~ 16, jan./dez. 1991

3. As diferenças e afinidades entre as associações
permitiram a identificação de paleobiótopos particularesdentro de cada um destes grandes domínios paleoambientais. Assim, dentro do domínio parálico foi
possível identificar um ambiente de planície de maré
e litorâneo (associações Daxia sp.2 e Valvu/ineria sp.l,
respectivamente); o domínio nerítico pode ser particularizado em termos de nerítico raso (associação P.
praenaheo/ensisl. nerítico médio (caracterizado pelas
subassociações típicas das associações Siphogenerinoides c/avata e Praebu/imina spinata (parte)), nerítico profundo (associação Gave/inellastelligera e parte
da subassociação típica da associação Praebu/imina
spinata), e transição nerítico profundo/batial superior
(subassociações Siphogenerinoides cf. S. bram/etti e
Gaudryina sp.2/Gyroidinoides aff. G. beisseli das associações P. spinata eS clavata, respectivamente); e
por fim o domínio batial superior propriamente dito (associação Gaudryina /aevigataNerneuilina sp.1.). As d iferenças faunísticas das quatro subassociações que
caracterizam os biótopos nerítico médio e profundo
certamente refletem diferenças paleoambientais menores em cada um destes biótopos que, entretanto,
não foram analisadas neste trabalho.
4. A sucessão vertical e horizontal dentro do contexto bioestratigráfico permitiu o reconhecimento de
duas seqüências deposicionais maiores. A seqüência
1, de idade santoniana-eocampaniana, depositada em
ambiente batial superior a nerítico profundo, representa
a fase final de um ciclo transgressivo maior. A seqüência 2, de idade Campaniano final a eomaastrichtiano
e depositada em ambientes progressivamente mais rasos, representa um ciclo regressivo. Próximo do seu
final ocorreu uma mudança dramática no regime sedimentar, a qual é evidenciada por depósitos parálicos
a nerítico rasos, diretamente sobrepostos a depósitos
batiais e neríticos rasos a médios.
AGRADECIMENTOS

À gerência da PETROBRÁS por permitir a publicação deste trabalho. Ao Prof. Dr. M. B; Hart pela leitura crítica do manuscrito e ao Sr. J. Abraham pelo

desenho das ilustrações, ambos do Department of
Geological Sciences, Polytechnic South West, Plymouth, Inglaterra. Ao geólogo H. J. F. Sá Brito e Sra.
L. F. X. Lucas pelas excelentes fotomicrografias realizadas, ambos do Centro de Pesquisas (CENPES) da
PETROBRÁS.
REFERÊNCIAS BIBLlOGRÁFIt;AS
ASMUS, H. E., eAISCH, P. R. Geological evolution ofthe Brazilian
continental margin. Episodes, 4:3-9. 1983.
BENGTSON, P. The Cenomanian-Coniacian ofthe Sergipe Basin,
Brazil. FossílsandStrata, 12:1-78. 1983.
BEURLEN, G., HILTERMANN, H. As biocenoses do mangue de
Guaratiba. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 26, n. 4,
p. 259-267, 1983.
BEURLEN, G., FREITAS, L.c.S., KOUTSOUKOS, E.A.M., UESUGUI,
N. Paleoecologia do baixo de São Francisco:
I - Área do Brejo Grande-Carapitanga. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES, 1987. (Relatório interno, 789).
HILTERMANN, H. Zur soziologie von agglutinierender Foraminiferen polarer, skandinavischer und aequatorialer meere. Geol Já,
A, v. 6, p. 101-120, 1973.
HILTERMANN, H. Grundsaetzliches zur Biosoziologie des mari-

nen Benthos.N. Jahrb Geol Palaeont., v. 12, p. 708-716,1978.
HILTERMANN, H. Meereskundliche ind paleokologische Biozoe-

notik. Palaeont. Z, v. 56, n. 314, p. 153-164, 1982.
HILTERMANN, H. Zur Methodik, Brackwasser - Sedimente zu
erkennen und zu unterscheiden. Fades, v. 12, p. 243-252,
1985.
HILTERMANN, H. BRÓNNIMANN, P., ZANINETTI, L. Neue Biozoenosen in den Sedimenten der Mangrove bei Acupe,. Bahia, Brasilien. Notes Lab Paleont. Univ. Gen., p. 1-6, 1981.
H ILTERMANN, H., TÜXENJUNIOR, J. Biosociology 01 Recent benthonic Foraminifera aherthe Braun-Blanquetmethod. Rev. Esp.

Micropaleont., v. 6, n. 1, p. 75-84, 1974.
HILTERMANN, H. Die Biozoenosen der Phlegerschen Benthos Faunen vom Mississipi - Sund und Dena. Pa/aeont. z., v. 52,
n. 112, p. 271-279, 1978.
KOUTSOUKOS, E.A.M. Mid-toLate CretaceousMicrobiostratigraphy. Palae<H!COlogy and Palaeogeography of the Sergipe Basin, Northeestem Brazil. Councílfor NationalAcademicAwards.
Polytechnic South West, Plymouth: (Tese de
doutorado).886pp., 2 vol.
KOUTSOUKOS, E.A.M., BEURLEN, G. An example 01 application
01 the Braun-Blanquet method. Rev. Paleobiol.. Spéc, V. 2,
p. 295-296, 1988.
OJEDA, H.A.O. Bacia Sergipe/Alagoas: Geologia regional e perspctivas petrolíferas. XXVIII Congresso Bmsíleiro de Geologia,
1976, Porto Alegre Anais. ..

EXPANDED ABSTRACT
Thís study presents lhe results of 8 successfull
applicatíon of lhe Braun-B/anquet símilaríty method, as

adapted by Hiftermann & 7üxen Jr. (19741 for the
ec%gical evaluation of forarhiniferal assemblages, to a
research project carríed out at the Research Center

(CENPESI of PETROBRAS, Rio de Janeira The research
objective was the definition of the depositiona/
pa/eoe1,1vironments of turbiditic deposits in the Calumbi
Member of the Piaçabuçu Formation (Santonian to
Maastrichtian), onshore area of the São Francisco Iow,
Sergipe Basin, northeastern Brazil (figs. 1 e 2). As far as
the know/edge Df the authors is concerned, this is one Df

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):5-16, jan./dez. 1991

the first times that such a method hlls been Ilpplied to
fossil assemblages of benthonic foraminifertJ.
The final table (table I) shows that the studied sectíon is
characterized by seven mejor Ilssemb0ge~ ellch nllmed
after the species with maximum presence (presence on Il
81-100% basis): Daxia sp.2, Valvulineria sp.1, Pararotalia
praenaheolensis. Siphogenerinoides clavata. Praebulimina
spinata, Gavelinella stelligera and Gaudryina
laevigataNerneuilina sp.1. The associated species found in
each of the assemblages and subassemblages suggest II
shallow neritic environment to the assemblage P.
praenaheolensis, middle neritic to the typícal

15

subassemblages of S. clavata and P. spinata (mble I,
columns Vand VIII. respective/y; figs. 3 to 5), and
somewhat deepe" deep neritic, to the assemblage G.
stelligera anti typíca/ sub-assemblage S. clavata, in part
(table I, column VI; figs. 4/5). In the pa/ynological record
Df shallow neritic environments (cf. Uesugui, In: 8eurlen
ct aI. 1987) are common/y found Azolla and Salvinia
"sporangia~ spore cases of fresh water aquatic plants,
together with Pediastrum a/gae 8nd or9anic-wBIIed
dinof/agel/ate cysts wíth short spines. In middle and deep
nerítíc environments Pediastrum and Azolla become rarer
and appear organic·wa/led dinof/agellate cysts with /ong
spines. The su!rassemblages Gaudryina
sp.2IGyroidinoides sp. 8ff. G. beisseli 8nd
Siphogenerinoides sp. cf. S. bramlettei contaín forros (ram
8 deeper environment (upper part Df lhe upper bathyalJ
with specíes Df Eggerella, Spiroplectammina,
Bathysiphon, Haplophragmoides, Trochammina besides
lhe nomínatíve species; together with these ......ere a/50
found 8 higher frequency of nodosariíds and a greater
specific diversilication oI the microlauna (table I, columns
IVand Vlt figs. 3 to 5). The assemblage G.
laevigataNerneuilina sp.1 has a microlaunal content
particular/y rich in af/glutinated foraminifera (mble /,
column X; figs. 3 and 5) and, therefore, characterizes a
biotope asSigned to the deeper part of the upper bathyal
environment. The assemblages Daxia sp.2 and
Valvulineria sp.1 are characteristic oI hyposaline paralic
environmen~ the lirst probably of tidal flat areas and the
second of litoral biotopes. 80th assemblages are very
poor in loraminifera, occuring, besides the nominative
species, Bathysiphon sp. aff. B. vitta and vegetal remains,
in the first and Haplophragmoides sp.1 and
Ammobaculites sp.l, in the second Itable I. columns 1·11;
figs. 3 to 5), Pediastrum algae, Azolla and Salvinia
''sporangia- are also found in high density in the
palynological recorel (Uesugu;, op. cit.).

16

In the stratigraphic section here considered, it is possible
to identify two (2) major depositional cycles,
characterized, separately, by distinct tectono-sedimentary
and paleoenvironmental trends: sequence 1, involving
strata from the Iower Santonian to lower Campanian,
deposited in deep water environmen~ deep neritic to
upper bathyal, and sequence 2, wfth apparent/y
progradaoonal deposits in progressille shallowing
upwards environments, from the upper Campanian to the
Maastrichtian. The stralB of sequence 1 represent
probably the last record of a transgression in this areB.
Deposits of deep wate(s, upper bathytJ!, are recorded in
the east; westwards these become $hallovver with
deposits accumu/ated in míddle to deep neritíc
environments (Iigs. 4 and 5). From the Santonían to the
early Campanían a slight pa/eobathymetric increase
occurred in the area, wíth a peak somewhat around 78 to
76 M.A. (figs. 3 and 4). The end of this sequence of
transgressíve character is marked by a discontinuity that
may hm.e had its cause in the change of the sedimentary
regime occuring between this and the next sequence
The depositional pattem of sequence 2 is characterized
by a progressive shallowing of paleobathymetries in the
whole area studied. During the late Campanian the
paleobathymetric setting established at the end of
sequence 1 stil/ persisted, but bathyal deposíts are then
on/y recorded in more distalareas, to the east, while most
of the sedimentation W8S taking place under neritic
conditions (figs. 3 and 4). In the Maastrichtian the
regression caused the superposing of middle to shallow
neritic and paralíc deposíts, eastwards, over middle to
deep neritic and bathyal ones. This paleogeographic
setting was the result of a strong influx of terrigenous
sediments occurring at that time, which is also indicated
by the hígh abundance oI floristic elements of continental
origin recovered in these strata.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):5-16, jan./dez. 1991

A CONTRIBUICÃO DA GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
RESERVATÓRIO (GDR) PARA O PROCESSO EXPLORATÓRIO

THE CONTRlBUTlON OF DEVELOPMENT AND RESERVOIR GEOLOGY TO
THE EXPLORATlON PROCESS
Geraldo de Andrade 1 e Darci José Sarzenski 2

RESUMO - Os campos petrolíferos, em razão da grande quantidade de poços perfurados em áreas relativamente
restritas, constituem-se em valiosas fontes de informações e conhecimentos de grande utilidade para o processo
exploratório. Neste trabalho, discutem-se alguns desses conhecimentos e informações, chamando-se atenção para
a importância de seu uso, cada vez mais freqüente, como forma de aprimorar a pesquisa de novas acumulações
de petróleo nas bacias sedimentares.
(Originais recebidos em 27.12.90),

A BSTRACT - The petroliferous fields, due to lhe great numberofwells drilled in relative/y restrícted areas, constitute valuable sources ofinformation and knowledgeof great usefulness in the exploration processo In this work
some of this information and knowledge is discussed, calling attention to the ímportance of their use, each time
more frequent, as a way to improve the research of new accumulations of petroleum in the sedimentary basins.
(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO
A Geologia de Desenvolvimento e Reservatório
IGDR) tem como finalidade básica o estudo, desenvolvimento e ~erenciamento dos campos petrolíferos
da PETROBRAS, conjuntamente com a Engenharia de
Reservatórios, sendo, portanto, uma atividade essencialmentede lavra. De fato, em 1956, surgia na estrutura organizacional da Região de Produção da Bahia,
a Divisão de Geologia de Desenvolvimento IDIVIGEO),
completamente desvinculada do Departamento de Exploração, objetivando o desenvolvimento dos campos
baianos até então descobertos. Em 1966, em função
da reorganização da PETROBRÁS em departamentos
e também da escassez de geólogos experientes, a Geologia de Desenvolvimento foi incorporada ao Departamento de Exploração, permanecendo, no entanto, com
as mesmas atribuições originais, isto é, fazendo parte
da atividade de lavra. Esta nova posição organizacional da Geologia de Desenvolvimento, se por um lado
trouxe encargos adicionais ao Departamento de Exploração fora deseu objetivo (descobrir petróleo), por
outro lado carreou benefícios para este Departamento,
tendo em vista a grande quantidade de informações
e conhecimentos disponíveis a partir de estudos dos

campos petrolíferos que são de grande utilidade para
a exploração das bacias. Sem dúvida, os campos petrolíferos, pela enorme quantidade de dados diretos
(poços) concentrados em áreas relativamente restritas, oferecem uma oportunidade ímpar para obtenção
de conhecimentos valiosos para a exploração das bacias. Este trabalho pretende abordar o lado exploratório da GDR, até hoje ainda pouco divulgado.

2 - MACROGEOMETRIA DAS ACUMULAÇÕES
Os campos petrolíferos são formados pelos mais
variados tipos detrapas, em função principalmente da
evolução estrutural-estratigráfica de cada bacia; também são constituídos, em geral, por mais de um reservatório com hidrocarbonetos. De qualquer modo,
ao final do desenvolvimento primário de cada campo,
a macrogeometria das suas acumulações está bem
definida. Esse conhecimento, isto é, a definição precisa da macrogeometria dos campos petrolíferos de
cada bacia e a resposta das ferramentas exploratórias
a essa macrogeometria é de fundamental importância
para a busca de outros campos semelhantes ainda não
descobertos.

, - Rua Soares Cabral, 0.° 74 - Laranjeiras - CEP 22240. Rio de Janeiro, AJ - Brasil.
2 - Setor de Integração de Geologia de Desenvolvimento e Reservatório (SEIDER), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, n.O 65

- Centro - CEP 20035, Rio de Janeiro - RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):17-23, jan./dez. 1991

17

CAMPO DE RIACHO DA BARRA

-1600

-1800

- 2000

+
EMBASAMENTO

o

600m
,

-2200 L-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _....j
m

Fig. 1
Fig. 1

Seção geológica do Campo de Riacho da Barra, Bacia do Recôncavo. Adaptada de Bruhn et aI. 1988.
Geologic section of lhe Riacho da Barra fie/d, Rec6ncavo 8asin. Adapted fram Bruhn et aI. 1988.

A título de ilustração, é apresentada, na figura 1,
uma seção transversal ao Campo de Riacho da Barra
(Bacia do Recôncavo), mostrando a macrogeometria
dos reservatórios, enquanto na figura 2 é apresentada
a seção sísmica que deu origem à locação do poço pioneiro descobridor. Neste caso específico, a resposta
sísmica da feição macrogeométrica do campo na fase
exploratório foi excelente.
Já no caso do Campo de Canto do Amaro (Bacia Potiguar). o reservatório principal do campo (Zona
IV), constatado no decorrer do desenvolvimento primário de zonas superiores, é um grande nariz estruturai aberto para sudoeste, sendo o óleo trapeado neste
flanco por um fluxo hidrodinâmico para leste/nordeste
(fig. 3). A feição macrogeométrica desta acumulação
nem de longe havia sido suspeitada por ocasião da locação do pioneiro descobridor, que tinha por objetivo
uma diminuta feição dômica ao nível do Arenito Mossoró. De qualquer modo, a constatação da importância
do fluxo hidrodinâmico no trapeamento do óleo em
Canto do Amaro é de grande valia para a exploração
de toda a faixa da Charneira de Areia Branca, onde se
situa o campo.

18

3 - EVOLUÇÃO ESTRUTURAL DOS CAMPOS
PETROlíFEROS
A definição da evolução estrutural dos campos
petrolíferos, através da elaboração de mapas estruturais em vários níveis (marcos cronoestratigráficos ao
longo da coluna) e de mapas de isópacas dos intervalos correspondentes, também tem uma grande importância exploratória. Desta maneira, é possível datar
com precisão as fases tectônicas que afetaram a área
do campo, definir a idade e a evolução da trapa, etc.
Estudos desta natureza foram feitos, por exemplo, por
Andradee Passos (1969), Baumgarten (196ge 1972)
e Andrade (1972, em camposda Bacia do Recôncavo).
Um bom exemplo está representado pela figura
4, uma seção geológica simplificada do Campo de Araçás (Bacia do Recôncavo), mostrando as duas fases
tectônicas que afetaram a área. Enquanto nos reservatórios profundos, ao nível do Arenito Água Grande,
o trapeamento se dá por basculamento de blocos formados por falhas normais sintectônicas ativas antes
da deposição do Marco 15, nos reservatórios rasos,
a estrutura dômica, responsável pelo trapeamento, é
formada em parte porfalhamentos lístricos tardios, que

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(1/4):17-23, jan.ldez. 1991

LOCAÇÃO
l-RCB-l-BA

NW

O

Fig.2

Seção sísmica 26-RL-703 com a locação do poço pioneiro descobridor do Campo de Riacho da Barra (1-RCB-BA), Bacia do

Fig. 2

Recôncavo. Adaptada de DEXBA/DIRGEO, 1981: prospecto da locação.
Seismic section 26-RL-703 with thelocatíonofthe pioneerdiscovery welloftheRiacho da Barra tield Recôncavo Basín. Adaptcd
{ram DEXBA/DIRGEO, 1981: locatíon prospecto

ocorreram após a deposição de todo o pacote sedimentar.
Informações deste teor, obtidas nos campos petrolíferos, apoiadas portanto em grande número de poços, quando integradas com outras informações de
caráter regional, fortalecem, sem dúvida, as interpretações sobre a evolução estrutural e as várias fases
tectônicas que afetaram as bacias.

4 - GÊNESE/DIAGÊNESE DAS
ROCHAS-RESERVATÓRIO E SUA
INFLUÊNCIA NA FORMAÇÃO E
PRESERVAÇÃO EM PROFUNDIDADE DA
POROSIDADE/PERMEABILIDADE
Os campos petrolíferos dispõem, em geral, de
uma grande quantidade de testemunhos de rochas-reservatório. No passado, pela simples razão de que esses testemunhos eram absolutamente necessários
para as determinações petrofísicas de rotina e espe-

NNW
o

->000

lo

~.,

'AL~A
IAU[IRA Dl ~[R"U.LtDoO.Dt:

;"'fi........
-;( _

•

NOU.....

~1'fIODU'ftIII""'ZOIIA IV

->000

MAPA ESTRUTURAL DO

c • l.o.
I

AR-15 .1.1'1-65

.1.1'1-3'

AR-59

.l.R-4

SSE

A

H,IIA.

MARCO F

I
I
I
I

--,,
I
I
I
I
I

-

MARCO 15

,

\

I

TOPO DA ZONA IV
II

AR-48

.450 __

.

-3000

Fig. 3 - "Mapa estrutural do topo da Zona IV do Campo de Canto
do Amaro, Bacia Potiguar. Adaptado de Nolla e
Conceição, 1988.
Fig. 3
Structuralmap Df lhe top Df Zone IVo' lhe Canto do
Amaro fie/d, Potiguaf Basin. Adapted (rom Nol/a and
Conceição. 1988.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):17-23, ian./dez. 1991

Fig. 4
Fig.4

Seção estrutural simplificada do Campo pe Araçás,
Bacia do Recôncavo. Adaptada de Andrade,. 1972.
Simplified structural section of the Araçás field,
RecóncBVO 8asin. Adapted from Andrade, 1972.

19

ciais, usadas nos estudos de Engenharia de Reservatórios, e no presente, além desta finalidade. porque os
próprios geólogos passaram a se dedicar a estudos
de qualidade dos reservatórios, através da identificação
e caracterização das litofácies. Como conseqüência,
as interpretações da gênese (ambientes deposicionais)
e da diagênese posterior (durante o soterramento) das
rochas-reservatório passaram a ser quase que rotineiras nos estudos dos campos petrolíferos. A quantidade
de informações a esse respeito já é realmente expressiva.
Por outro lado, sabemos perfeitamente da íntima
relação desses eventos (genéticos e diagenéticosl com

a formação e preservação (em profundidade) da porosidade, permeabilidade e mesmo da geometria interna do espaço poroso. Talvez um dos trabalhos
pioneiros a esse respeito tenha sido o de Andrade e
Passos (1969). que através de gráficos de porosidade
e permeabilidade contra a profundidade demonstraram
a acentuada queda da qualidade das rochas-reservatório da Formação Sergi nos campos de Fazenda Boa
Esperança e Araçás (Bacia do Recôncavo). Mais recentemente, Bruhn et al (1988) retornaram ao tema,
desta vez apoiados numa amiJla amostragem petrofísica da Formação Sergi cobrindo toda a bacia (fig.
5). No momento, dois trabalhos do Centro de Pesqui-

F~. SERGI. BACIA DO RECONCAVO
0(%)

o

10

20

109 K
30

40

(%)
-OJ

-1,0
O

1,0

3,0

(mO)

19,4

-131,8

--

-FAV 15,8
-8A 19,1
1000

-

1000

20,4
62,4

29,5
-109,6

-F8~

15,2
-AG 15,7
-ROV 10,7

2000

5,0

1,4

2000

PROL
(m)

_F8E 10,1
9,9
-AR 11,8
-SI

3000

---

PROF.
(m)

3000

3,8
1,3
3,6

cc

~ fl = 20,9-0,0042 PROF.

4000

n =5775

r 2 = 0,25

~Iog

4000

K = 2,26-0,00075 PROF.

n= 5775

r 2 = 0,20

Fig. 5 - Variação da porosidade e permeabilidade em função da profundidade nos reservatórios da Formação Sergi, Bacia do Recôncavo.
Estão indicados os valores médios para os principais campos com testemunhos, identificados por suas respectivas siglas.
Adaptado de Bruhn et ai 19BB.
Fig. 5 - Variaoon Dfporosity andpermeability in reJation todepth in lhe reservoirsofthe SergíFormatíon, Rec6ncéM:J 8asin. The average
va/ues for theprincipalfieJds with cores. identffied by their respectit.eabbreviations. areindicated. Adapted from 8ruhn et ai 1988.

20

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):17-23. jan./dez. 1991

sas (CENPES) abordam o assunto: o primeiro, de autoria de Anjos et aL (1990), sobre preservação da porosidade e permeabilidade das rochas-reservatório d a
Formação Pendência (Bacia Potiguar); e o segundo, de
Sombra (1990), em rochas-reservatório do Jurássico/
Terciário de várias bacias brasileiras - uma tentativa
de predição da porosidade em função da história do
soterramento e das características petrológicas iniciais
dessas rochas. O tema não está esgotado e, considerando-se a sua grande importância exploratória, é possível e desejável que novos estudos venham a ser
realizados. Também neste caso os campos petrolíferos, pela quantidade de testemunhos e estudos petrológicos disponíveis, são uma importantíssima fonte de
informações.

5 - DEFINiÇÃO DOS MODELOS DE
ACUMULAÇÕES
Os campos de petróleo são testemunhos eloqüentes e concretos de que houve geração, migração
e acumulação de hidrocarbonetos nas bacias onde foram encontrados. Isto é mais do que óbvio. Por sua vez,
os geólogos de longa data sempre se preocuparam em
pesquisar estes fenômenos nos seus v ários aspectos,
como, por exemplo, a identificação das rochas gera-

PAMPO

BICUDO

~ACUM. SU8"COMERCIAL DE ÓLEO
_

ACUM. COMERCIAL OE ÓLEO

_ . _ CONTA TO ÓLEO / ÁGUA

Fig. 6

Fig. 6

doras e dos possíveis caminhos da migração, a inferência das épocas em que ocorreram a geração dos
hidrocarbonetos e a formação da trapa, bem como a
compatibilidade desses eventos, etc..
Atualmente, com o grande avanço alcançado pela
Geoquímica, com a modelagem termo mecânica das
bacias, e com os estudos sobre evolução estrutural
dos campos petrolíferos, admite-se que é possível responder com razoável confiabilidade a maior parte dessas questões. No entanto, é preciso acentuar que
algumas dessas respostas, embora baseadas em pressupostos científicos, não deixam de cair no terreno das
interpretações, não sendo, portanto, fatos concretos.
Exemplifiquemos: é por demais corriqueiro e freqüente
os geoquímicos atribuírem a falhas a propriedade de
conduzir hidrocarbonetos através de migração vertical, de modo a compatibilizar as acumulações rasas
com as rochas geradoras profundas, como, por exemplo, na figura 6 - uma seção geológica através de vários campos petrolíferos da Bacia de Campos. Por outro
lado, na figura 7 - uma seção estrutural do Campo
de Água Grande (Bacia do Recôncavo) - diante da
grande quantidade de falhas interligando os reservatórios com hidrocarbonetos e a superfície, seria razoável admitir-se que falhas são condutos verticais para
migração de hidrocarbonetos? Com tantas falhas seria possível existir o Campo de Água Grande? Os hi-

B O N ITO

PIRAÚNA

~ ACUMULAÇÃO DE GÁs
•

INOICIOS DE otEO

. . . M'GRAÇÃO PRUI. E SECUNDÁRIA

Seção geológica, baseada em sísmica e dados de sUbsuperfície, ao longo dos campos petrolíferos de Pampa, Bicudo, Bonito
e Piraúna, Bacia de Campos. Adaptada de Pereira et ai 1984.
Geologicalsection, based on seismic and subsurface data along lhe petroliferous fíe/ds af Pampa, Bicudo, Bonito and Piraúna,
Campos Basin. Adapted {fOm Pereira et aI. 1984.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(1/4);17-23. jan./dez. 1991

21

68 20 52 43
214
2-PSST-l
lA-l 7
2913313 91
-'-'W-"'S-'-'W__ -9- ___ ~_. _._._._ ._._._._. __ ._....!E:::..:N""E

ALI ANÇA

------;---"U-CA"'RIANO

o

lkm

Fig. 7 - Seção geológica do CamP9 de Água Grande, Bacia do RecÕncavo. Adaptada de Baumgarten, 1969.
Fig. 7 - Geological section-of the Agua Grande field, Rec6ncavo Basín. Adapted !rom Baumgarten 1969.

drocarbonetos não teriam sido perdidos na superfície
através dessas falhas? E, no entanto, o campo existe,
é fato concreto! Na verdade, a maioria d os reservatórios dos campos do Recôncavo são muito rasos (até
1 200 m) e extremamente falhados internamente e
nos seus flancos.
Com esses exemplos, desejamos demonstrar
como os conhecimentos dos campos petrolíferos podem contribuir para a compreensão dos vários enigmas que ainda cercam a Geologia de Petróleo e,
conseqüentemente, ajudar no processo exploratório
de novas descobertas.

6 - ESTUDOS DO HAB/TATDO PETRÓlEO. DE
PLAY ANALYS/S E DE AVALIAÇÃO DO
POTENCIAL PETROlÍFERO DAS BACIAS
Esses estudos, todos importantíssimos sob o
ponto de vista exploratório, na realidade são resultantes da integração de conhecimentos regionais das bacias com aqueles obtidos a partir dos campos
petrolíferos. Isto por si só demonstra a importância dos
conhecimentos dos campos nestes estudos. Nesta
oportunidade, desejamos destacar a importância dos
estudos do habitat do petróleo, sendo desejável torná-Ias exercícios obrigatórios e sistemáticos em todas
as nossas bacias, mesmo naquelas ainda sem descobertas (usando-se como modelos bacias internacionais análogas). Os estudos de p/ay ana/ysis e de
avaliação de potencial já são sistemáticos e rotineiros
no DEPEX.

22

7 - CONCLUSÃO
Concluindo, podemos afirmar que os campos petrolíferos constituem-se numa expressiva fonte de informações e conhecimentos de grande valia para o
processo exploratório. Entre esses conhecimentos
destacam-se: a definição da macrogeometria das acumulações e sua resposta às ferramentas exploratórias;
a evolução estrutural dos campos, com a definição precisa de fases tectônicas; a gênese/diagênese das
rochas-reservatório e sua influência na formação e preservação da porosidade/permeabilidade; a definição
dos modelos das acumulações; e a integração desses
e outros conhecimentos aos estudos dohabitatdo petróleo, play anaiysis e avaliação do potencial petrolífero
das bacias. Na PETROBRÁS, o uso dos conhecimentos obtidos a partir dos campos petrolíferos, como ferramenta exploratória, tem avançado bastante nos
últimos anos, com óbvios benefícios para a exploração
das bacias brasileiras.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANDRADE, G. de. Relatóriosobre o curso na UnÍllersidadede Tulsa
[s.l.[: PETROBRÁS/DEPEX/SEGED. 1972. (Relatório interno).
ANDRADE, G. de, PASSOS. L.J. Estudo geológico dos reservató-

rios profundos dos campos de Araçás e Fazenda Boa Esperança.1 s.I.): PETROBRÁS/DIREX/SECEGE. 1969. (Relatório
interno).
ANJOS, S.M.c. et aI. Projeto modelagem diagenética preditiva da
Formação Pendência, Bacia Potiguar Emers8. I s. I. I :
PETROBRÁS/CENPES/DIGER, 1990. IRelatório interno).
BAUMGARTEN, C.S. Relatório geológica do Campo de Água
Grande. [s. 1.): PETROBRÁS/DIREX/SECEGE, 1969. (Relatório
interno).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):17-23, jan./dez. 1991

BAUMGARTEN, C.S. Relalório geológico do C8mpo de T8quipe.
[s. I. [ : PETROBRÁSlDIREX/SECEGE, 1972. (Relatório interno).
BRUHN, C.H.L., CAINELLI, C., MATTOS, R.M.D. de.H8bit8ldo petróleo e fronteiras exploratórias nos rifes brasileiros. Boletim
de Geociênciasd8PETROBRAS, v. 2, n. 2/4, p. 217-253,1988.
NOLLA, F.R., CONCEiÇÃO, L.A.Z. Campo de Canto do Amaro: um

1988. P. 10-21.
PEREIRA, M.J., TRINDADE, L.A.F., GAGLlANONE, P.c. Origem e
evolução das acumulações de hidrocarbonetos na Bacia de
Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33,
1984, Rio de Janeiro. Anais ... Rio de Janeiro: SBG, 1984, v. 10.
SOMBRA, C.L. O papel da história de soterramento na evolução

exemplo de explotação exploratória (Bacia Potiguar Emersa).

da porosidade (arenitos das bacias marginais brasileíras). Rio

In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
RESERVATÓRIO, 3, 1988. Ana," ... [s.I. ) : PETROBRÁSlDEPEX,

de Janeiro: PETROBRÁSlCENPES/DIGERISEGEX, 1990. 45
p. (Relatório interno).

EXPANDED ABSTRACT
Although lhe basic purpose af lhe Reservoir and

Developmenl Geology (RDG) is lO Sludy and develop
oilfields in ferms of hydrocarbon exploitation, its
contribution to lhe exploratory process is most/y
significant. Oilfield~ for lheir great number Df wells fdirect
data) in relatively restricted areas, offer a unique

opportunity lo oblain valuable knowledge for lhe
exploration of the basins. As examples of some of this

knowledge. lhe following could be mentioned: definilion
of the macrogeometry of the accumulations, mainly
regarding the type of entrapment, nature and stratigraphic
position of the reservoirs, as well as the response of this
macrogeornetry to the exploratory tools (seismic, surface
geology, etc.), which serve as a guide to the research of
similar accumulations; oilfield structura/ evolution, with a
precise definition of tectonic phases, which undoubtedly

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):17-23, jan./dez. 1991

contributes to a better understanding of regional
tectonics; genesiskliagenesis of reservoir-rocks and their
influence on the formation and preservation of the
porosity/permeability, thus contributing to the delimitation
of the exploratory boundaries; definition of the
accumulation patterns through the identification of
source rocks, epoch of generation, possible migration
routes, and the relation of these events to the structural
evolution and trap formation time; and the integration of
these and other types of knowledge to the studies of Gil
habitat, play analysis, and eva/uation of the oil potenCial of
the basins. In PETROBRAS, the use of oilfield data as an
exploratory tool has developed a great deal in recent years
with obvious benefits to the expioration of the Brazilian
basins.

23

ESTUDO HIDROGEOTÉRMICO DAS BACIAS DO EspíRITO SANTO
E MUCURI
HYDROTHERMIC STUDY OF THE ESPIRITO SANTO AND MUCURI
BASINS
Antônio Cosme Del Rey 1 e Sylvio Geraldo Zembruscki 2

RESUMO - Foi realizado um estudo hidrogeotérmico das bacias do Espírito Santo e Mucuri. Neste trabalho,
consideraram-se fatores perturbadores das medidas de temperatura de fundo do poço, e propõe-se uma metodologia Que diminua as incertezas na sua determinação. Foram medidos valores de condutividade térmica em 218
amostras obtidas de testemunhos das diversas litol09ia5 presentes nas bacias. Os resultados obtidos mostraram
uma relação linear entre a profundidade e os valores de condutividade térmica dos arenitos, folhelhos e carbonatos. Com base nos dados de temperatura de fundo de poço e condutividade térmica, foram calculados valores
de fluxo geotérmico pelo método de resistividade térmica cumulativa e confeccionados mapas de isofluxo geotérmico que indicaram anomalias relacionadas aos principais traços estruturais das bacias. Os estudos hidrodinâmicos e as análises químicas das águas das formações sugerem condiçõesestagnantes para aquelas bacias,
sem interferência de águas meteóricas e sem movimentação de fluidos.
(Originais recebidos em 08.11.89).

A BSTRACT - A hydrothermic study ofthe Espirito Santoand Mucuri basins was conducted, taking into account
the factors that affect bottomhole temperature measurements. A method%gy that reduced uncertainty in
ascertaining these temperatures is praposed. Therma/ conductivíty vaJues were obtained fram 218 core samples
of different lith%gic types found in these basins. Results reveal a linear relationship between depth and thermal
conductivíty values for sandstones, shales, and limestones. Based on bottomhole temperature and thermal
conductivity data, heat fJow values were calculated by means of the cumulative thermal resistivity method and
heat flow maps were then drawn up; these indicate anomalies re/ated to the major structuraJ delineations.
Hydrodynamic studies andchemical anaJysis of formation water suggest that conditians in these basíns are stagnant,
experiencing no affect from meteoric waters ar f/uid mation.
fExpanded abstract available at the end Df the paper).

1 - INTRODUÇÃO
Estudos hidrogeotérmicosem bacias sedimentares têm-se mostrado eficazes como ferramenta auxiliar de pesquisa na interpretação da geração, migração
e armazenamento de hidrocarbonetos. Internacionalmente, tem crescido sobremaneira o número de trabalhos nesta linha de pesquisa.
No Brasil, mais precisamente no âmbito da
PETROBRÁS, os primeiros estudos sobre o regime geotérmico e as condições hidrodinãmicas das bacias sedimentares vêm-se desenvolvendo desde a década de
60, porém, na medida das necessidades e em trabalhos independentes. Atualmente, entretanto, trabalhos
associando matérias afins, que se auxiliam mutuamente, são cada vez mais freqüentes.
Os trabalhos anteriores sobre o regime geotér-

mico das bacias do Espírito Santo e Mucuri foram realizados por Meister (1973), Wolff (1979), Rossi Filho
(1981) e Zembruscki (1984a). Quanto ao regime hidrodinâmico. nenhum trabalho foi até agora realizado. Geoquimicamente, a Bacia do Espírito Santo e os campos
de óleo conhecidos foram analisados por Estrella et
al (1989).
Este trabalho apresenta uma revisão e atualização
das informações sobre temperaturas em subsuperfície, integradas aos parâmetros hidroquímicos e hidrodinâmicos das bacias do Espírito Santo e Mucuri; define
o valor da condutividade térmica dos diversos tipos
litológicos presentes e apresenta um estudo sobre o
regime geotérmico regional (gradiente e fluxo) e sua
associação com as características químicas das águas
das formações, com a hidrodinâmica e com a estruturação destas bacias.

1 - Divisa0 Regional de Operações Geológicas (DIRGEOl. Distrito de Exploração do Espfrito Santo IDEXES), BR 101 - km 67.5. São Mateus-ES. Brasil.

2 - In Memorian.

B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. '5(1/41:25-38, jan./dez. 1991

25

,,

,

r

\. ... ,~ .. APÁ

\

,

"-

BACIA MUCURI

~,I.~Y---" ' .....................CEARÁ

BRASIL

,\
BACIA
DO t',
"
I
•
\
./
ESPIRITO SANTO, -

\

,,
,
,

N
ESPíRITO

,

SANTO

,

_--'CAMPOS

oI!

<$'
I
I

I

..

..

SANTOS

o

~~

..~

o

o

r--

/

_ - 200m --'

_r

1

I

I
I
I

,,'

.. ~

~"v

/'

,

\
\

EMBASAMENTO
RASO

Rio de

I
I

()

- - __

-_

I

r

r

r

Fig. 1 - Localizaçlio das bacias do Espírito Santo e Mucuri (modificado de Estrella et aI. 1984).
Fig. 1 - Locatíon Df lhe Espírito Santo and Mucurí basins (modified from Estrella et al 1984).

2 - ASPECTOS GEOLÓGICOS
As bacias do Espírito Santo e Mucuri abrangem
uma área aproximada de 30 000 km 2 em suas
porções emersa e submersa (fig. 1).
Possuem uma coluna sedimentar desenvolvida
desde o Cretáceo Inferior até o Quaternário (figs. 2 e
3). Nas diversas províncias geológicas dessas bacias
identificam-se feições paleogeomorfológicas, sendo
as mais significativas os canyons de Regência, Fazenda
Cedro e Mucuri, e as plataformas de Regência e São
Mateus (fig. 4).
Estruturalmente, ao nível do topo do embasamento, as bacias estudadas apresentam-se como um
homociinal composto por blocos falhados com mergulho para leste. Isto é apresentado esquematicamente
na figura 3.
As falhas exibem direções principais NNW-SSE,
N-S e NE-SW e rejeitos variáveis. As falhas alinhadas
segundo N-S parecem possuir atuação mais tardia,
exercendo importante controle na estruturação de toda
a coluna sedimentar até o topo do Cretáceo Inferior
(Albiano), dando origem aos principais trends estruturais de interesse para prospecção de hidrocarbonetos.
Alguns destes falhamentos apresentam-se como
planos preferenciais de fraqueza desde as primeiras
fases de construção dessas bacias mantendo-se ativos, em alguns casos, até o Terciário. Como exemplo

26

temos a Falha de Cedro, que ocorre no Canyon de
Fazenda Cedro, cortando sedimentos desde o topo do
embasamento até o Terciário, com rejeitos de até 1 km.
A seção estratigráfica situada abaixo do topo do
Andar Alagoas (Formação Mariricu) apresenta comportamento estrutural consistente com o padrão estruturai do embasamento. mostrando mergulhos regionais
crescentes de oeste para leste. Nesta seção predominam falhas normais; os blocos são, em geral, escalonados e rebaixados para leste, mas a oeste do feixe
de falhas do Rio Doce aumenta a ocorrência de falhas
antitéticas.
Na seção albiana (Formação Barra Nova), predominam falhas adiastróficas de geometria lístrica; o
padrão de falhamentos é mais intenso. gerando pequenos blocos individualizados (fig. 3). No bloco alto, a
leste do feixe de falhas do Rio Doce, verifica-se a ocorrência de estruturas mais amplas.
Os folhelhos, do Cretáceo Superior ao Terciário
(Formação Urucutuca), depositaram-se predominantemente no bloco baixo do feixe de falhas do Rio Doce
e nos canyons de Fazenda Cedro, Regência e Mucuri.
Neles, observam-se falhas predominantemente de geometria lístrica, guardando forte condicionamento com
falhas antigas do embasamento e indicando, em alguns
casos, uma possível reativação.
Estas falhas parecem ser os principais condutos
para a migração de fluidos nesta seção, pois estão

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):25-38, ,an.ldez. 1991

CRONOESTRATlGRAFIA
ERAr 51ST.

SlRIE

LITOESTRATIG R AFI A

ANDAR

........

PLlOCENO
o

o

'o
N
o

'c

u

. .
u

O1l6OCENO

!::
~

'"
o

..
.,,.

'õ
N
o

:li

'

MAESTR.

o

CAMP.

~

5ANT~

.
..... .
..'" " .
..

CEMOMI

u

AL8IA"

51

~
~

f-

TURON.

o

u

Caravela.

o

PALEOCENO

u

.

!!!

EacENo

o

.'"
.
.
o

"Ü
...'"

z

.IOCENO

...z

~:::>.-:::'>-:'...... :::-' ... ::.<:-.-:::.. '.~

. . . '~'::.'.'.' FII. Rio DocI ... '.', .• ~ J j ~
. . . f.o Barr.ira . . . . . . . . . . . .
J

~LAGOAl

~

'!:

~
o

z

oi

o

'"

~

u

!;;fz ,.

ARATUI
R.SURI

:-:1
..:....

... . :-..: Mb:'.. \
~

JIQUIA'

li

~

~
~

~~u.r!:

ti

..

~

+

PRÉ-CAMBRIANO

.

..

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Fig.2 - Coluna estratigráfica da Bacia do Espírito Santo (modificado de Dauzacker, 1981./n: Rangel, 1984).
Fig. 2 - Stratigraphic column of lhe Espirito Santo BBsín (modified from Dauzacket; 1981. In: Rangel, 1984).

associadas a algumas das principais acumulações de
hidrocarbonetos presentes nas duas bacias.
Durante o Cretáceo Superior e Terciário, as bacias
do Espírito Santo e Mucuri foram palco do intenso magmatismo que originou o Complexo Vulcânico de Abrolhos.

3 - AQUISiÇÃO E PROCESSAMENTO DE DADOS
3.1 - Temperaturas e Gradiente Geotérmico
Para este estudo, foram coletados dados de temperatura em 336 poços exploratórios, obtidos durante

w

E
FEIXE DE FALHAS.
DE RIO DOCE
I I
F.

F1"1.

RRA NOVA

RIO

DOCE
F",. CARAVELAS

URUCUTUCA

S 4
A GDAS

PRÉ - ALAGOAS

-

5 k.

Fig. 3 - Seção geológica esquemática da Bacia do Espírito Santo (DEXES/DINTER).
Fig. 3 - Schematic geological section of the Espirito Santo 8asin IDEXESlDINTERI.

li Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):25-38, ian./dez. 1991

27

.,

'"

4rOO~

______,-______~4'TO~____~,-____-;~~OOkm
~

//
/

,~/

//

1

7[?:( /-

~----+- - - -

-

/
/

1'
1
11
I

•

/'

1

•

!.

C'NYON

/

DE MUCURI

f - - - - --+---:i1'

"

~~/.

sÃO MATEUS Il
ABROLHOS

~/

v

/
/

.. 1./ - /

I··
(;/" ' C
40'

v

v

~I

I~

.:.

I -"
•

i . '.

/ ... t i!

"p

,t'

eDITA

~CH"'IIIN[IIt ...

L

PAU:O CANYOfrlS

REGÊNCIA

~-r---

..
COMPLEXO I/ULCANICO
DE ABROLHOS

e-~-/~~~'-~~~~f--+------~~- ----j7'~O
I

"/ TEIlCIÁRIO SOBM:
EMBASAMENTO

.

-/

~~:h/IL_+Vi-+7/'--+V'

.~í'

'I •
~

/\.~-----r-t--_
"{
\

...

~~~~-~L--+~-T-~-----

-I··
r

:,1,
......

I ~/lI!" .

!I'
;.
I

1.

\

'~..

! r;.;~·

\

••

~

~ .~NYON·DE

• DOMOS DE

.\SAL

I

\ .....
• \
"

ZONA DE

,

-

\~~ 1\':-

\.
\ I

Fig. 4

.000

c~/l'~ 1-'' /V

i/

..,"1"/.

PLATAFORMA DE

Fig. 4

-hl'- -

•

- -!l--

/
~~(

~ \., /'

7900

1'-_",

FAZ. CEDRO
•

Feições paleogeomórficas das bacias do Espírito Santo
e Mucuri (coordenadas UTM Me 39° W).
Paleogeomorphic features of lhe Espírito Santo and
Mucuri basins (coordínates UTM Me 39 o W).

--- = FALHAMENTOS

perfilagens elétricas e testes de formação (fig. 5). Na
maioria dos casos, dispõe-se de apenas uma medida
de temperatura à profundidade final do poço.
As temperaturas obtidas de testes de formação
foram consideradas como valores estáticos, ou seja,
medidas não afetadas pela atividade de perfuração;
já aquelas registradas em perfilagens elétricas foram
corrigidas para tal efeito através do método proposto
por Bullard (1947).
Pode-se representar o retorno do meio às condições originais através da expressão a seguir, simplificada para as condições em que são registradas as
temperaturas de fundo de poço.
Ts = Tf - 0/4... K In (td

+ ts)/ts

onde:
Ts = temperatura da formação após um tempo
td do término da circulação;

28

IMPORTANTES
FC = FALHA OE CEORO
RO = FEIXE DE FALHAS 00
RIO OOCE
= LINHA DE COSTA

Fig. 5
Fig. 5

Distribuição dos poços nas duas bacias.
Distribution of wells in lhe two basins.

Tf

= temperatura da formação não perturbada;
ts = tempo em que a formação foi perturbada
pela atividade de perfuração;
td = tempo decorrido após o término da circulação;
O = quantidade de calor retirada da formação
por unidade de tempo;
K = condutividade térmica das rochas.

B~ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 511/4);25-38, jan./dez, 1991

Foi considerado "tempo de perturbação da formação" aquele em que a temperatura da formação é
reduzida pela ação de perfurar, como o tempo necessário para perfurar os últimos 16 m, mais o tempo de
circulação da lama no poço após o término de perfuração- Considerou-se. também, que o tempo em que
o termômetro ficou no fundo do poço foi suficiente
para estabilizar a leitura de temperatura.
Nas perfilagens onde foi realizada mais de uma
descida, foi possível a obtenção da temperatura da
formação, corrigida para o efeito da perfuração através de uma regressão linear entre In (td + ts)/ts e
Ts. Além do valor Tf, foi possível obter valores de
0/4" Kque, plotados em função da profundidade das
leituras, fornecem uma distribuição relativamente
regular de pontos (fig. 6). Pode-se verificar na figura
6 um aumento deste fator com a profundidade, que
pode ser atribuído à combinação de: 1), um aumento
progressivo da condutividade térmica das rochas
com a profundidade, e 2) um aumento da diferença
entre a temperatura do fluido de perfuração e a da
formação. Desta forma, foi estabelecida a seguinte
relação geral entre a profundidade e o fator 0/4" K,
considerada válida para as bacias estudadas:
0/4" K = 1 079 - 1 024 x 10-3 prof. + 5.24 x
x 10-6 p rof. 2
Esta relação foi utilizada para a correção dos
valores de temperatura em DF com apenas um registro. Os dados assim obtidos possuem grau de incerteza de +/-5 DC.

No geral, os valores de temperatura cadastrados apresentam bom grau de coerência, mostrando
serem confiáveis. Este fato pode ser constatado na
figura 7, onde estão plotados os valores de temperatura versus profundidade de todos os poços estudados.
Inicialmente, tentou-se realizar uma regressão
linear com base nestes valores, sendo obtido um gradiente de temperatura médio para as duas bacias,
de 29 DC/km, com uma temperatura de superfície de
18 DC. Este valor de temperatura de superfície é
anômalo em relação às demais bacias (tabela I) e indicam a influência dos poços da porção marinha, que
possuem uma temperatura superficial menor que a
d a porção terrestre.
Realizou-se, então, um estudo separado das
porções mar e terra, obtendo-se valores mais
coerentes com os observados em outras bacias.
Desta forma, foi possível o cálculo dos gradientes
geotérmicos médios para cada poço, através das
seguintes expressões:
Gradiente geotérmico (para medidas em poços
terrestres)
Gradiente geotérmico (para cálculos nos poços da
área marinha)

_ temperatura (em DC) - 24 DC
profundidade

temperatura (em DC) - 8 DC
profundidade

Q

4 1t K
300

250

200

150

.-

100

--

'.

..
"•

50

o

. .:.'.

0.,

.....

~ :.

Jo____~~~,~~~'~i~,~'-~L~~~~·~-C:-~'~'~'~-:-~:'·~-~:~·~~-:~-~'~~~~________
••••

• o"

1000

.......

',:,'~-

2000

3000

4000

PROF (m)
Fig. 6 - Relação entre os valores do fator 0/4w-K com a profundidade; a curva marcada foi obtida através do ajuste de um polinômio
de segundo grau.

Fig. 6 - Relatíonshíp between lhe va/uesofthe 0I4.,.K factor with depth; lhe curve marked was obtaíned by an adjustment Dfa second
degree po/ynornial.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):25-3B, ian./dez. 1991

29

há maior espessura de sedimentos marinhos pelíticos.

'e

TEMP.
80
60

40

20

120

100

3.2 - Condutividade Térmica

,

1',

"V·..
. .
• '\tIL •••

",-:r. • "..

.

1000

~'!.'

••

··.~~::I.·

." .....~...~.

~~:;,.: .
.....""
.......,. . '•:
:,\'~ ~.!':

•

: ••4r:~'.".
• • .1"" •.;..
,:.~:l.~

•

... \ ..

I • • ~..

°0

o"'

:.;~...:~.:.!.

2000

... ..,.:..... :......
.. i\:v·'
.:..-... \. ..~~ ....
.. .:.~".:
:-: , .::".:
'\

3000

.\..

...<
.,,. :

4000

PROF.
(m)
Fig. 7

Gráfico de temperaturas versus profundidade de todos
os poços exploratórios das duas bacias, até dezembro
1987.
Fig. 7 - Graph Df temperature versus depth Df ali lhe exploratory
wells in lhe two basíns, up to December 1987.

Os gradientes geotérmicos obtidos, abstraindo-se os valores extremos isolados (não confiáveis),
variam entre 17 e 47 °C/km; os maiores valores
ocorrem na borda oeste das duas bacias, próximo ao
embasamento raso, e nas regiões submersas onde

Foram realizadas medidas de condutividade
térmica em 218 amostras, obtidas de testemunhos
dos poços 2-N-1-ES, 1-RA-1-ES, 1-PDI-1-ES, 1-FCN2-ES, 2-CB-1-ES, 1-BS-1-ES e 7-LP-1D-ES. Esta amostragem procurou abranger, em vários níveis de
profundidade, todos os litotipos da coluna estratigráfica das bacias em estudo, a fim de se obterem valores
médios representativos. O método utilizado para realização das medidas foi o da fonte linear de calor (Von
Herzen e Maxwell, 1969) adaptado para o espaço semi-infinito, conforme proposto por Maragoni e Del
Rey (1986). Quando possível, foram feitas determinações da condutividade térmica nas direções
perpendicular e paralela ao acamamento ou laminação das rochas. Com isto, visou-se analisar a
anisotropia térmica das rochas, constatando-se que
na maioria das amostras este fator é pouco importante, pois a diferença entre as condutividades
paralela e perpendicular é inferior ao erro experimentaI.
Inicialmente, optou-se pelo estabelecimento de
valores médios de condutividade para cada litologia,
conforme listado na tabela 11.
Analisando-se a tabela 11 constata-se que não
há diferença significativa entre a condutividade
térmica média dos mesmos tipos litológicos nas
diversas formações, excetuando-se a Formação Rio
Doce. Por outro lado, analisando-se os valores
obtidos, verifica-se um aumento progressivo e linear
da condutividade térmica das rochas com a profundidade. Na figura 8, observa-se esta relação para os
arenitos, folhelhos e carbonatos amostrados.
Desta forma, optou-se pela utilização destas
relações para se estimar a condutividadetérmica das
rochas nas bacias do Espírito Santo e Mucuri.

TABELA I I TABLE I
GRADIENTES GEOTÉRMICOS E TEMPERATURAS DE SUPERFICIE DE ALGUMAS BACIAS BRASILEIRAS ESTUDADAS

GEOTHERMAL GRAOIENTS ANO SURFACE TEMPERATURES OF SOME BRAZILlAN BASINS STUOIED

Gradiente ('C/km)

Temperatura de Superfície ( o C)

Médio Amazonas

23

27

Zembruscki (1984b)

Barreirinhas

23

30

Zembruscki, Azevedo (1987)

Parnaíba

19

28

Zembruscki, Campos (1988)

Marajó

22

24

Zembruscki (1984a)

Espírito Santo terra

26

24

Valores obtidos neste trabalho

Espírito Santo mar

34

08

Valores obtidos neste trabalho

Bacia

30

Referência

B. GeoGÍ. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):25-38, jan./dez. 1991

TABELA 111 TABLE /I
VALORES MÉDIOS DE eONDUTIVIDADE TÉRMICA EM W/m De
AVERAGE THERMAL eONDUeTlVITY VALUES IN W/m De

Formação
Rio Doce
Caravelas
Urucutuca
Barra Nova
Mariricu
Básicas
Embasamento

Argiíal
Folhelho

Areial
Arenito

1,6+1-0,9
1,9+1-0,5
1,7+1-0,5
2,4+1-0,5
-

1,9+1-0,3
2,7+1-0,8
2,5+1-0,8
2,8+1-0,7
-

-

Este tipo de constatação é freqüente em bacias
sedimentares e vem sendo atribuído ao efeito de
compactação das rochas sobre a condutividade

K (W Im

~

°e)

I a) Arenito I

4,0

~

~ ____ v

3,0

Carbonatos
-

2,3+1-0,3
-

3,0+1-0,3
2,9+1-0,4
-

Anidrita

Outros

-

-

5,7+1-0,4

-

-

2,1+1-0,2
3,9+1-0,2

térmica, Este efeito tende a reduzir o espaço poroso
de algumas rochas, aumentando a sua condutividade.
Por outro lado, a condutividade térmica diminui
com o aumento da temperatura, em função de um
desordenamento molecular dos elementos formadores das rochas (Hamza, 1987). Esta variação
torna-se substancial quando o aumento de temperatura é superior a 50°C, sendo necessário
estabelecer uma correção dos valores de condutividade medidos, Com este fim, foi utilizada a relação
empírica proposta por Chapman eta!. (1984). válida
para a maioria das rochas estudadas:
Kz = Ko x To/Tz

2,0

1,0

o

1000

4000

3000

2000

PROF (m)
4,0

Ib) Folhelha I

--l-

3,0

T

2,0

T
.-c

1,0

o

T

I

1
1000

2000

I
4000

.000

PROF(m)
4,0

3,0
2,0

I c) Carbonato I
T
!

T

> 1 1

LT

t

Desta forma, foram utilizadas as seguintes
expressões para definir a condutividade térmica das
rochas compactáveis a uma profundidade "z", em
quilômetros:
Pelitos
Kflh = (1,40 + 0,4 Z) x 303/(291 + 29 Z)
Psamitos
Karn = (1,25 + 0,6 Z) x 303/(291 + 29 Z)
Carbonatos
Kcarb = (1,85 + 0,6 Z) x 303/(291 + 29 Z)

1

Para rochas pouco ou não compactáveis, foram
utilizadas as seguintes expressões:

1,0

500

onde:
Kz = condutividade térmica em W/moC da
rocha a uma temperatura Tz em Kelvin
(PC + 273);
Ko = condutividade térmica a uma
temperatura To.

1500

1000

2000

PROF (m)
Fig. 8 - Relação entre condutividade térmica e profundidade
obtida de amostras de testemunhos. As barras
representam o desvio-padrão das médias.

Fig. 8 - Re/ationship Df therma/ conductivity and depth obtained
from core samples. The bafS represent lhe standard
dívistíon Df the mean.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 51114):25-38, ian./dez. 1991

Anidritalhalita
Kand = 5,7 x 303/(291 + 29 Z)
Basalto
Kbas = 2,1 x 303/(291 + 29 Z)
Gipsita
Kgip = 1,3 x 303/(291 + 29 Z)
Metamórficas
Kmni = 3,9 x 303/(291 + 29 Z)

31

A faixa de variação dos valores de condutividadetérmica das rochas assim obtida é coerente com
aquela descrita em Kappelmeyer e Haenel (1974). A
relação estabelecida para os carbonatos mostra,
além do efeito da compactação, o de progressiva
dolomitização, pois as condutividades passam, com
a profundidade, a variar de valores próximos àqueles
da caleita (1, 7 -2,7W/m O C), para valores próximos
aos da dolomita (2,5 - 3,8W/m O C).

3.3 - Fluxo Geotérmico

o

método utilizado para determinação do fluxo
geotérmico condutivo foi o da resistência térmica
cumulativa, proposto por Bullard (1930). Este método
relaciona as variações de temperatura em uma coluna
de rochas a uma resistência térmica através da
seguinte expressão:
dT = qo ~l/K(Z) dZ
onde:
dT = variação da temperatura entre os pontos
de uma coluna de rochas com espessura
A;
K(Z) = condutividadetérmica de uma camada
de profundidade Z com espessura dZ;
qo = fluxo geotérmico condutivo.
Este método parte da premissa de que o fluxo
de calor se processa na vertical e com intensidade
constante, ou seja, que não há geração ou fluxo lateral de calor no intervalo pesquisado. Isto, normalmente, é válido nos poços analisados.
A fim de agilizar os cálculos das resistências térmicas cumulativas dos poços, foi confeccionado um
programa em FORTRAN, que utiliza o arquivo geral
de poço do DEPEX na opção LlTOLOGO. Este programa calcula as resistências térmicas no poço a
cada 100 m, tomando por base os valores de condutividade térmica obtidos a partir das expressões
acima apresentadas, e as espessuras das camadas
digitalizadas no arquivo. Desta forma, foi possível se
chegar rapidamente às resistências térmicas cumulativas para o cálculo do fluxo geotérmico.
A variação de temperatura foi considerada
como a medida no poço, subtraida da média de superfície, considerando-se a diferença entre os poços de
terra (24°C) e mar (8°C).
Os valores de fluxo geotérmico obtidos variaram entre 24 e 112 mW/m 2, com uma média de
47 mW/m 2 para os poços de terra e 68 mW/m 2 para
os poços do mar. A distribuição dos valores é assimétrica; com moda entre 40 e 50 mW/m 2, mostrando maior espalhamento nos valores superiores
a 50 mW/m 2. Estes dados apresentam boa concordância com os obtidos em outras bacias marginais (Sclater et ai. 1980).

32

3.4 - Parâmetros Hidrodinâmicos e Química das
Águas de Formação
A exemplo de estudos que integram parâmetros
geotérmicos com os de hidrodinâmica, tais como efetuados nas bacias do Médio Amazonas (Campos e
Zembruscki, 1987) e Pamaíba (Zembruscki e Campos,
1988), procedeu-se a um mapeamento das pressões
estáticas medidas em testes de formação e análises
químicas das águas de formação, principalmente salinidade e composição iônica (fornecidas pelo
DEPEX/DIAF/SETRA), parâmetros estes que indicam
o condicionamento hidrodinâmico atual das bacias.
As formações visadas foram aquelas que apresentam melhores indícios e/ou produção de hidrocarbonetos, ou seja, as formações Urucutuca (Cretáceo
Superior ao Terciário), Barra Nova (Albiano) e Mariricu
(Cretáceo I nferior), onde se concentra a grande maioria das medições.
Com relação à pressão estática extrapolada, a Formação Urucutuca tem dados confiáveis em 11 poços,
distribuídos principalmente nas regiões do Canyon de
Regência e plataformas contíguas; a Formação Barra
Nova apresenta dados em 12 poços mais dispersos,
desde a Plataforma de São Mateus até o extremo sul
da Bacia do Espírito Santo; e a Formação Mariricu tem
dados em 30 poços mais concentrados na Plataforma
de São Mateus e Canyon de Fazenda Cedro.
Cerca de 700 análises químicas de água de formação foram efetuadas em amostras de aproximadamente 200 poços. Destas, apenas 71 foram consideradas adequadas aos estudos hidrogeoquímicos por
sua congruência de conjunto, a maioria concentrada
na Formação Mariricu. Para a classificação genética
das águase cálculo de parâmetros hidrogeoquímicos,
utilizou-se um número bem menor (19 análises).
Sabe-se que as amostras coletadas são freqüentemente contaminadas pelos fluidos de perfuração e
pelos "colchões" aplicados aos testes de formação.
As análises químicas detectam todos os ingredientes
envolvidos, aqueles naturais das formações e os adicionados. Por isso é que, de um número grande de análises, decidiu-se aproveitar apenas os resultados de
análises mais coerentes (ou seja, mais agrupados) e
que, portanto, seriam mais confiáveis.
Foram elaborados oito gráficos de pressão estática extrapolada versus profundidade. Cada gráfico
refere-se a uma mesma formação, em diversas províncias geológicas (figs. 9 a 16). Nestes gráficos, foram
plotados também os respectivos dados de salinidade.
Há que se notar, entretanto, que não se procedeu a um estudo hidrogeoquímico exaustivo ou completo, e sim, somente aos parâmetros que pudessem
se correlacionar ou complementar a interpretação geotérmica.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(114):25-38. jan./dez. 1991

PRESsÃo ESTÁTICA EXTRAPOLADA (kQ/cm 2 )
00

,,
,

...,

100

100

,.

SALlNIOAOE

\

...

ao

\
\

.....
+

,

'0.

\

poçOS

-...

,

E 1000

..'"

'. ....&\

o

,

'1500

\,
+,

\

0000

...

\
500

100

'. .. 2

50

,
\

'. 6
~

,
\

.

...

o••

'"

100

\,
15.

••

ç
\

50

... ...

·.~2

\

0000

9

...,

. .,.

'&

10

"00

100

...

'00
150

,, ,

O·'~.4

,".,".
,,'.

\'.

,,
\

,,
\

'6

ç

"00

... ~~

7~

••

5.

,

'

,

0 3 :

'5'

\;,4

'+'
2+ \

8~ ..

100

\

'k,IO

,,

\\,5

V+,

,

9

5'

,....
\5

\"

....

POÇOS
I-LP-e5
2-LP-84
3-LPS-l
4-LPS -3
S-LPS-4
e-RO-2
r-RIJ-'

\

\

,,

\

\

,:

\

\

1000

\1~1

\

...

\",7

'0.~

1&.

\

\

"\'"

GRADIENTE
4
H}OROSTÁTIOO DA
~\
AGUADOCE ~
0,432 pai/p'
\

,..

''1''

'"

\

2-IIN-'
5-FC -120
4-FCN-14
I5-LI-'
e-FC-'
r-FC -110
I-Ls-e
e-LS-'
10-CSP-l

,,
,

200

,

l - l i -2

",,+2

I,.

''1''
5.

1\

(oI I )

SALIMIDADE

\.

5

I,.

PREasio ESTÁTlÇA IEXTItAPOt.AOA

\
'.

'P

"l"

'00

"'0

\

'500

,,
·5·~..

".

,

'.

\ '.
\

\

11

".

,".,
,".,
,
5"\ ''''''

POÇOS
'-FIIIU-l
e- RI-r
5-RI-58
4- RP-13
S - RP-55
ti - RIN-l
r - ESS-44

\ 2

\
1~ ".
\ '.
\

I,..

".

'.

0 ......0 "\4

,

~
l-FCL-2
e- LS-I
3-RP-13
4-RP-33
S -Iav-'
6 -CIII-'

".

....

'.

1+

\

~r

'.

"

'0.

5 \

....

'.

\

,,
\

12

'.

,,

'.

\

\ +2
\

~

- Gradientes de pressão estática extrapolada e salinidade, ambos versus profundidade, para as seguintes formações e
regiões: figo 9 - Urucutuca, Canyon de Fazenda Cedro; figo 10 - Urucutuca, Canyon de Regência; figo 11 - Barra Nova,
Plataforma d~ São Mateus; figo 12 - Barra Nova, Canyon de Fazenda Cedro.
Figs. 9 to 12 - Extrapo/ated static pressure 8nd sa/íníty gradients, both versus depth, for the fo/Iowing formations and regions:
fig. 9 - Urucutuca, Cedro Fazenda Canyon; figo 10- Urucutuca, Regência Canyon; figo 11 - Barra Nava, São Mateus Platform;
figo 12 - 8arra NlNlJ, Cedro Fazenda Canyon.
Figs. 9 a ,12

B. Geoc;. PETROBRÁS, R;o de Jane;ro, 511/41:25-38, jan./dez. 1991

33

PRESSAO ESTATICA EXTRAPQLAQA {IIQ/cm 2 J
.0

,"O

100

",O

200

000

,"O

100

00

\

\

\

\

000

000

\

"

\

-•

+

PRESaio ESTÁTICA EXTRAPOLAOA

0

SALINIOAOE

\
\

~

\

",O \2

-

POÇOS

\

~

\

"

\
\

1000

••••' 3

~"

+5',

GRADIENTE
HIDROSTÁTICO DA
ÁGUA DOCE
0,432 pai/pé .---'

.+

\

1000

1-11"'-1
E-LP8-2
'-LPN-12
4-LPN-2,
O-LPN-le
e-LPN-'

\

<L

\7

16~

O',

,

'

~

1;~~ .~i
'13

~4

\
'\

2'"

\

70 ",

" '"Q.17~\
zo~:,
21
'~,19

'"00

\
2+
6
\ "0

5 ++ 4'.G

\

100

110

\

'Cõ!,1

'\
13

\

.000

,'\

"Cõ!,'

200\

DO

14
000

100

10

",

\

\

00

EI-IM-H

11\. "8~

\
2000

zo· ..••

\

2

0

\

\

I-CON-'
t-CE-I
,-eu-2
4-eU- 2
li-eU-4
e-NO-I
7-NO-2
a-NaT-I
.- RI - 5
10-RI'82
ll-RM-7
lt·ItP-14
"-IIP-14
14'''''-'1
UHtP-U
1.-RPO-2
17-11"-10
M-SM-'
tI-'M-O

\

\

000

100

\

\

1000

000

100

\

\

'"

,"O

200

\

\

O

100

00

\

J

SALlNIDAOE (O/I

100

'0

\+6
\
\

"O

100

\

\
\

00

\
"

'000

'.

\

3~

139 .,

100

IDO

.0

000

DO

110

,"O

100

\

\

~9.

100

\

\

'~3
\

\
,\
''y..., 2

o,

\
'"00

\

~

,.

~"2

1 2 , 0.... 20

<>t

6

0"
"

~+\

,.•

\
\

'o
4 ".

.,.

16'.

' 2',

.+
\

'000

\

~

\

1- IN-1
E- IN- 2
'-tCN'1
-4-eSP-1
0- P'CL·I
.-P'CN-20
7-IP- 1
8-NO"
'-NO-2
JO-NIT-'
H-RIP,!
1!-SP-1
n-caN'1
14-ce- s
18-CS- ,
1a'CM-1
17-PA-10
18- S""
1'- SP"
tO·CSp·l

\
\
\
\

\ 2:

o'

",,

.<t;~

,-

1- IN-1

t- 8N-!
S4O·
a 7-

,

1'ch

:,

[88-42
I P -1
MO-!
AO· S
Mr·1

\

"

",

\
\

\
\

\

"

\

\

\

"

01~"

\

\

o

\

,7
7'0

"

\

,
6+

\

\

.000

\

\
\

15

=

\

'000

16+

'000

\

'000

'

,,

'11+

7+
\

áll
07

,

3''Ó"

16

••

"'.
\

\ 4+",
\

o'

\

Figs: 13 a 16 - Gradientes de presslio estátK;a extrapolada e de salinidade, ambos versus profundidade, para as seguintes formações
e regiões: figo 13 - Barra Nova, Plataforma de Regência e Canyon de Regência; figo 14 - Mariricu, Plataforma de São
Mateus; figo 15 - Mariricu, Canyon de Fazenda Cedro; figo 16 - Mariricu, Canyon de Regência.
Figs 13 to 16 - Extrapo/ated static pressureand sa/inity gradlents both versus depth for the following formations and regions: fig, 13
- Barra Nova, RegêncÍB PlBtforrn; fio. 14 - Mariricu, S60 Mateus PlBtform; figo 15 - Mariricu, Cedro Fazenda Canyon,fig, 16 - Mariricu, Regência Canyon.

34

B, Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(1/4):25-38. janJdez, 1991

4 - APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS
DADOS

TEMPERATURA (DC)
10

o

4.1 - Anomalias Geotérmicas e suas Relações
Geológicas
Na figura 17, é apresentado o mapa de grad;~'1te
geotérmico médio das bacias. Pode-se notar um lortA
alinhamento de anomalias térmicas com direção aJ.!roximada N-S. Estes alinhamentos estão condicionados,
na maioria dos casos, às principais falhas, notadamente
às de Cedro e do Rio Doce.
Na região da Falha de Cedro, nota-se uma
alternância de altos e baixos gradientes alinhados ao
longo de seu traço, indicando um forte controle na distribuição subsuperficial de temperaturas. A fim de se
analisarem estas anomalias em profundidades foi con-

20

30

\
lODO

"'«o
o
Õ
z

"

\0

\

""-

\ 8
\

,,

\

0

\

""-o

a:
"-

50

60

"~\ '

\'

e

40

'

0',<

• o ""-

\ l'iD

0000

\ oIl> 0 o ""8
"-

2000

..

00""-

\ '\o

Gl

"

\

\
3000

, "-

"-

\

...

\
\
LEGENDA

o poços
8000kllll

DE FAZ

• POÇOS DE FAZ
Gl POÇOS DE FAZ

QUEIMADAS
CEDRO
CEDRO NORTE

Fig. 18 - Gráfico detemperatura versus profundidade de poços
da área nordeste do Canyon de Fazenda Cedro.
Fig. 18 - Graphoftemperatureversusdepthofwellsin thenorth
east Cedro Fazenda Canyon.

COMPLEXO VULCÂNICO
DE ABROLHOS

ZONA DE
DOMOS DE

SAL

.,,!
./

/

0
/1

PALEOCANYON /
DE RESÊNCIA /

,O

/

ZONA DE DOMOS
DE SAL

- - - o FAlHAMENTOS
IMPORTAHTES

FC • FALHA DE CEDRO
RO : fEIXE I)[ fALHAS
DO RIO DOCE
_.: LIHHA Cf COSTA

Fig. 17 - Mapa do gradiente geotérmico (OC/km).
Fig. 17 - Geothermic gradient map ,OClkm).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4);25-38, jan./dez. 1991

feccionado um gráfico de temperatura versus profundidade (fig. 18), onde nota-se um aumento progressivo
de temperaturas, partindo-se do Campo de Fazenda
Cedro para o de Fazenda Queimadas.
Foram constatados outros alinhamentos de anomalias com direção NE-SW. Destes, o que está mais
evidente passa aproximadamente pelo eixo deposicional do Canyon de Fazenda Cedro. Esta feição paleogeomorfológica teria sido instalada ao longo de uma
zona deprimida do embasamento, que possivelmente
está associada a falhamentos (Rangel, 1984). Estes
falhamentos ainda não foram rastreados sismicamente
devido à deficiência de sinal a este nível nas seções
sísmicas da área (Silveira, 1988).
Na figura 19, é apresentado o mapa de fluxo geotérmico através da coluna sedimentar, no qual foram
considerados os efeitos da variação da condutividade
térmica. Neste mapa, podem-se notar anomalias maiores, da ordem de dezenas de quilômetros de extensão,
ligadas às principais estruturas das bacias.
As zonas de ocorrência de domos de sal estão
claramente marcadas por valores de fluxo superiores
a 80 mW/m 2, mostrando serem zonas preferenciais de
condução de calor. O Alto Gravimétrico de Nativo também está marcado por uma anomalia positiva, com
valores superiores a 80 mW/m 2 e extensão da ordem
de 10km, que pode estar relacionada a um fenômeno
localizado provavelmente no embasamento. O Canyon

35

...

41S" •

• 000

COMPLEXO VULCÂNICO
DE ABROLHOS

'-!---~----"O

.

"~

ZONA DE
DOIIOS DE

.~"

tendam a aumentar proporcional e progressivamente
coma profundidade (figs. 9 a 16). O gradientetotal de
salinidade da bacia emersa (fig. 20) mostra a mesma
tendência .
Em geral, as águas das três formações estudadas variam de salinas a salmouras. A formação mais
rasa dentre as analisadas - Urucutuca - já apresenta
águas com salinidade superior a 20 g/l.
A baixa densidade e a má distribuição em área
dos dados de salinidade permitiram a elaboração tãosomente de um mapa, mesmo assim precário, para a
Formação Mariricu (fig. 21), onde também se nota
aumento da salinidade em direção à porção submersa
das bacias, ou seja, em direção às maiores profundidades.
As análises químicas das 19 amostras de água
selecionadas mostram, segundo o método de Sullin
(1946). composição cloreto-cálcica, com ISE (lndex o f
Base Exchange) positivo e acima de 2.0. Isto sugere
um ambiente estagnante para as bacias, sem influência de águas meteóricas e sem movimentação de fluidos (Sullin, 1946; Tóth, 1980).
Os dados de pressão estática extrapolada levantados não possuem precisão suficiente para a realização de estudos potenciométricos confiáveis.
Contudo, nos gráficos das figuras de 9 a 16, pode-se
notar um comportamento bastante regular dos valo-

o

ZONA DE DOIIOS
DE SAL

~~-,

,'"

FALHANENTOS
IMPORTANTES

FC • FALHA DE CEDRO
RO' FEIXE DE FALHAS
DO RIO OOCE
•• _, LlNHAOECOSTA

Fig. 19
Fig. 19

Mapa de fluxo geotérmico (mW/m 2 ).
Heat flow map (mWlm').

'000

e

...o

.

"00

o

Õ

z

de Mucuri é marcado por um fluxo mais elevado na
sua porção leste, diminuindo progressivamente para
oeste, que pode estar relacionado a um fluxo hidrodinâmico local. A borda oeste de ambas as bacias é
marcada por um fluxo geotérmico elevado, relacionado
ao "efeito da borda" já identificado por Wolff (1979).
Na Plataforma de São Mateus fica evidenciada
a alternância de altos e baixos fluxos que parecem relacionados com a estruturação do topo do embasamento. No geral, ficam marcadas as principais falhas
que também apareceram no mapa de gradiente geotérmico.
4.2. - Análise Hidrogeoquímica e Hidrodinâmica
Os perfis de salinidade apresentam-se homogêneos; embora exibam algumas variações de valores e

36

...:>o

.
o:

'000

"'"
"'"
'''''+------r----~------r-----~--~~-

o

50000

''''000

150000

200000

2!10ooo

SALlNIDADE (ppm)

Fig. 20 - Gradiente de salinidade das águas das formações na
área ernersa da Bacia do Espírito Santo segundo dados
do DEPEX/DIAP/SETEX.
Fig. 20 - Formation watersa/initygradienrsin theareaemerged
in the Espírito Santo 8asin from DEPEX/DIAFrSETEX
data.

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/41:2&-38, jan./dez. 1991

400 5

,<415

,

•
•

792:1

,

2

I

I

I

I
I
I
I

I

•

, I
I

,
•,

,,
\

I

\

79Hi

,
\

I
I
I
I
I

,

,
,,

7905

,
I

:

~

,
I

I
\

\

7885

51

•

}

1875

•• SOMENTE SAllNIDAOE
. : SAtlN.+ANAL.QUIM
--- - FA LHAMENTOS
IMPORTANTES

FC o FALHA DE CEDRO
R o - .FEIXE DE FALHAS DO

RIO DOCE

«'"
Fig. 21

no

~

_ , UNHA DE COSTA

Mapa de isossalinidade na Formação Mariricu, na região
do Canyon de Fazenda Cedro e adiacências 19m.

Fig. 21 - Isossalínity mapofthe Maríricu Formatíon in lhe Cedro

Fazenda Canyon region and adjacent areas Igll).

res de pressão estática, indicando que na bacia não
há fluxo hidrodinâmico quantificável.

5 - CONCLUSÕES
As bacias do Espírito Santo e Mucuri apresentam
comportamento geotérmico semelhante. Tanto o gradiente como o fluxo geotérmico apresentam valores
mais elevados na seção sedimentar mais espessa das

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 511/4):25-3B. ian.idez. 1991

bacias, ou seja, em direção ao seu depocentro (região
mar afora) e na borda oeste (onde a seção sedimentar
se adelgaça e o embasamento é raso). Na seção mais
espessa, o gradiente e o fluxo geotérmico se elevam,
re~pectivamente, em virtude da maior espessura de
folhelhos da Formação Urucutuca e da ocorrência de
domos de sal. Na borda oeste, o embasamento raso,
por ser mais condutivo que o pacote sedimentar sobrejacente, torna-se condutor preferencial de calor, ocasionando os altos valores ..
No geral. os parâmetros geotérmicos são mais
elevados na porção mais espessa (gradiente de
34 °C/km e fluxo de 68 mW/m 2 ) do que na borda
oeste (gradiente de 26 °C/km e fluxo de 47 mW/m 2 )
das duas bacias.
As medidas de condutividade térmica de rochas
mostraram que este parâmetro tem relação linear com
a profundidade, relação esta causada pelos processos
diagenéticos que afetaram as rochas, destacando-se
a compactação dos arenitos e folhelhos e a dolomitização dos carbonatos.
Através dos mapas de gradiente e fluxo geotérmico pode-se constatar um forte relacionamento entre
as anomalias geotérmicas e a estruturação das duas
bacias. Entre as estruturas mais caracterizadas geotermicamente estão as falhas do Rio Doce e de Cedro;
cita-se também o eixo deposicional do Canyon de
Fazenda Cedro. Estas estruturas também marcam os
trends onde estão localizadas algumas das principais
acumulações presentes nas duas bacias, mostrando
a possibilidade de prospectos válidos para futuras
locações.
Uma outra feição geotermicamente positiva, e
que merece atenção para futuras prospecções, está
associada ao Canyon de Mucuri. Esta estrutura está
marcada por alto fluxo geotérmico na sua porção leste,
constituindo-se, desta forma, em área propícia à
geração de hidrocarbonetos. Recomendam-se, portanto. estudos mais detalhados nesta área, visando a
propor locações.
Apesar da associação marcante das variações
geotérmicas, no aspecto regional, com as feições estruturais comentadas anteriormente, existe uma exceção
no Canyon de Fazenda Cedro: aí, as variações geotérmicas de detalhe não podem ser relacionadas, seja à
diversidade da condutividade térmica da coluna litoestratigráfica - já que a mesma apresenta grande
homogeidade, tanto lateral como vertical -, seja à
movimentação de fluidos. Sómente um estudo de
maior detalhe poderá explicar tais variações geotérmicas.
O estudo das análises químicas das águas de formação, embora baseado em poucos dados, sugere
condições de bacia atualmente estagnante.

AGRADECIMENTOS
Aos geólogos Justo Camejo Ferreira e Lauri
Medeiros de Araújo pelo auxOio nas interpretações

37

hidrodinâmica e geoqufmica, ao geólogo Breno Wolff
pela revisão do texto em inglês, ao ATG Jânio Lopes
Gonçalves pelo auxmo nas medidas de condutividade
térmica, a Francisco José Laiber pelos desenhos e a
Teima Gonçlllves de S. Carvalho pelos serviços de datilografia.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BULLARD. E.C. Heatllowin South Alrica.Proc. ROf. Soc.l.ondon,
p. 474-502. 1930.
BULLARD, E.C. The time taken lor a borehole to attain temperatureequilibrium.Mon. N8t R.Astr. Soc., v. 5, p. 127·130, 1947.
CAMPOS, J.N. dos P., ZEMBRUSCKI, S.G. Hidrogeologi8 e fluxo
térmico da Bacia do Médio Amazonas. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES, 19B7. (Relatório internol.
CHAPMAN, OS. et al Heat flow in the Uinta Basin determined
Irom botton hole temperature (BHT) data. Geophysics, v. 49,
n.4,p.l05-119,1984.
ESTRELLA, G. et al The Espírito Santo Basin, Brazil: Source Rock
characterization and petroleum habitat. In: DEMAISON, G.,
MURRIS, R.J. Petro/eum geochemistry 8nd basin ev8/uation.
Tulsa: AAPG, 1984, p. 153-271 (AAPG memoir, 35).
HAMZA, V.M. Geotermia na prospecção e exploração de
hidroc8rbonetos. São Paulo: IPT/DMGAiLaboratório de Geoter·
mia, 1987, 161 p.
KAPPELMEYER, O.E., HAENEL, R. Geothermics with special reference toapplicaoon. Berlin: Gebr. Borntraeger, 1974, 238p.
(Geoexploration monograph, 1,4).
MARANGONI, Y.R., DEL REY, A.e. Condutividade térmica de
amostras do Complexo Amparo. Re./ísta Brasileira de Geofísica,
n. 4, p. 61-71, 1986.
MEISTER, E.M. Gradientesgeotérmicos nas bacias sedimentares
brasileiras. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 16, n. 4,
p. 221·232, 1973.
RANGEL, H. D. Geologic evolution of F8zenda Cedro P8leosubmaríne Canyon Espírito Santo, Brazil. Austin: U niversity Df Texas, 1984, 176p. (Tese de doutorado).

ROSSI FILHO. J. Mapa de grBlflet1te geotérmicona Plataforma Continental Br8sileira. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPESI
DIVEX, 1981. (Relatório interno).
SCLATER, J.G., JAUPART, C.E., GALSON, D. The flow through
oceanic and continental crust and heat 1055 Df the Earth. RfN.
Geophysics SP8ce Phys., v. 18, n. 1, p. 269-311, 1980.
SILVEIRA, D.P. Comunicação Pessoal. [s. 1.: s. n.], 1988.
SULUN, N.A. Watersofoilreservoírsin thesysternofnBtura/waters (In Russianl. Moscou: Gostptekhizdat. 1946, p. 33-96.
TOTH, J. Cross-formational gravity flow Df groundwater: a mechanism Df the transport and accumulation Df petroleum (The
generalized hidraulic theory of petroleum migration). In: AOBERTS 111, W.H., CORDELL, R.J. Problemsofpetroleum mig"'·
tíon. Tulsa: AAPG, 1980, P. 121-167.
VON HERZEN, E., MAXWELL, A.E. The measurement 01 thermal
conductivity Df deep-sea sediments by a needle-probe method.
J. Geophys. Res., n. 64, p. 1557-1563, 1969.
WOLFF, S. Estudo geotérmico das bacias terrestres brasilerias.
Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DISUD/DIRGEO, 1979, 25p.
ZEMBRUSCKI, S.G. Estudo geotérmico d8 B8ci8 de São Luiz. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1985, 31p. (Relatório CENPES, 648).
ZEMBRUSCKI, S.c. Estudo geotérmico da Baci8 do Médio Ama·
zonas e sua implicação nas análises estf8tigráfic8s e estrutu-

rais. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1984, 59p.
(Relatório CENPES, 521).
ZEMBRUSCKI, S.e. G",diente georérmico d8S b8cias terrestres
brasileiras. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1984, 23p.
(Relatório CENPES, 483).
ZEMBRUSCKI, S.G., AZEVEDO, R.P. de. Estudo geotérmicod8 B8'
cia de Barreirinhas. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES,
1987. (Relatório CENPES, 759).
ZEMBRUSCKI, S.G., CAMPOS, J.N. dos P. Comportamento geo·
térmico regional e provável movimentação de fluidos na Bacia

de Parnaíba, Maranhão. Boletim de Geociências da PETROBRAS, v. 2, n. 2/4, p. 133-145, 1988.
ZEMBRUSCKI, S.G., THOMAZ FILHO, A. Correlação geotérmica
dos campos de hidrocarbonetos do Recôncavo. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES, 1985. 38p. (Relatório CENPES, 599).

EXPANDED ABSTRACT

A hydrothermic study was conducted in the Espirito
Santo and Mucuri basins in southeastern Brazi/, taking
into account the factors that affect bottomhole
temperature (BHT) measurements. A methodology to
reduce uncertaintíes is proposed.
Thermal conductívity values \oV8re obtIJined from 218 core

samples of varÍDUs lithologic types. by means of the
ha/f-space needle probe method. Results show a linear
correlatíon between depth and thermal conductívity for
sandstones, shales, and límestones, whích is interpreted
to be a consequence of diagenetíc processes such as
compaction aOO d%mitization.
Heat flow maps were generated through reliance on the
cumulative thermal resistivity method, based on BHT and
thermal conductívity data. The Espirito Santo and Mucuri
basins display similar geothermal behavior. General/y

speaking, high geothermal grB{iient and heat flow va/ues
correspond to thick sedimentary sections or the western
border of the basins. In the case of the sedimentary
sections, these high values are a result of the great
thickness of shales in the Urucutuca Formation and of
local saft dome occumnces. In the case of the western
borders, the high values are a resu/t of shallotN basement

rock and its preferenrial hest conduction. Mean
depocenters values....,re 34°C/km for the geothermel
gradient 8nd 68 mWm" for heat flow. Basin borrJers are

38

characterized by mean values of 26°/km and 47 mW'm2.
Geothermal gradient and heat flow maps reveal a strong
correlation between geothermal anomalies and the
structural frame'fNlOrk of the basins. Major faults, such as

the Rio Doce and Cedro. as wel/as the depoaxis of the
Fazenda Cedro paleocanyon, are the features best
characterized by the anomalies.
The main oil accumu/ations are associated with, and
probably controlled b~ these same structurol features,
which points to the usefulness of geothermal anomalíes

in hydrocarbon exp/orBtion. The study detected 8n
anoma/y located in the Mucuri paleocanyon and

charBcterized by high heat flow values; this ares is
probab/y of importance in the search for oil
Plots of saliníty versus depth show that salinity increases
continuously with depth, with no significant anomalíes.
The isosalinity map of the Marirícu Formation also shows
a regular increase towards basin depocenters.
The chernícal composítíon of 19 water samples selected
is calcium chloride, with a positíve base exchange index

higher than 2.0, accorrJing to the Sul/in (19461 merhod.
This suggests that the environments of the Espírito Santo
and Mucuri basins are stIJgnant experiencíng on affect
from fluid motion ar rneteoríc waters. The regular sfBtic

pressure gradients detected 8gree with this hypothesis.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(114):25-38, jan./dez. 1991

PALEOSSISMICIDADE E SEDIMENTACAO
EVIDÊNCIAS NO
COMPARTIMENTO SUL DA BACIA DÓ RECÔNCAVO, BAHIA
PALEOSEISMICITY AND SEDIMENTATlON EVIDENCE FOUND IN THE
SOUTHERN COMPARTMENT OF THE CRETACEOUS RECÔNCAVO
BASIN, STATE OF BAHIA, BRAZIL
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia 1

RESUMO - Sedimentos cretácicos que sofreram deformação em seu estado inconsolidado encontram-se
significativamente melhor representados nos intervalos estratigráficos contemporaneos àtafrogenia das bacias
marginais brasileiras. No estágio dríft, essas fácies são muito menos expressivas. Na Bacia do Recôncavo,
as Camadas Caruaçu da Formação Marfim e o Membro Pitanga da Formação Candeias exibem, tanto em testemunhos como em afloramentos, deformações desta natureza. A fração granulométrica ótima (entre areia fina
e 5iltel e a grande quantidade de água. presentes nos sistemas deltaicos do Ri't do Recôncavo, associam-se
à energia sismológica derivada do tectonismo atuante durante a sua implantação, constituindo-se nas
circunstâncias geológicas fundamentais para a ocorrência daquelas fácies. Analogias com o Recente, bem
como dados de caráter quantitativo ou semi-quantitativo, são apresentados, no sentido de sustentar o modelo
que vincula paleossismicidade e sedimentação.
(Originais recebidos em 10-04-911.

ABSTRACT - Cretaceous Sediments that haveundergonedeformation in theirunconsolidatedstateare signifícantly best represented in stratígraphic íntervals contemporary to the taphrogeny of the Brazilian marginal
basins. In the dríft stage, these facies are much less expressive. The Caruaçu Layers {Marfim FormationJ and
the Pitanga Member {Candeias FormatíonJ in the Reconcavo Basin show deformations of this nature in core
samples and outcrops. The optimum granulometríc fraction {from si/t to fine sandJ and the significant amount
of water that are present in the de/taie systerns of the Reconcavo Rift get associated with the seismological
energy resulting from the existing tectonics duríng its implantation Bnd create the fundamental geological
círcumstances for the occurrence of such facies. Ana/ogies with the Recen!, as well as quantitative and semi-quantitative data are presented to support the model tha! associates pa/eoseismicity to sedimentation.
(Expanded abstract 8Vai/ab/e at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

As bacias tipo rift constituem-se em receptáculo's exemplares para o desenvolvimento de
estudos de natureza tectono-sedimeritar, nas mais
diversas escalas, dado o caráter vigoroso de implantação de seu arcabouço estrutural, cujo reflexo é um
particularmente denso e variado registro sedimentar.
No Eocretáceo da Bacia do Recôncavo, o Lago
Candeias, adentrado por um sistema de deltas intermitentes e progradantes, deu origem a um complexo
sedimentar cuja evolução estivera influenciada, geométrica e sismologicamente, pelos campos de
tensões crustais atuantes à época de seu desenvolvimento. A sismicidade de um sistema rift é fator
relevante tanto no que se refere ao desequilfbrio que

possa gerar em corpos sedimentares localizados em
frentes deltaicas, constituindo-se em elemento de
maior importância no desencadeamento dos
grandes fluxos e escorregamentos subaquosos,
como no que se relaciona à mudança estática ou
dinâmica do estado físico dos sedimentos sublacustres, sujeitos a eventuais sobrecargas sedimentares.
O intervalo estratigráfico afeto a este artigo
corresponde às fácies interpretadas como transicionais, de origem deltaica e lacustre (Mello etal 1971),
componentes do Membro Pitanga da Formação
Candeias, e das Camadas Caruaçu da Formação
Marfim, correspondentes aos arenitos maciços e às
intercalações rítmicas e/ou tabulares de arenitos,
siltitos e folhelhos. O intervalo bioestratigráfico que
se lhes relaciona está compreendido entre a subzona
de ostracodes Cypridea (MorininoidesJ hadrono-

1 - Setor de Desenvolvimento em Geociências (SEDGEO). Centro de Desenvolvimento e Recursos Humanos Sudeste (CEN-SUD), Serviço de Recursos
Humaoos ISERECI. Rua General Canabano, 500. CEP 20271. Rio de J..,eiro, RJ, Brasil

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(1/41:39-6B. jan./dez. 1991

39

C"ONQESTAATIGRAFIA BIOESTAAt
UlAf_

LITOESTAATlGJtAfIA

COLUNA UTOlÓGICA

OSUACOOU

,.

o

• SPA--.

u

"O
~

.•
o

o

.~

PlIOctltO

•

U

.. .
O

'"O
O

u

c(

~

u

z

z
<>

'0

u
O
N

'"
u

'"
'"

"'

....

"~
>

··
CANM

:

'" •

·

'"

.'"
-1-

~

O
O

:

'"
'"
u

·:
·•

·

'c(

O

-.

..
·

>

'"

'"

.UII&l

"'

.

CANu

. '.

-orA .. '

.. _-_::::\

~~~~-~'~-'~:'~-:-~-~~2-'ff'~::~_~:~~~:~~~:~~-~~
."t.., 1.·••. ·••..••••. L• SEiI •.•..•, •• __ -~:'

,:Í~~[

··•
. ·

--"- ~ ~

.-.
~!

~,-

~ ;

•o

·

..

~

ROCHA'

+++++++++
CO .... I.[lCO DO E: .....SA .. I[NTO

~

gw

··

~

cz

~~
w~

i'P;

w u
~

PAlEOZC).CA'

COMPLEXO 00 E...... s.t.MI[NTO

Fig. 1 - Unidades estratigráficas da Bacia do Recôncavo (Medeiros e Ponte, 1981; modjf. de

Viana et ai. 1970).
Fig. 1 - Stratigraphic unfts of the RecooclNO BBSin fafter Medeiros andPonte, 1981; mooified
from Viana et al 1970).

dosa KROMMELBEIN da Zona Cypridea
(MorininoidesJ Candeiensis KROMMELBEIN e a
Zona Cypridea (Morinina?J bibullata bibullata
WICHER, codificadas pela PETROBRÁS, respectivamente, como Subzona RT:003-2 e Zona RT-006
(Viana et aI. 1971 - figo 1; Silva et aI. 1989).
Complementa-se, neste trabalho, os modelos
que atribuem uma origem puramente sedimentogênica, em sua acepção sensu stricto, aos
processos responsáveis pelo preenchimento da fase
rift da Bacia do Recôncavo, através do estudo do
caráter pulsativo de liberação de energia durante o

40

desenvolvimento de seu arcabouço estrutural, onde
o Sistema de Falhas de Salvador desempenhou
papel preponderante. Evidências de deformações
de camadas sedimentares em estado inconsolidado
estão explicitamente registradas em afloramentos
e testemunhos, ou podem ser inferidas a partir das
seções geológicas e da interpretação de, no caso
da Bacia do Recôncavo, sutis variações no caráter
de alguns refletores em seções sísmicas. A importante análise dos dados de geologia de superfície
determinou, nesta fase, a restrição do estudo ao
Compartimento Sul da bacia (fig. 2).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):39-68. jan./dez. 1991

f

I
/

-

NIUI.. MIJUCQ

/
I

I
/

I
/

I

I

o

u

.~

:
o

••w
u
o

N

•
\

\

Fig. 2 - Situaçao da Bacia do Recôncavo.
Fig. 2 - Recôncavo b8sin Iocation.

2 - MÉTODO DE INVESTIGAÇÃO
Na elaboração do modelo proposto, procedeu-se a (fig. 3):
A) Seleção de sete afloramentos e dez intervalos testemunhados do Compartimento Sul.
Descrição dos afloramentos e de dois d9S intervalos,
o 7-LM-14 e o 7-MUI-9, os quais totalizam cerca de
177,5 m recuperados, seguindo critérios pelos quais
enfatizou-se o contraste das fácies suscetíveis ao
processo de liquidização (vide detalhamento a
seguir), quando estivessem deformadas e não-deformadas.
Para os testemunhos, estabeleceram-se cerca
de nove fácies, agrupadas em conjuntos a partir de
suas possíveis relações com a atividade sísmica da
bacia, denominados de:
a) fácies deposicionais sensu stricto (SS) onde os caracteres deposicionais primários estão
integral e indubitavelmente preservados;
b) fácies deposicionais sismogênicas (S) para as quais a possibilidade de origem sísmica,
direta ou indireta, é grande, tomando-se como base

a Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-6B, janJdez. 1991

os dados de campo, onde, por vezes, encontram-se
representadas com considerável continuidade
lateral. Tais dados revelam que essas deformações
são anômalas, em espessura, ao ritmo regular de
deposição dos estratos sobrejacentes e subjacentes, não devendo, na maioria dos casos, ser
interpretadas como o intervalo convolvido (Tc de
Bouma, 1962) de um fluxo turbid!tico em contexto
uniformitarista. Assim, tais fácies são tidas como
reflexo de um evento episódico (energeticamente
anômalo), seja como fruto de deformação in situ,
seja envolvendo transporte lateral de massa.
c) fácies deposicionais de origem indefinida (I)
- onde o caráter de deformação ou de ausência de
estruturas sedimentares (caráter maciço) pode ser
observado, o qual admite tanto a interpretação de
uma origem de posicional sensu stricto, como sismogênica.
Se forem agrupadas as fácies S, I e S+I em
intervalos, mais de 90% deles terão espessura superiora 10 cm e cerca de 80% superiora 20 cm,oque
deixa claro o seu caráter anômalo em relação aos
pulsos rítmicos regulares, cujo limite superior de
espessura é, em média, decimétric9.

41

- MAPAS

1$

DE

SUPERFíCIE

-MAPA ESTRUTURAL SíSMICO
(EMBASAMENTO)
- MAPA ESTRUTURAL 00
TOPO DA FORMAÇÃO
SERGI

I-A

DA

COMPRIMENTO

....

RUPTURA DAS FALHAS

(Me)

IAG.51

REJEITOS (MíNIMO,

-

DADOS DE POÇOS

MÉDIO, MÁXIMO)

,.....

TOTAL

+

I-B

FALHAS DIVERS'AS
DO GLOBO

NÚMERO (MINIMO,

,..

MÉDIO, MÁXIMO)
DE EVENTOS

FREQÜÊNCIA
(FIGS. 13 e 17)

(FIG5. 13 e 17)

-.

-

-

REJEITOS (MíNIMO,
DADOS EMPíRICOS DE

Me x DISTÂNCIA
(FIG.8)

(FIG.6l

GRAVIMETRIA

SISMICA

f.-

CARACTERíSTICA

SUL

-

-

GRÁFICO

MAGNITUDE
--00

00 COMPARTIMENTO

-

1

TEMPO (MI'NIMO,

MÉDIO. MÁXIMO)

MÁXIMO) DE ATUA-

POR EVENTO

çÃO DE CADA 515-

(FIG.71

TEMA DE FALHAS

m

INTERVALO DE
RECORRÊNCIA
IAGS. 13 e 17)

MAPA DE ISOPACAS ARENO- SIL TOSAS

MAPA DE PALEO-OPORTUNIDADE

DO MEMBRO PITANGA E CAMADAS CARUAÇU

À LIQUE~AÇÃOr.ISITUAÇÕES

(,;;; MAPA DE PALEOSSUSCETlBILlDAOE

PALEOSSISMICAS)

À LIQUEFAÇÃO) (FIG.9)

(FIG5. de 10 a 121

-MAPAOE SITUAÇÕES PALEOSSISMICAS, ESPESSURA E TEMPO DOS SEDIMENTOS SUSCETíVEIS
FPOTENCIAL DE LIQUEFAÇÃO)
- ESPAÇAMENTO VERTICAL DE INTERVALOS

A

DE-

FORMADOS POR SITUAÇÃO PALEOssíSMICA

VERIFICAÇÃO
DO
MODELO

(FIGS. de 14 a 181

~

- ESPAÇAMENTO VERTICAL DE INTERVALOS
DEFORMADOS
-INTERVALO DE OCORRÊNCIA
- F"EQÜÊNCIA

J

poço

DO CAMPO DE LAMARÃO

I~

(POÇO

DO CAMPO DE MASSuí)

Fig.3
Fig.3

Fluxograma lógico do artigo I, 11 e 111 - dados independentes.
Logic flow chart of the study /, I/and 1// - independem data.

1.---\

42

AFLORAMENTO
(AGS. 20 e 211

I

TAXA DE ACUMULAÇÃO

A-n,.m,Dr,Y

.1

I

INTERVALOS OEFORMADOS

I

I
I

I

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-6B, jan./dez. 1991

Para se considerar temporalmente tais fácies,
assumiram-se as taxas de deposição média pretéritas conforme calculadas por Silva etal. (1989), bem
como o tempo decorrido para a deposição de todo
o conjunto, estimado a partir de dados paleontológicos.
B) Inferências sobre a atividade pulsativa das
falhas do Compartimento Sul, as quais bordejam o
Baixo de Camaçari e os patamares de Cassarongongo e São Domingos (sistemas de falhas de
Salvador e de Paranaguá-Nova América) (figs. 4 e 5):
a) pela expressão geométrica dos segmentos
de falha, ou seja, por sua extensão, extrapolou-se
a magnitude característica mais provável dos sismos
a eles relacionados, que testemunharam a implantação do sistema ríft. Considerou-se as seguintes
extensões dos segmentos:
I) Sistema de Falhas de Salvador: (a) Segmento
A: 18 km; (b) Segmento B: 16 km, (c) Segmento C:
28 km; (d) Segmento D: 28 km; (e) Segmento E (se
considerado único): 56 km;
11) Sistema de Falhas de Paranaguá - Nova
América: (a) Segmento F: 21 km; (b) Segmento G:
28 km; (c) Segmento H: 41 km.
Esta metodologia parte da premissa de
Schwartz e Coppersmith (1984), de que a cada
segmento de falha está associada uma magnitude
específica de sismo, denominado por eles de terremoto característico. Por outro lado, Bonilla et aI.
(1984), e outros, evidenciaram, com sólida base
estatística, uma relação entre comprimento da
ruptura à superfície, de uma falha, e a magnitude
do terremoto (fig. 6).
b) pela associação do conhecimento do rejeito
total, calculado por gravimetria e através de seções
geológicas regionais, e do rejeito por evento sísmico,
estimado a partir de dados empíricos de Schwartz e
Coppersmith (1984) e Bonillaetal (1984) (entre outros)
(fig. 7), com o tempo total decorrido durante toda a
história de falhamento, ou seja, entre 12 e 24 M.a.
(neste trabalho, assumiram-se as idades com base em
estimativas a partir de escalas propostas pela
PETROBRAs/CENPES/DIVEX/SEBIPE, e por Regali e
Viana, 1989), obteve-se a freqüência e o intervalo de
tempo de recorrência dos sismos na seção considerada.
c) através de gráfico de concepção igualmente
empírica de Kuribayashi e Tatsuoka (1975) e Youd
(1977) (apud Allen, 1986) (fig. 8), verificou-se que a
magnitude (considerada como característica) dos terremotos que afetaram o Compartimento Sul seria
suficiente para liquefazer grande parte dos depósitos
sedimentares suscetíveis a este processo. São considerados, neste caso, os sedimentos situados à
superfície e a pequenas profundidades sob a interface
água-sedimento, à época de ocorrência de cada evento.
Correntes de turbidezgeradoras de intervalos anomalamente espessos elou deformados, bem como os
escorregamentos subaquosos, também foram tidos

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68. jan./dez. 1991

como reflexo de atividade sísmica, estes últimos
capazes mesmo de envolver diversas das fácies já
deformadas por eventos prévios. Foram assim elaborados mapas de paleossuscetibilidade, de
paleo-oportunidadee de paleo-potencial de liquefação,
adaptando-se os conceitos introduzidos por Youd e
Perkins (1978) (apudTInsley etal. 1985), segundo os
quais avalia-se o potencial de liquefação em sedimentos
quaternários da Califórnia:
I) o mapa de suscetibilidade à liquefação delineia
áreas onde materiais passíveis de liquefação estarão
presentes; em se tratando de sedimentos cretáceos,
a granulometria, bem como as inferências de presença
de água, baseadas na interpretação dos sistemas deposicionais associados, constituem-se nos principais
elementos de definição dessas áreas. O mapa apresentado na figura 9 resulta da superposição das isópacas
de fácies suscetíveis !.Camadas Caruaçu e Membro
Pitanga) e das isópacas do Membro Gomo, representativas da fisiografia do substrato sobre o qual
depositaram-se aquelas fácies. O sítio deposicional das
fácies suscetíveis corresponde, portanto, às regiões
instáveis, intermediárias entre as frentes dos deltas e
o sopé dos mesmos.
11) o mapa de oportunidade de liquefação mostra
o período de repetição (recorrência) dos terremotos que
são fortes o sufICiente para gerarem liquefação em sedimentos suscetíveis. Apresentam-se mapas que
ilustram situações paleossísmicas de mesma freqüência (máxima, média e mínima possível - função da
dispersão de dados hoje coletados no mundo inteiro)
de terremotos capazes de provocar liquefação em sedimentos suscetíveis (figs. 10, 11 e 12). As falhas do
flanco leste são tidas com tempo máximo de desenvolvimento da ordem de 24 M.a. e mínimo de 12 M.a.;
asdoflancooeste, 15M.a. e 7,5M.a., respectivamente
A tabela I corresponde aos números necessários à
confecção dos mapas. Os abalos sísmicos foram considerados, do ponto de vista estatístico, mutuamente
independentes e não-exclusivos.
111) o mapa de potencial de Iiquefação constitui-se
no agrupamento, por superposição, dos dois mapas
anteriores; deve expressar o conceito que a probabilidade de acidentes de liquefação em certas áreas pode
ser maior do que em outras, seja devido a diferenças
nas propriedades físicas dos materiais envolvidos
(suscetibilidade à liquefação), seja devido às diferenças
nos períodos de repetição (recorrência) de terremotos
fortes o suficiente para induzir liquefação em materiais
suscetíveis (oportunidade de liquefação). Assim, nas
figuras 13, 14 e 15, para cada situação paleossísmica
estão expressas a espessura máxima e mínimadeocorrência de sedimentos suscetíveis. O número máximo
e mínimo de intervalos esperados de se encontrarem
liquefeitos (que corresponde ao total máximo e mínimo
de abalos capazes de provocar liquefação), bem como
a expectativa de espaçamento vertical dos mesmos,
são apresentados nas tabelas 11 e 111. Assumiu-se o
tempo de duração da deposição das areias e dos siltes

43

A

_OtlTE

--,

.UI-1

eM-' NA-'

~I-'

.UH MUI-'

cz-,

CA_' Col-!

B

cv-,

1l.

-'000
OI
-1000

BACIA 00 RECÔNCAVO
lU"" D~ SITUAÇÃO

("",,,ox.)

BAI XO DE
MIRANGA

o

v
O

v
<!I

BAIXO DE CAMAÇARI

N

BA I A

o _ _ _- 10km
~I

Fig.5
Fig.5

Arcabouço estrutural do Companimento Sul (modificado de OEXBA).
Structural frBmework Df the Southern Compartment lmodified from DEXBA).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

45

®
@)

®@® ®
1618 24

28

®

@

41

56

ENVOLTÓRIA DA
DISTRIBUiÇÃO
/ . DOS REGISTROS
( MUNDIAIS

8,0

P--

7,65_ _ _

\

\

7,501
I

LU

1

I

O

1

-1- --1-- - T

::>
I-

z

1_-

1 __ . : . _ . L7 201

I I
I 1

'""

:~ -=
6,5

-

-

I'

I

I

6,90i
1-1--,~_! 6 ~~' ~o_ : -

------- -

--17,'0

=~ -~ --~- ~ ~- -~ =~.~~ '~- - :.
-

-

-- - -

-

- --

- -

,

-- -

-

-

-

-

-

__

I

~_I_ L- -I
1

1

-

,-

COMPRIMENTO DA RUPTURA A SUPERFICIE (CRS) (km) (CONSIDERADOS TAMBÉM OS
SEGMENTOS LINEARES, EM MAPA, DEFINIDOS COM BASE NOS DADOS GEOFISICOS
OU GEOLÓGICOS DE SUBSUPERFICIE)

Fig.6 - Relação entre magnitude e comprimento da ruptura de segmentos de falhas à superfície (Bonilla et al 1984 e outros).
Fig. 6 - Relation between magnitude 8nd rupture length 01 surface faults (after Bonilla et ajo 1984 and others).

(fig. 9), tanto nas partes mais espessas (com pouca
intercalação de folhelhos) quanto nas 'partes mais
delgadas (com muito folhelho intercalado). como
7,5 M.a. (como se estivessem condensados em seu
intervalo de maior ocorrência - Zona RT-004 - Silva
et ai 1989). Para se considerar, em cada situação paleos sísmica, uma espessura total de sedimentos que
correspondessem aos 7,5 M.a., considerou-se, como
referência, a proporcionalidade entre a isópaca total
da Formação Jacuípe (Silva et ai 1989) e a espessura
bem controlada dos' poços da zona de maior influxo
silto-arenoso (Campo de Lamarão) (tabela 111).
Como resultado, obteve-se a freqüência de ocorrência dqs paleossismos capazes de liquefazer
sedimentos suscetíveis, bem como o espaçamento
vertical esperado de níveis deformados, de forma independente de qualquer informação direta do registro
sedimentar.

46

C) Confrontação dos dados sedimentológicos e
das deduções da atividade sismológica. Foram considerados alguns cálculos de máximo e mínimo,
aceitáveis dentro da margem de erro dos métodos
propostos.

3 - AGENTES E PROCESSOS GEOLÓGICOS
RESPONSÃVEIS PELO FENÔMENO DE
UQUIDIZAÇÃO
Ao considerar uma feição deformativa impressa
em rocha consolidada, o observador é conduzido a se
questionar se o fenômeno ocorreu antes ou depois do
evento de litificação. Discutir-se-á aqui apenas as possibilidades existentes que possam afetar um pacote
sedimentar anterior ou, no máximo, simultaneamente
à sua consolidação.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/41:39-68, ian./dez. 1991

MAGNITUDE IM)

o - - - - - ___ -_

lE=---: - - - -

.

.------

~

------

--

•E

8---

,.
"

,c

"

~

..

0,5-- - -,4 - -

0,2- -

~"----------

,,1 '>f',,2~

I

I I

~II
:

.,~ 8,7!1,~
I

I

".7p

t.,' ",'
I

7,' 7,611 7,7 7 711

I

l:

:

, : ~:_____---;-_;.-:.,.....:G"'Ic:C".. '<-0'T:_-!-_--'
I"

IA

IIP

'

:I F !I
I

J

- - - - -

'--f:7.:~:=-=-~'-=~~!::,::~=:C=-"-=;;C-:'-'-'5--'-'-=--~"=:'~~-=,-'::"~~-'--"-'-=----"-'-"-"-"-'""'0,

:I

I

8 '-,+------,,,--------'
1

fi

.
E

Relação entre magnitude e rejeito em segmentos de falha (80nilla et al 1984).
RelBtion between magnitude and h _ in ftwlt segments (after 8ooil/a et ai. 1984J.

Fig.7
Fig.7

DISTANCIA (X)(km)

0,0
0,0
~o

'"

,,o

~

c
=> ,,o

t:

z

...'"
'"

0,0

SEDIMENTOS
LIQUEFEITOS

;-OISTÂNCIA MÉOIA

~o

..••,

SEOIMEtHOS
NÃO-LIQUEFEITOS

0,0

, ,,

0,0

I

SoCoDoZO-

r-II ••,D

i

I

:

: H-ZII
i

.0

r- ___ G_CsD.170

,I

[~311-H
50

': I
I, I

: r----H A· .5

,;

100:

1

Ir--[ •

: I:

1.0
200

ZOO

'ol~

DISTANCIA MíNIMA

Fig. 8

Fig. 8

/

'------~

I

Relação entre magnitude e distância máxima ao epicentro de Mcies liquefeitas ()bud, 1977 e outros; In: Allen,
1986).
RelBtion between magnitude and maximum distBnce to the epicenterof liquefied facies (after Youct 1977 and
others: In: AIIen, 1986J.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

47

570

I

,
, I
,I II
I

,

\
./

\

\

I

I
I

\

\

I

I

\
\

\
\
\

---N
I SÓPACA DO llllE1II81tO 90"0

ISÔPACA DO K'.11tO PITANGA

+ CAMADAS

CA~UAÇU

o

~(l
10'.
'3 D oo'

Fig.9
Fig.9

4B

Isõpacas do Membro Gomo e dos Membros Pitanga e Camadas Caruaçu (DEXBAI.
Isopachs of the Gomo Member and of the Pitanga Member and Caruaçu Layers IDEXBAI.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:39-68, jan./dez. 1991

570

\

\

\

\

114~1~"
/

'",'"

/.,~

-' -' -'
o·"

f?ft.;

/

\
,//,--"",'.116~1 ,V

/

"/0

_'

~~~~O

SITUAÇÃO PALEOSsíSMICA

=}

-

A

DISTÂNÇ;IAS MÁ XINAS, EM
RES~CTt,VAS

_ •• -

RElAÇAO AS

_ •• -

FALHAS DE OCORRENCIA

==:

DE FÁCIES

.-'
,

'Figs. 10, 11 e 12 ~ Mapas de paleo-oportunidade à liquefação segundo regime de, respectivamente: magnitude
mínima, média e máxima/freqüência máxima, média e mínima/intervalo de recorrência mínimo,
médio e máximo.
Figs. 10, 11 e 12 - Charts Df paleo-opportunity to liquefaction according to lhe rates Df: minimum
magnitudelmaximum frequency/minimum securrence interva/; medium magnitudelmedium
frequency/medium recursence intervaJ; maximum magnitude/mminimum frequency/maximum
recurrence interval.
B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

49

,

\

570

\

8630

\

_00_7,
@]
/0 ~ \
\

o

.,.,

0'-

hol

.,:...---/

o_%

\

0
0_

- \

\

o

\

00

I

\

/

CAMPO

f!?1

\

LAMARAO~

~OCAMPO,
:"r:w

\
\

MASSUI

/
:
/'

'\

/

/'

,,

/

\

\

\

\
ITAPARICA

\

SITUAÇÃO PALEOSsíSMIC

\

\

_

0_}OISTÂNC1A MÁXIMA, EM

_ •• -

'-I

~-o-Cl'""..o--r;~

\

\

\

~\.

\

@J

=0=
~

RELAÇÃO AS RESPECTIVAS

FALH~S DE OCORRÊNCIAS "
DE FACIES FLUIDIZADAS

'

N

~.

oL _ _ _ _ _ _ _,;jl0km
L

13°00'

50

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, Jan./dez. 1991

\

\

8630

\
\

\
\

?

\

\

12"00'

\\

A
L.AMARAOtd

\

CAMPO

J

\
\

\
.'

/ / _-_o

--

8590

/_.

.'_

. __ . -:;Ê.~"O "
SEG",

/
~o,Y

"'~.

,-,cf/
..

ITA'>AllICA

/'

N

D

SITUAÇÃO PALEOSSISMICA
(ÚNICA)

1
li.

i

". ,
'

G
~. . . .________~Jo.m

'.

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

'

51

TABELA I / TABLE /
CARACTERlsTICAS DOS SEGMENTOS DE FALHA DO COMPARTIMENTO SUL
CHARACTERIST/CS OF THE SOUTHERN COMPARTMENT FAULT SEGMENTS
Slmll OE FlUIS '1IIIm. - IIII IlillCI

SISlUI OE flUiS OE SIUlOII

~m

ClliCTUiSTlCiS

COMPRIMEMTO OA RUPTURA

:•

••
•o

COMS I OERAMOO COMO TEMPO
TOTAL DE OURA,aO

~

•••
•

IttTERURLO DE RECORR,liC j ti

f2

ia
24 la

fREQÜENCIA Co!? abalos/ano)

COHS I UERAHDO COMO TmO
TOTAL DE DURACÃO

['2 la

la
24
M61ilTUOE CARACTERíSTICa (aini.a)
OISTIHCIA M,XIM' DE lIOUEFAÇ,O (lll

9'

RE,IEITO "EDIO TOTAL (I)

REJEITO MiNIMü POR Eumo (,)

ro
Q

"~

:D

o

ro

:D

}>.

,'"

:D

!

o

••
•o

•~
•••
•

Õ

NúMERO MED I o TOTAL DE EVENTOS
IIHEIWAlO DE RECORl<eMelA (anos)

16

28

28

6300
0,1
63000

6300
0,05
126000

6300
0,2
31500

6300
0,2
31500

19Q
380

95
190

380
760

380
760

5,3Xl0-'
2,7X10- 3
6,2
11

10,5 X 10 -,
5,3X10- 3
6,1
9,5

2,6X1Q"
1,3X10- 3
6,5
20

2,6Xl0-'
1,3>:10- 3
6,5
10

1933
1
1933

1933
0,8

5800
1,5
3867

1933
1,5
1288

[12 la

CONS i OERANOO CONO TENPO
TOTAL OE DURAÇOQ

24 la

2416

6207

<966

11.1.

9932

3103
6206

~'EllI

[

(,inos:)

Cl

o

D

C

18

(l,)

REJEITO M,XIMO TOTAL (,i
REJEITO MiMIMO POR Eumo (,)
MOMERO M,mo TOTAL OE Eumos

•

D

i

9316
18631

CilICTElllTltn

56 COl1PRIMEMTO DA RUPTURA

ItASN1TUOE CA.RACTERiSTICA

[ 12 la
24 la
(I~dia)

OISTiNCIA M,XIMA OE LIQUEFAÇÃO

(lll

1,6 X 10

-'I

0,8Xl0-'
6,7\
34

1,1 X 10

-'I

1,1 X 10-'1

1,6X10-'

18

40

0,6Xl0-'
6,9
40

0,6X10-'
7,3
85

1766

5300
15
353

1766

5300
10
265

6,9

41

1000

1500
3000

3000
6000

1,3X10- 3
0,7X10- 3
6,25
12

0,7X10-'
0,4>:10- 3
6,5
10

0,3Xl0-'

750
1,1

750

750

1,6

3,1

682

500

211

CONS I DERAMOO cono TEMPO
{7,5.a
15 la
TOTAL DE OURACao
FREQüE:NC j li. (nQ aba 105/ano)
COtiS I DERANOO COM TEMPO
(7,51i1
15 la
TOTAL OE DURAcaO
MASlmUDE CA.RACTER iST leA fm~d i a)

10997
2199.
0,9Xl0-'

0,7

15000
7000
10 -'I

30992
15.96
O,3XID-'

0,5X10-'1
6,8

0,4X10-'1
6. 9

0,2X1O-'1

D!STi:NCIA fMXIMA DE lIQUEFAç;m (kl)

3\

40

500
13
38

500

15
33

500
18
17

197368
394736

227273
454546

277777
555554

5,OX10-~

4,,'1.10- 6

2,5Xl0- 6
7,5

2,2'1.10- 6

3,6XlO-1>
1,8'1.10-6

7,65
170

7,7
190

REJEITO M;DIO TOTAL (,l
REJEITO MiHIMO POR Eumo (,)
1380 HúMERO M,OIO TOTAL DE EVEMTOS

3,2X10-'1

28

750
1500

.,

2,OX10-'1
1,0 X 10 -'I
6,7

21

1500

5SÜO

8696
17391

H
1000
0,2
5000

e's

.'

G
1000
0,1
10000

6100 REJEITO MÁXIMO TOTAL (I)
0,5 REJEITO MiMIMO POR EUEMTO (,)
11600 MOMERO M,XIMO TOTAL OE EVEMTOS
IlHEIWRlO DE RECORIW'IC Ili '-mo)
952 COMS I OERAMOO COMO TEMPO
la
15 l i
190. TOm DE DURA,IO
FREQüftlC I li Co!? aba los! ano)
1,1 X 10 -) COHS I OERAHOO COMO TEMPO [ 7,5 la
15 &ia
0,6>:10- 3 TOTAL DE OURReIO
6,8 I1A6!11 ruDE CARACTER iST ICA (. in i la)
35 DISTaNCIA MÁXI!10 DE LlQUEFAcao ü.)

FREQüÊNC j A (I)Q aba los/ano)

COHS I OERAHOO COMO TEMPO
TOTAL DE OURACIO

(li)

J:'

0,4

O,2X10- 3
6,7

28

IMTEIWAlO DE RECQRREtiC I A (anos)

:~

7,2
70

Q.

ro

L-

o

o

~.

:•
"•

•

•o
~

•o

ru

?

a:

'"
N

••

REJEITO MiNIMO TOTAL (,i
REJEITO M,!lMO POR EUmO (,)
MOnERO MiMIMO TüTAl OE EVEMTOS
IHTEIWRlO DE RECORRiNC I A (anos)
CONS I DERANDO COMO TEMPO
[ 12 la
TOTAl OE OURAÇ,O
24 la
FREOijENCIA (nQ abaloSi.3no)
COHS j OERAIiOIl COMO TENPO { 12 ail
TOTAL DE DURRCÃÚ
,24 ia
MA6H ITUDE C~RACTER iST I CR (lã;.: i la)
DISTAHC1A MÃXIMA DE UQUEFACRO (kl)

--'---

1766
9
196

8
220

15
117
103564

6121.
111448

109090

33994
67988

207128

16,3 ~ 10 -~
8,2'1.10- 6

12,3 X 10 -~
9,2'1.10- 6

29,4 X 10 -;,
14,7 X 10 -6

5,8'1.10- 6

22,0'1. 10 -;,
11,0 X 10 -6

7,3
85

7,2
70

7,65
170

7,65
170

7,75
100

54545

9,6'1.10-~

'5183
90566

REJEITO MiNIMO TOTAL (I)

REJEITO M,mO POR EUEMTO (,)
NOMERú NiNIMO TOTAL DE EVENTOS
IIHEIWAlO DE RECDRRiNC I A lilno:õ)
COI1S I OERANOO COMO TEMPO
{7,5 1.3
15 la
TOTAL DE OURAÇlO
FREQi.iEI1CIA (nQ .3b~los/.3no)
COHSIDERAHOO CONO TEHPO
7,5 la
15 la
TOTAL DE DURACaO
M61i ITUDE CARACTER iST I CA (13X i la)
DiSTaNCIA M~XIMA DE llOIJEFACaO (kl)

L

130

\

I

I

570

\

I
I

\

I

\

I
I

\

\

I

J

I

/

I
/~

\

/
.....

/

\

I

\

_.- I

/

\
ITAPARICA

\

/

o

\~
\

SITUAÇÃO PAL[OSSISMICA
ESPESSURA

MAXIIIIA

ESPESSURA

"'-NIMA

\

\

\

o

lO ''''

Figs. 13, 14 e 15 - Mapas de potencial de liquefação e espessuras máximas e mínimas de fácies suscetíveis,
segundo regime de, respectivamente: magnitude mínima, média e máxima/freqüência máxima,
média e mínima/intervalo de recorrência mínimo, médio e máximo.
Figs. 13, 14 e 15 - Chartsoflíquefaction potentíaland maximum and mínimum thicknessesof susceptlble facics,

according to lhe of: minimum, medium and maximum magnitude/minimum, medium and
maximum frequency/minimum, medium and maxímum recurrence interval.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 511/4}:39-68. jan./dez. 1991

53

570

8630

v.'.Z--~-\
I~'

\

\
\

\

\

54

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):39-68, jan./dez. 1991

30'

I
I
I
I
I

570

o

\
\

\
\

I

I

\

\

I

....

,
/

/

/

/

/

CAMP~

LAMARAO

\

..

~

~

\

\

'---.

A-lI, Dl E :rir

(

';'

C-II

\ \ ".,r-

\

ITAPAAICA

:..

.'

.

\

\

\

#

CAMPO
MAS$UJ

\

"
'
;
·
,
\J U
' c--'
...__ .....

\
\

Cl .

~...

\

\

---,-

.

;:,

'~\

c-x

\
.

/

\

I

I

I

O

SI.TUAÇÃO PALfosstSMICA

-

(UH'CA)
ESPESSURA MÁXIMA

- - - ESPESSURA MíNIMA

\
\

\

\

B. Geooi, PETROBRÁS, Rio de Janeiro,511/4):39-6B, janJdez, 1991

o,

N

~.
10 klll

,

55

TABELA 111 TABLE /I
FREQÜÊNCIA. INTERVALO DE RECORRÊNCIA E NÚMERO TOTAL DE ABALOS. MÁXIMOS. MÉDIOS E MíNIMOS.
CAPAZES DE PROVOCAR UQUIDIZAÇÃO. POR SITUAÇÃO PALEOSsíSMICA DO COMPARTIMENTO SUL
FREQUENCY, RECURRENCE INTERVAL. ANO TOTAL NUMBER OF MINIMUM. MEOIUM.
ANO MAXlMUM SElSMIC MOVEMENTS. CAPABLE OF CAUSING UQUlOIZAT/ON OUE TO A
PALEOSElSMIC CONOITION OF THE SOUTHERN COMPARTMENT
~

.i~ eo

~ ~~~
~ ~l'

r~%F

FREotrJI:lA MxIM JlrTEllVAlO IE
(abalos/8II01

U ~ t8=~

" Is%F ~:~ ~ 19:~
" Is%F U ~ 19:~
Is%F U ~ ig:~
5'
Is%F U ~ ig:~
" Is%F ~:~ ~ 19:~
7'
Is%F U ~ 19:~
4'

"
"

r~%F

f:~ ~

r~%F

U ~ ig:~

lO'

r~%F

H ~ 19:~

11'

I~%F

U ; }~:~

is%F

1~:~ ~ fg:~

12'
13'

!g:i

I~%F l~:~ ~

i8:;
t8:;

14!

r~%F

f~:~ ~

15'

h%F

1~:~ ~ !g:~

16'

lU ~ 18:;
Is%F U ~ ig:~
Is%F A:~ ; ig:~

17'
18'

I~%F

IÚERO TOTAl

"~,, Mxllll 11: ABALOS
IWtIl'll (1I'lDS) (1lIIII 7.5 1tI)
278

556

26978
13489

~

~~

~~

~ ,.~ 1
~ 'i!
l'

"

r~%F

""
""

S6765
18382

625

12000

" rs%F
" rs%F

6OO<J

4'

46584

5'

46391
28195

"

51020
25510

8'

'''''
161
'"
m

"'7

'94
'"
769

1538

'"
""

182

'"
192
'"
770
'"

23292

RECOOa.tIA .!EDU DE ABALOS
fIIlDIA (IIIIOS)

(eJII

7,5~)

~:~ ~
~:~ ~
B~

i8-!
18::
18::

2816

~:~ ~

19:!

1099
2198

U ~ ig:!
U ~ 18::
U ~ }8::
U ~ 18::
H ~ }g=:

1124
2248

"75
3338

1613
3226

"'5

1220

615O

1020

7353

''''
1282

,.77

'''''

5325

2564

2440

3333

''''

5263
10526

-

~ ~

I ~.

~~

(abalos/ano)

flflw

;;;~ ,,~
l'

{s%F

_IA.

FRWbclA "'''UM IIITERVALO

~:~

ng::

IIÍEltOTOTAl.

"tlUlO DE ABALOS
(anos)
1.7,5l1li1

11561

23'96

64'
325

585O
2925

""
6825
~413

465O
3075

225O

1125
1425

'"

19531
9766

64

117188
58594

,."

156250
78125

186

98

80645
40323

192

39063

."
870

17241

1000

7500

78125

86"

375O

Na realidade. na busca dos diversos processos
potencialmente geradores das deformações em sedimentos, conclui-se que. na maioria das vezes, há
conjugação de esforços diversos. Segundo Allen
(1982). o fenômeno de liquidização (fig. 16). definido
como "o conjunto de mecanismos e efeitos que fazem
com que o material originalmente em estado sólido
perca sua coesão interna e se comporte como um
líquido viscoso", é essencial à gênese dessas estruturas. O habitat ideal para a ocorrência do fenômeno
é o meio aquoso com elevada taxa de sedimentação,
acarretando o empacotamento frouxo de areia e silte,
tal como bacias profundas e plataformas afetadas por
correntes de turbidez, plataformas rasas influenciadas
por tempestades, deltas e planícies fluviais.

56

IlÚ'lERO TOTAL

39063
19531

98684
49342

200()

INTEltVALO 11:

U2Q9
20604

76

,.

Is%F
{s%F
Is%F
Is%F
Is%F
Is%F

(abalOS/aro)

21739
10870

153

12'

7'

"" "
9753

FREQ(JOCIA /llÉDIA

Van Loon e Brodzikowski (1987) sistematizam as
forças atuantes no processo deformativo, engendradas
pelos mais diversos agentes, como: (a) exclusivamente
endogênicas (tectogênicas); (b) exclusivamente exogênicas (causadas pelo meio); (c) gravitacionais; (d)
astronômicas; (e) internas ao pacote sedimentar.
Os agentes responsáveis pelo primeiro grupo são
a energia de abalos sísmicos e a atividade de falhas.
sobretudo em sistemas de rift Entre os grandes pesquisadores que advogam a importância destes processos.
destaca-se Allen (1982 e 1986). A atividade exogênica
(segundo grupo) pode ser exercida pela água. vento
ou gelo, geralmente quando é excedido determinado
valor-limite de atuação destes fatores. O terceiro grupo
pode ser subdividido em dois, um incluindo todos os

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 511/4):39·68. jan./dez. 1991

TABELA 1111 TABLE 111
EXPECTATIVA DE ESPAÇAMENTO VERTICAL M~DIO DE INTERVALOS 1I0UIDIZADOS. POR
SITUAÇÃO PALEOSslsMICA DO COMPARTIMENTO SUL

EXPECTED AVERAGE VERTICAL SPACING OF LlQUlDIZED INTERVALS DUE TO PALEOSElSMIC
COND/TION OF THE SOUTHERN COMPARTMENT

NÚMERO MÁXIMO DE ABALOS

NÚMERO MÉDIO DE ABALOS

ESPESSURA
ESPAÇAMENTO
DE FÁCIES I-...-.:V..:E..:RT~IC::.A=L..:lm..:I_-l
USCETivEIS 7,5112
15/24
IMÀX./MiN.)
M.a.
M.a.

1.'

3,'

NÚMERO MÁXIMO DE ABALOS

t---,,-------l,â "
~ I----,r-------~

ESPAÇAMENTO
~'"
ESPAÇAMENTO
ESPESSURA
VERTICAL Im)
:3::; ESPESSURA
VERTICAL Im)
DE FACIES t-"'-'::'::":;;;:;::":~---1 ~
DE FACIES 1----,,--'---.<
USCETivEIS
7,5/12
15124
õ' SUSCETlVEI 7,5/12
15/24
IMÀX./MiN.)
M.a.
M.a.
IMÁX./MiN.)
M.a.
M.a.

li!

1600
200

0,103
0,071

0,206
0,142

1.'

1200
200

0,02
0,63

0,050
0,126

2.'

1000

0,217

1600

0,377

0,754

1~

1600

O

4,279

8,558

O

1200

0,370

0,740

O

O

1600
600

0,050
0,020

0,100
0,040

6.'

600
200

0,138
1,653

0,276
3,306

5.'

1200
400

0,015
0,115

0,030
0,230

7.'

400
200

1,225
1,250

2,450
2,500

6.'

800
200

0,059
0,136

0,118
0,272

8,' ,9.'

1000
200

0,246
0,954

0,492
1,908

1400
200

0,099
0,428

0,198
0,856

1400

0,056

0,112

8.'

O

PROCEDIMENTO'
~!::~fJ

9~

[l-L"-')

ESPESSURA' 2 100 ..

O
600

.

0,032

0,064

0,095

0,190

0,020

0,040

°
1000

,

7, ....

i

°
o
14.'

15,'

400

°
800

DESVIO DO VALOR MEOIDO NO CAMPO DE LAMARÃO, 00 DADO DE poço
EM RELAÇÃO A 'SÓ_CA DA FORMAÇÃO JACUIPE (ISÓPACA DAS SUBZONAS
RT-004-)

a RT-004-5, CONFORME· MAPAS DE SILVA (T AL, 19891

1700

X' 1,24. ISÓPACA

0,086

0,172

NO PONTO CONSIDERADO' ISÓPACA

600

0,021

0,042

O

1200
200

0,107
0,040

0,214

200

0,256

0,312

CORRIGIDA

SEGUNDO DESVIO CALCULAOO

EXPECTATIVA DE ESPAÇAMENTO YERTiCAL DE
POR SITUAÇÃO PALEossisMICA (melros)

16."

~ 01,24

x
ISÓPACA MAXIMA E MíNIMA
DAS CAMA8IAS CARUAÇU +
MEMBRO PITANGA (CONFORME
MAPA OE BRUHN,1994)

INTEIWALOS

X
X.

NÚMERO DE EVENTOS

=

LIOUIDIZAOOS,

X2
ISÓPACA. "12 EVENTOS

°
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:39-68, janJdez. 1991

57

FislCO

ESTADO

,

_WQ

"'*"'-""'"

l. G ",O" ' ~O

"... ,.u

...

,- !!.

,' " ~

"

fI

iI

o~

... .

~i
~

•

1'.. .......:... 00

~"

...

.......
,

.

.....,..,k

LIQUIDllAÇÃO

I

fo,a I

CI H;' W,ç.o. [

.. ,..", ... ""b

tnl&CIOI<'~ "

,--

_...,.y

C........... _ ~_,.", ... ~$ t>I f . ...
I.",
_rd _
si/(.
14<0'_ P"XI'I>$ Ir >s
..."m_"",I""L /_~'''''''1cndS. ,""car><>lmv

1/,,,,,,,,",,,, • ...

I...,. .. rf"I<If_ I"." ,"" "",*,,1vO'ItI _ _1\OfI9
,,.,1I>mi1O!$ ' '''' "'IC.."..w.g ... _
& D I _ 'O

1 WIoVEHÇION.t.l l

'""C""Ii>«,l6,e<soll""~_'_ I". dO
f,_
,_ ""'_

""~ SlaQO N '"

F'II '6

"'''''_ ...- .... _lcaeIo do , ..0), . . .. <lo

I ., 16

\9811
P'«<1S.U. I>'_'~"
~"'»,I"'A'_ aI ,tocr
_ _ _ aI -.._,_ 0 1 sI ,,,,,.. />: 1_«1

' _.. oç~ "" """, •....,." ... ,,"""' , _

""'~

ft _......,.." ....

c" , ' _ h C ...,O<J<tS C.,~ a. F",""'tSo
C . _ 11t4. "" Fr - ' pt4uf>o . ""'''''''_ dO

cicL" .
P/ooru ,

FLUIDI U,çÃD

...
.....
.
.
_
o 0>1.........Il00 .....,,

............ , .... .....to
,."".-~_

QI • • """""'.~doOCO

Ul';ll~.

LIDUEFJI, Ç.iD

'''' ...... _ «10.. .

~".,~ .... _

li" " .......

..•""

'IOm """'" '!Nnl
jcnr)rnonos nSO<)l)dos aos nlov,mefllOS d,le.encias
... e.heaos do m1l$S8$ sod"non'ares. taIS como ca'gas,
dkipooos 11 Co<ropaeracâo d,lorerlCO<tl. !li O oYlro. ,eIiJcio.
nado &05 fluxos da masSil. desde o &mISIO alé a
cDlflll1tedllturbodel Conwe,&se, neslO$casos. que
a CilUSa p'~IJeI,a de lillS ten6manos e51a hequente11'10010 aSSOCIada iI j,wilÇio de ene,g.a de nlllurl!Za
endogOntc.a, Niol\a eSludos 51S1e~11CO$ ,ela{1\<Ol ao
qualloQ'UI)Q QUllCOfl'rPfecnOO. POI e)(l!ffll)la. o 'mpaclO
d e meIOOIlIO S. Q uanto as fo,ças ,nler nas. e stas
resuham fundament ol1118l'11f1 de proces5()$ depoSlOOna '5 ou d,oge né u cos pfecoces. IBII c o m o o
IIcscnvol ... ,monto do c ustaiS de sal.
Independentemente d e CIaSSlhcacllo. Clla<TI se.
pela abundl'lnoa felal"'ll na
IIe estuda. algumas
das p, onc,paos eslrutu,as ou t eoções gl!fiKIBs em sod,·
mentO$ ,nconscIidados: l.. nonaç:àoCOfMllula: estrutura
e m 11<a10: e SlfutUl8 de caga: esuul ",a em !lama; p~ar.
akllOfada e pseullo-n6dulo I/J8I and p illow). desliLl'
'T>CIlloe e$COf.egamcnto lsidee 5"J/l~);o sl rlll ,tlC3Cão
CIlU'.olda 'OCurnbeolo; d'Que de a'lIIo Ilo tO$ 1 a 111.

',M

"

roto}

too'-....(IrO_ .... c_dOo..-I .............
I......... . "'erIt. '01 .. '''''''' ~.,..IoquoIIo,~~
NOI . . . . QU • • u,~O<I •• """,.,a. a.se •• " •• em
espeo""' ... _
O .,... _

ti,,,,,,,," _ _ _

. tlor. "'e cor'","""""

""""' 1

If

c_.a... C •• ..,..;" a.

l'\><4Oa <li> s.>oca. ".. _
C",...wl<'li _ , _ ir! ~$ t>I ,""" _
-V t_
_ . MIl. . ndd ." rnditlfing.lirpdirlll_ ~
11 Is """,h "ar",g
, ~,rbnl1 m~,~ "'"
Fo"'~ C...-..

_

_

,,,,,t

i.< d,lfo.. . - I,.,.." ~JrtrfI,,,,,,_

r"".,.,~."",..Jc","'~ I()tI"'C.... ~
1\><11.<1<1 SItp«,.

~~ 01 I/rI: ~

-~

f"""",-.

~".

_

l

E.1t'''''~",," II'''''

• •

__ I'''.'''''''''..... ,de'''''''

.,n d~ lu,ü<tac'" o ""~.~ ..... 4U",~n , ~
~ .., , _ •• C.......,,tot; C... "oç,. d. FV<",~1Io
~'(I(: ...

J

C . _ ...

""F,_p060...... _ _ ""t.co_
Ift,_ lO owy'_ _ _...","

/)010 ~"--

r_,••_ ,,__ ,,,.

.",.

"*

.,,'C~,

["M"'~""r. .. g.o. .......... I.nu "".10 ..... ""."'"

C._

_...., ............. "".10 I......,"'"'. ,.""'......,ft
"",,"v." lUa...". , ...."""r,,,,
....... h e ........ ,...
c.....,çu""Fcw __ ....
••
..... ,,,,
O

_.."....,__

C - ... _

~

""""_"" .....,...
I.<»d_""",~ ... ", .. to _ . _ ~ """,~ • . , _

,,,,...,,,,,

Fo _ _1D.t>r
_ FCr_
_ _u,..s
_
~ ,t>r c-..

.ur~_.,..,_

fIIe _ _ .,

"""'-' c... '_~ .. 10 It>r C....... r.....,. ui "...
C...-s (.,,_._
C.t>oID _
,,,.,
1U:t~

W_IÓt'_Mo ........

Os p rocessos d e hqudil aÇliO UI 110. d esta t O< 'M

,nlllnamonte rel<lcoonados • gC!nuso das eSllUturas
dutormal<'I8J em SOOllTlClltoS .nconsohdildos. Es50
IcnOmeoo compr-ve • loqueIaeIQ. • tlurdozaç30
IAIaol,. 19821. . perco!açlnt~ 1915). Ousolfldos.

. . . . 0_._._'........,. . . . . . ._
b ........ I""COtVOaon ......"'.... ,'-""~

Cilberdo, 1IOft1ln' (\

r".tI

-... -,..."... I_ .... _ _
~

""'".
-"-~
0.."'..
'li Ift_
IM
c.w-..
oi''''' c~ _ _ ",. '*'
M ..... _ •• ,.,,'_• .....
C",M ,.,

... (O

~

~

___ . .,_. . .

,.....,""'. "........., ""
M c",lI'1> P.,_

_

owy-

,evos.30 do S'IJI~tOCitdo

_...-

Noo.,. ...... " ....... _."'_.
~

'C''''c- .... '''''

b._

Ma, .......... , ...

""w,,, ,_. .•,...... ,.110,,",,,.... p'....
._~O

-""'- _ II .... _~
.. c...-~daF.. ,'
MM " ~d. _ _ ,
'0

'-...""'..... __ _ "'oog ,_ s''''''''''

uma

,~-

_

,

c,OITIO:'IiI(Io. sobretudo dos dOiS p,omooros termos. tem
1CiII'!)IOOoutg..mBs .mprllClsOo!; nadU:lCf,ç[.o dn derOf
m'"ildOS teflÔmllflOs geolÓg.cos IAllen, 19821,

d. ~ ... on.cIo C ......n

_ . _ _ .ft1.« _ _ .,w
I~. """

~'u

__

""

[n".

. . .. _ _ - . .

"",,,"~P'«'JU.

'''''

...."'_, ..."",.., _'~S lU ti,,, p,''''"''f1I'
~ "''''''c.u

_ _..... _ .... M"/4I''''

..01 ti... M"'" "" 0..'1$ "" ......

,

: ~

'1

--

""'-

-,
" _d._'-"'_"'~
_
_ _ 101 . . _ _ '" 0 _ _ . .........
~a""........,c.-

_1

•_

.... "" " ..... 1000> 0 *0 ' 0
.... _
...... ..

_ "" ,_. ..

_ _ Q ..
6kII ........ 11W"""'-'fI _ _ _ -...·
. . ...
~

OfIO~

,ltrc..-IO<_"-- ___ _ '1O(H_

.,... 'Wo

r'.

..... _ .""....
..
e_
,ilmo:.tIe_,_
......
",_._ O.,
......."
~""

. 1' ' ..... <....... pondo a. C",~,od ... C.. _
r " .....;k C......... IIh. do ~ ,_ p.~ ,

_

""' y ' -.. #.y

""_

-

~ ,I

....."., '..., _

D

...

estOOo sólido pll<lI o

5GIJ

,~,_

"''-'w<IooC-........
' __ ...
"' _ _ 01"...- . . ...._
... _ _' _
_ e:__

", ~ ........ ' ",Nr-s
~ lU ,,.
S<>o,,~

r~

"',IC'",,_ "',"'... '

c.r..... '-" "',IW"--_

.. , " - -

''''''

o... "-...

__

~c-.-

_ ..... _ _ ... ,""_ """"" _ _s""" .....
""" _ _ _ 01 _ ..."".... _

_0._""-

.poo.s.._, .........

___11'_
1_ . . . _ _

_"" -"'.... _.,.1<,. ... ............ _

..

,."..,..,"'"

"' .......
. . ....... ,,.. c.n-cu ~ oI " ... C - -

--

~..,.., '_on.w. ...
_.._ di .....1''''' o
... -......._, _ d.
_

_,

SDlhw_

como C0I1S!H1Uêt1Clil 011 oloYaç.'Io d fi
pressão do IIUIdo dos po/OS rVoud, 1973, In. Tin$l/.Jy
e/li' 19851. Emoutras palav'IIS. li o tnOC&OtStllO pcIo

".. ..-.
. ...._,11'_'
. . . . . . <_._I>'
. _::::::.:;
... *..
""

d.

Q 51000 IIQUQfooto,

,

_

"'O.

fN _fC,_

11m mlllollal g,iInUIar, de

FenOmono eSllidldo pela Engenl\ilna C'V~. pun
c::<PaImento em avontos IIssooados li oconêoclll de
1I11a10S srsmocos. ~ delOOldo tomo 11 t' iII1$lormaçlo 08

li,

S
_
... ".,,_._"""

......... Sogbt......,,-,,_'
..---""~- ... __
<00'

AI L..QuotaÇlo

'O ~ . . <I<lO

.,,,.. 'flI_.
CO"..

.,,~

'00<1"
o h" -<._'"
.0 _ _

"'""\l"""
,_...
"a ..............
6il1O< _ _ 1Ie

odtt ... .... "..,... ..

C _ ....

_tO

J

•. ' .... 1,

0-,.,. __.. ,_____ ,. . . _

....__",
'".. ... -.',.,..___
,.."'-'11,
.....
_ _ """""....
.. ,.c"
..
,n. fIut.,,..
til ' . . _ . , _

...."""_ w',,,

/q.__

~...-_

Il/0l"'''

IM

.. '" ..... ""' ... , _
~ _ f_

r.... OO Ill'~

lO f"~

M_of,,..

w,. ... M ....... _/Il ofSM>,.".

""

•
•

..

d o tempestade. O conh ocimemo d a liQuelaÇllo cldica
, eJacoonada a tefremoto$. d008a enorme Inlpar! lIncra
do scu carêlef p reditlvo, a pliC&do 11 rlreas populosas
CritICas, vem CICSÇendo. incluSIve no campo e~pcrl'
Inentõll Alguns dl'dos mosuam QUO al;ClUelao;:àoclchca
OCOHe associada à mo:lgrlilude M .. 6 ou $UpettOf
lSood , 19681, ou mesmo li magn,tude M .. 5 1KUlI
b(lyasl~ e Talsoo .... , 1975; Youd, 1977: apud AII(!I1,
19861,
BI Flurdizac lio:

Macanosmo que ple&SUPÕ8 "apelativo d o flUIdo
IntefSoClal, Ou seja, a c.,s' êocra de huxo ,,1)10 maoo
porO$O. Um suprrrnanlO e><tOrnodll llurdo ri ncoessâno.
As$lm, qultf'do ele ri lorCado a escapar para CIma,
ava...é.s da massadll g'lios. podO SIlO' atrogrda ou uI. ra
passada uma condrçAo de eQ\.lllibrro ondo o arrasto
PII)II()C:adO pelo tluxo é Igual ou mltlQl d o Que o lHlSO
da "ar.lcula a a tnccAo com 05 gr3o$ adjacentes.
n aQuele j)()Ilto. A IIen 119821class, tlCa o fenOmeno da
tlurd llação em'

••

,11

0.0, ... de ....... , ... ~ " ....... I ..... <" '''MI ~ .......;.\0

0<\1"""" ''''II'a d~ F"'.......~ Ca._"" ~ U... ....
ç,,"" lIO,...,...o<lao. _
...,,,,,,,•
."~~"4

"y,I.,. ,..II"""uo "."

.o;""~"

'"''''

P'''"~~'''' d~
'In
r..... """..ue .. ""00< I' .. "" 1101..........""'" d"
,...,..,..,. "'" Ik>m 0 " , . _
0..1>$
tu .. ~ .. ' ''''' _>ti ,,,••~'II "',,_.
,,'1..... ._1. ... ..li""
r",mM_
:<lI>$. ,,,..., OI "'"~"""IP«'_ """"~I'''!J
• , NI..,;;/oJ ",.,.,>.01"••
114""_

0/'_

"'''''n•.

c"",,,-_

"'Í""'''''' _ ....'

Qu.aI há 81luebra da fáb'oca do mS\(!flaI. po!o ,ol(l<odo
nU/nom o do pressão. de IOfmSQUC os gr Q05 nHo se
mu~uarnel1le.

°

(J,_.",

1._ ""'''' DI Bom 0 - " " r....- .

5UPOllam ma"

ai e5ti1ClonáU;II~I: a Corfl!l1U1 de l!urdo
ri Ion;:ada para ÇIlTlll auMs de uma massa do or(lo.
ostJtICa. s.uportada por baollO;
b llr anslilQOl1a1: lIua'ldo c matclllll sedlnMllllar
soloo mOVIITI(!f'lIaçlio horlZO<l!al,
O pfOC~$O do Irq'Md,~ac"lO OCOIIO profl'lcr'lClalmento na l, lJClio de ali!ra médra a s, llu As lo,ç.~ $
COOSl"3S das ltrll~8S e a ,"oa das particulas ,nd,y,·
du..s das In,ções g 'O$$$'DS / lIlfIm çom Que e s. r::s 1101 5
grupos SeiOm menos suscetiw!ls, No eOlllnlO, o
ComporlillTl8lll0 hodraptàs\rco comum dos 11111105 çorro·
bo.a
fenômeno d e "Q ulo. ~açii o d lu c amadas
lloj1lCOf1les. ma" ' U$C8tiwrs ao processo.

tornando·se tempala".

me<1 lo$l,!pa'ados 11 dispet50S no meoo fluido. A p .(!$$liQ
da tlUldo nO$ POIO$ dlM!, nes te caso, 1I11f'1Qo varO/os

&QUI'I,deflles 0'" $upeno,es /I pressão hlosl6tlCi'l. Não
hÓ Hu~o lI! r;)V~$ d Os POIOS. nem UImPOUCO mudanÇa
de vol ume. AIIon n 982 f ,ubdiv<le o mecanismo de
hqoofaÇjo em'

lI! tsláuco, fIlfo"ndo-se a uma massa do g,(Ios

em esti!does~on ESle tenOmeoodá-seem 500"
mem05 recorbO rtO$ oor uma c amada ,mpe<mei!II(!I,
cfllIndo, ponamo, c oodoç6es pata o eSlobeIoomenlo
de pressões nodrO$t.(\\ICaS anc»~, por confinamento.
o) IllOAmoco 9 CH:trco : reSUltante da a ptocao;:lio
"rnples ou reoohda de $otJ<OC8fgal!l massa rochosa,
como no caso dOs aoalos sismocos, da passagem de
um trem d e o ndas em lona, mannha$. ou m'lSfTlO
decolllll1to 110 Impacto de uma ISiXI8"" ou de ondas

4 - COMENTÃRIOS SOBRE O INTERVALO
ESTRATlGRAFfCO

A For m<:!Çlio Candeias é subdl~KlKla em q U1l [IO
mem bros. quaIs Sejam, da base para o IOp<\ Tau.i,
Gomo. Pitanga e M8Iar::lII1gaihil. O Membro Tau;l 6
CCImIXlS[Opor folhehls cnta-esaJros o eslfl sOloposto
a os fang~&do. da Forll1aclio Sat~iKlO'. A espcs·
SIJt8 do Memb,o Gomo. cujos [u,IKI.,os. no Comparo
tomento Sul .lMliamfl,ca·!onte a NO. a ssoo:oada fi sua
cOlltemporanordad(! fi cunha c:lAs[1Ca da borda leste
IFormação SlI1yadorl. rollete o ,OiCM) oe lor [e c ará ter
srI1IOCIONco do proonctlrmenfO do "1,, qual tlau o",
gem, Já nCSla f &se. a t o nas Intf!rmoter!ternDnle 110'0'"
:as clenlfO~a bar::la IBarxode Camaçarr. po, exemplo l.
O Membro Pitanga. Já c,tado por Della Fdvera 11g841
COl1"lO "únICO no mundo em seu lIênero" pelas SUBS
'e!acÕ6s dis uibuiç~o e m à,eafespuSIJ,a anomala'
mente oar. as o DOI' sua .0Ia1<\II'I mortotO!lOal~OIÓg'ca,
0008 S8t descruo como t ,no a muno f,no. sllloso, com
llagl1'\Cl'1 tos orgànocos e do loIhcIho. podendo possu<r
ou não e levauo pOrCOlllUaI de a,g~a (domaI, e518 pIO'
vavell1'\Cl'1la de onllerT1 diagcnr!lrca IGhrgnone. 19191.
O Mem bro Maracaoga1ha. composto em oss~a d o

°

folhelhos cinza-esverdeados, é classicamente referido
como o sítio estratigráfico que desempenha o papel
de camada-mãe na lutocinese tão característica dos
compartimentos Central e Sul (Souza et ai. 1970), embora já existam evidências, a partir de análise paleontológica de diversos diápiros, de envolvimento de
sedimentos do Membro Gomo no processo (Silva et
aI. 1989). Por outro lado, seções sísmicas, mais nítidas no Compartimento Central que no Sul, sugerem,
ainda, quea maior parte das falhas de crescimento que
afetam os sedimentos da Formação Candeias, típicas
de processo de p rog radação deltaica, tendem a ter sua
superfície de descolamento associada ao topo do
Membro Gomo. Fato é que há relação de ocorrência,
embora não obrigatória, dos arenitos do Membro Pitanga e das massas diapirizadasde folhelho, sugerindo
que os primeiros exerçam sobrecarga diferencial, impulsionando, para cima, os corpos folhelhosos perfurantes (fig. 17). Ghignone (1970) já havia sugerido,
aliás, que perturbações pós-deposicionais, tais como
o diapirismo de folhelho, poderiam se associar às espessuras anômalas dos arenitos do Membro Pitanga.
Existem, contudo, diversas situações em que a presença de ambos é exclusiva, como é o caso, por exemplo, da região geográfica das Ilhas de Madre de Deus
e do Frade, onde predominam os arenitos maciços e
carecem, pelo menos até onde se tem informação, os
diápiros.
É consensual que a deposição do Membro Pitanga vincula-se à progradação de uma frente de sedimentação deltaica, de NO para SE (GamaJr., 1970).
Discutível, constituindo-se em uma das abordagens
deste trabalho, é a origem da geometria externa e interna que esses corpos assumem dentro da massa argilosa. Melloetal. (1971) e Kleineta/. (1972) sugerem
ser o comportamento não estratiforme desses arenitos produto do confinamento da sedimentação, resultante de processos gravitacionais subaquosos, em
calhas ou canyons sublacustres situados à frente dos
edifícios deltaicos que adentravam o Lago Candeias.
Della Fávera (1984), inspirado nas revisões conceituais
efetuadas por Dott (1983) (sedimentação episódica)
e por Hsu (1983) (catastrofismo atualístico) e em paralelo com nossos trabalhos (Raja Gabaglia, 1990) introduz na literatura portuguesa o termo sismito,
cogitando ser o rearranjo por abalos sísmicos, em associação com os mecanismos de afundamento periférico aos diápiros de folhelho, o grande responsável
pela curiosa estruturação interna e externa desses corpos. Tais interpretações, quer-se crer, somam-se, embora não se constituam em um quadro completo de
possibilidades, pois que sempre pressupõem movimentação para baixo das massas arenosas em relação
aos sedimentos encaixantes, ora argilas, ora areias mais
grosseiras. Refutam-se aqui o caráter dominantemente
maciço (homogêneo) dos arenitos (Mello et aI. 1971;
Ghignone, 1979), bem como a conformação de sinclinais periféricos, uma vez que se tratam de massas
argilosas de frente deltaica, mais próximas de muralhas

62

do que de domos. Pode-se portanto concluir que, dada
a sua grande mobilidade vertical, apenas a posição estratigráfica variável de ocorrência dos arenitos maciços (eles ocorrem imersos ou encravados em estratos
folhelhosos pertencentes desde a Subzona RT-003-2
até a Zona RT-006) não acarreta, forçosamente, que
tenha havido constância de processos deposicionais
ao longo de 12 milhões de anos (duração mínima para
a implantação do rift). Ao contrário, a maior parte dos
dados de subsuperfície (Silva etal. 1989) e de superfície (Ponta do Ferrolho e Ponta da Sapoca, por exemplo) que se dispõem indicam maior concentração
dessas rochas no intervalo definido pela Zona RT-004.
Evidências geomorfológicas em afloramentos sugerem
que se possa interpretar, em alguns casos, a ocorrência de folhelhos do tempo 006, situados lateralmente
aos arenitos maciços, como decorrente da movimentação ascencional, diapírica, destes últimos, propulsionada por sobrecarga arenosa e/ou por abalos
sísmicos. Ao contrário, o afundamento das areias que
exercem sobrecarga lateral aos diápiros de folhelho poderia também, e sobretudo nas situações em que fosse
envolvido o Membro Gomo, explicar a presença desses corpos imersos em sedimentos de subzonas mais
antigas (003-2), ainda que existam evidências, em muitos poços, de recobrimento das massas areno-siltosas
por folhelhos correspondentes à parte média do Andar Rio da Serra.
Na Formação Marfim são reconhecidas duas subunidades: as Camadas Caruaçu, de contato transicional com a Formação Candeias, congregando arenitos
finos, siltitos e folhelhos intercalados, ricas em estruturas sedimentares, através das quais inferiram-se paleocorrentes que indicam área-fonte a N/NO e fluxos
em direção a S/SE; e o Membro Catu, composto de
arenitos finos a médios, de ocorrência restrita ao norte
do Compartimento Sul. Ghignone (1979) ressalta a artificialidade da litoestratigrafia formal proposta para
este intervalo por Viana etal. (1970), o que já fora tornado claro através de minucioso trabalho faciológico
de Mello et aI. (1971), onde são definidas doze fácies
sedimentares abrangendo todos os depósitos das Camadas Caruaçu, três das quais correspondem integral
e irrestritamente à sedimentação do Membro Pitanga.
Não há dúvida, portanto, que do ponto de vista genético, deposicional e, em alguns casos, pós-deposicional,
os processos e os produtos dessas duas subunidades
se confundem, o que mereceu uma abordagem informai e genérica por Netto etal. (1984), denominando-os
fluxoturbiditos do Maracangalha. Concorda-se aqui
com transferência formal das Camadas Caruaçu para
a Formação Candeias ou, talvez menos recomendável (por criar nova terminologia), com a proposição de
uma nova unidade litoestratigráfica, a Formação Jacuípe (de Silva etal. 1989), a qual reuniria os arenitos
snticos com folhelhos subordinados intercalados, das
Camadas Caruaçu, os arenitos maciços do Membro
Pitanga, e os folhelhos desprovidos de calcário, de
baixa resistividade, do Membro Maracangalha.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 511/41:39·68. jan./dez. 1991

I
I

8630

I-

ITAPARICA

\

\

/
\

\

I

/

I

----

~

DIÁPIROS DE ~OLHELHO

\

\

'----_
.
....

o

'O~,..

'

Fig. 17 - Isópacas do Membro Pitanga (DEXBA) e situação dos diápiros de folhelhos.
Fig. 17 - Isopachs Df the Pitanga Member (DEXBA) and location Df the shale díapirs.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

63

5 - OUTRAS CONSIDERAÇÕES E DADOS
FUNDAMENTAIS AO ESTABELECIMENTO
DO MODELO
Além das limitações e imprecisões do método de
avaliação paleossísmica proposto na construção do
modelo evolutivo, citem-se algumas das simplificações
adotadas, tais como: (a) considerar que todo o pacote
sedimentar representado no mapa de isólitas do Membro Pitanga e Camadas Caruaçu é representativo da
granulometria ideal ao processo de liquidização; (b)
considerar que o mapa de isópacas do Membro Gomo
retrata a configuração do substrato que receberia as
fácies suscetíveis ao processo de liquidização; e (c)
assumir como elementos-fonte de abalos sísmicos que
pudessem afetar o registro sedimentar do Compartimento Sul apenas as falhas normais que o bordejam.
Esta última simplificação faz com que se deva, em essência, encarar os resultados do modelo como reflexo
de uma possível influência sismológica mínima em seu
registro sedimentar, já que outras falhas, inclusive do
compartimento adjacente, devem, com menor intensidade, ter participado do mesmo processo. No entanto,
o modelo pode estar superestimando a influência sismológica em 10 a 20%, já que se deve levar em conta
que alguns dos intervalos deformados considerados
(vide item (A) do Método de Investigação) podem, pela
sua espessura, ser interpretados como de origem nãosismológica.
Como já foi visto, o conhecimento dos conceitos
de magnitude característica, de tempo de recorrência,
das relações entre o tamanho da ruptura e o rejeito de
um plano de falha e a magnitude dos terremotos associados tem sido fundamental à construção do modelo. Outros dados de igual importância são:
A) O conhecimento sedimentológico da seção
estratigráfica objeto e cálculos associados: considere-se o intervalo de tempo de 17 milhões de anos (Subzonas RT-003-2 a RT-006-2), para a implantação de
um sistema com tais particularidades deposicionais
onde ocorrem o arenito maciço e/ou as Camadas Caruaçu. Neste intervalo, intercalam-se camadas arenosas e snticas (cuja taxa de sedimentação· está acima
da média local) e argilosas (às quais corresponde um
intervalo de tempo de deposição maior do que a média local). Silva et aI. (1989), considerando a parte superior do Andar Rio da Serra (Zona RT-004) com uma
duração de cerca de 7,5 milhões de anos, estimam
uma média de sedimentação máxima, em zona de
grande influxo areno-siltoso (abaixo da charneira), da
ordem de 0,41 mm/ano de sedimentos descompactados, o que corresponderia a cerca de 0,28 mm/ano de
sedimentos compactados (30% de fator de compactação). Em se tratando dos poços testemunhados
7-LM-14e.7-MUI-9, que se situam neste contexto paleogeográfico, tomando-se apenas o trecho recuperado
- 135 me 42,5 m, respectivamente -, o tempo decorrido da base para o topo do intervalo seria, portanto.
por proporcionalidade, estimado em 482 000 e

64

152 000 anos, o que é coerente com o intervalo máximo admissível de tempo - 1,5 milhões de anos obtido a partir de dados palinológicos e de ostracodes de amostras destes mesmos poços (Picarelli, análise não-publicada). Uma vez quea amostragem desses
intervalos não é perfeitamente contínua e, sobretudo,
que são dominantemente silto-arenosos, com provável taxa de acumulação acima da máxima local, os intervalos de tempo médio calculados devem ser
considerados máximos possível. Entretanto, por analogia à sedimentação recente nos lagos do leste africano (Cohen, 1982, apud Silva et a/o (1989);
Mondeguer et aI. 1989), parecem ser razoáveis tais estimativas de tempo.
B) O conhecimento sedimentográfico e sedimentológico dos afloramentos e de testemunhos pertencentes à seção estratigráfica objeto e cálculos
associados: consideradas as limitações naturais dos
afloramentos, observa-se continuidade lateral de até
100 m em camadas com o mesmo tipo de deformação,
acompanhada, em alguns casos, de espaçamento vertical de escala decimétrica a métrica. Por outro lado,
nos testemunhos dos poços 7-LM-14 e 7-MUI-9
identificaram-se intervalos cuja interpretação genética
sugere a possibilidade de atividade sismológica contemporânea à sedimentação (fácies S e I), intercalados com aqueles claramente não perturbados (fácies
SS), o que é mostrado na tabela IV. Supondo corres-

TABELA IV I TABLE IV
ESPESSURAS E NÚMERO DE REPETiÇÕES DAS
FÁCIES S. I E SS. NOS TESTEMUNHOS DOS POÇOS
7-LM-14 E 7-MUI-9
THICI<NESSES ANO NUMBER OF REPETlTlONS OF
THE FACIES S, I ANO SS IN THE CORES FROM THE
7-LM-14ANO 7-MUI-9 WELLS

7 -LM -14-BA
TOPO 2!577,5m

BASE 2726.1m

(SOMATÓRIO DAS ESPESSURAS TESTEMUNHADAS: 135m)

FÁCIES
5
5/1/S+1

55

ESPESSURA POR INTERV. (m)
MÁX
MiN
TOTAL
15.2
O 1
41.6
O ,
14.7
'O
lS ,
O. I
95. 7
OI
39.3

N!i! REPETiÇÕES

,
"

.,

MÉDIA DAS ESPESSURAS MÁ)(IIIIAS DE 55 '6,56...

21 (HIPOTÉTICO)

MÉDIA DAS ESPESSURAS MíNIMAS DE: 55' 0,40'"
338(HIPOTÉTICO)
- - -

7 -MUI-9-BA
TOPO 912m

BASE

1119m

(SOMATÓRIO DAS ESPESSURAS TESTEMUNHADAS: 42,5ml
FÁCIES

ESPESSURA
MAX.

5
S/IIS 1" 1

5'

'.0
10,5
10,5
1.0

POR INTERV. (m)
",íN
0.3

O.'

'.0._

N2 REPETIÇÕES

TOTAL

a.,

31,9
41,1

1._

7

_

"

2ou5(?)

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

massas sob forma deslumps, as quais podem, ao envolverem diversas camadas, guardar dentro de seu registro a ocorrência de diversos outros eventos de
magnitude menor (como pode ser observado em alguns afloramentos). Segundo inferências a partir de
Allen (1986). que propõe uma relação provável entre
freqüência estratigráfica e posição geográfica dentro
de bacias rifts com as características do Recôncavo
(fig. 19). os resultados obtidos a partir das estimativas do poço 7-LM-14 poderiam ser estendidos a boa
parte do Baixo de Camaçari, com razoável grau de confiabilidade.

ponderem as fácies SS a intervalos seguramente nãosísmicos e as fácies S/I/S+I a períodos sísmicos,
observa-se que estas últimas revelam, no testemunho
do poço 7-LM-14, freqüência vertical que obedece. respectivamente. a uma média de espaçamentos máximos e mínimos (duas populações), da ordem de
6,56 me 0.4 m, conforme mostra a figura 18, de distribuição do tamanho dos espaçamentos entre fácies
com possibilidades de origem sismogênica. O número
de repetições (hipotético) de fácies deformadas, para
as situações máxima e mínima, seria de 21 e 338, aos
quais corresponderiam intervalos de recorrência de
a balos sísmicos (tempo total do intervalo
testemunhado/número de repetições das fácies deformadas) de 22 952 e 1 426 anos, respectivamente. A
última hipótese deve ser considerada como mais próxima da realidade. não só por haver uma tendência a
ocorrer uma maior freqüência de abalos sísmicos de
valores inferiores (respeitado o limite inferior de
M = 5, que provoca liquefação), como pelo fato de
a maior parte das fácies SS, as quais representam os
períodos de estabilidade que se seguem aos pulsos
tectônicos (sísmicos, portanto), ser representada por
arenitos e siltitos, aos quais correspondem taxas de
sedimentação acima da média local (assim, menor
tempo para uma mesma espessura de sedimentos).
Além disso, ocorre queterremotos de maior magnitude
têm capacidade de ocasionar rearranjo de grandes

6 - O MODELO PROPRIAMENTE DITO
O modelo de paleossismicidade e liquidização de
sedimentos ora proposto, cujas fontes de dados que
lhe serviram de ponto de partida são independentes
entre si (fig. 3), guarda grande coerência interna ao nível da ordem de grandeza do que se está investigando.
Destaforma, os dados extraídos dos mapas de superfície, estrutural sísmico e estrutural do topo da Formação Sergi, do mapa de isólitas do Membro Pitanga
e Camadas Caruaçu, dos testemunhos do poço
7 -LM-14 e, finalmente, dos afloramentos, quando submetidos à metodologia ora apresentada, compatibilizam-se entre si, revelando, em última análise. o

MÉDIA DAS ESPESSURAS M(NIMAS

;: O,40m

o. ,
2

K

0,2

2 x 0,3
3 x 0,4

0,5

«
'"u
z

.~ 12

MÉOIA DAS ESPESSURAS MÁXIMAS

ao

o
o
w

2x 2,8

o

2,9

~ 8

oõ

u

z

""
=> 5

o
w
~ 3

~ 6,56m

/~

u

AID . . : :

f3 -------p-.5-'-

--~.t_-------------J.------------------,.
o

0.4

1,251,5

ESPESSURA
(POR GRUPO

3,0

VERTICAL
DE

4P

5,0

6,0

7,0

9,5

DE INTERVALOS SEGURAMENTE NÃO SíSMICOS (55) (METROS)

POPULAÇÃO, EM TORNO DA MÉDIA) (7-LM-14)

Fig. 18 - Relação entre freqüência de intervalos 5S e suas espessuras.
Fig. 18 - Relation betlNeen the frequency Df SS interva/s and lheir thicknesses.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):39-68, jan./dez. 1991

65

nimo, o poço 7-LM-14 situar-se-ia na 1.' situação paleossísmica (fig. 13), uma vez que apenas eis
segmentos D, G e H teriam afetado sismologicamente
sua área a ponto de liquidizar os sedimentos suscetíveis. As freqüências individuais de cada um desses
segmentos são adicionadas e o total constitue-se na
freqüência provável para aquela situação paleossísmica. Admitindo-se um tempo total de duração para
o rift de 12 milhões de anos, este cálculo corresponderia a uma freqüência de (2,6+0,7+0,3)xl0- 3 =
3,6xlo- 3 abalos/ano e a um intervalo de recorrência
de 278 anos. O número total de abalos correspondentes seria de 26 978, em 7,5 milhões de anos (tempo
de sedimentação da maior parte das fácies suscetíveis à liquidização). O espaçamento vertical esperado
de intervalos liquidizados, para zonas de espessura máxima de fácies suscetíveis nessa situação paleossísmica (esta é a posição do 7-LM-14, com 1 600 m de
espessura), seria de 0,10 m.

"'
"oz
N

22 klll

DISTÂNCIA (X)(km)

Fig. 19 - Freqüência estratigráfica provável de deformações
provocadas por abalos, no Compartimento Sul.
Fig. 19 - Probable stratigraphíc frequency Df lhe deformatíons

caused by seismic movements in lhe Southern

Compartment.

potencial de liquidização dos sismos cretácicos contemporâneos à sedimentação das fácies areno-siltosas
de origem deltaica.
A síntese fundamental da confrontação dos dados surge da comparação dos números finais de espaçamento vertical médio de intervalos liquidizados
da tabe'la 111 com os da tabela IV e figura 18 e com os
dados dos afloramentos. O método de obtenção dos
números da tabela 111 está explicado em seu encarte
lateral. O intervalo de recorrência de abalos sísmicos
também pode ser comparado com aqueles obtidos por
cálculos a partir do testemunho (tabelas 11 e IV). Em
ambas as confrontações, os números não apenas
situam-se na mesma ordem de grandeza (considere-se a grande margem de erro inerente ao método),
como aproximam-se entre si, em valor absoluto.
No caso da confrontação com testemunhos,
encare-se, a título de exemplo, todas as possibilidades
de cálculos aplicáveis à área do poço 7-LM,14 (tabelas I, 11 e 111):
A) Na hipótese de as falhas terem se desenvolvido segundo um regime tectônico de magnitude
mínimalfreqüência máximaflntervalo de recorrência mí-

66

B) Para o caso de magnitude máxima / freqüência mínima / intervalo de recorrência máximo, todos
os segmentos de falha afetam a área do poço em
questão (fig. 15). Nas mesmas condições do item anterior, ter-se-á uma freqüência de 86,5xl0- 6
abalos/ano, um intervalo de recorrência de 11 561 anos,
um número total de abalos de 649, e uma expectativa
de espaçamento vertical de intervalos liquidizados de
4,28m.
C) Para magnitude média / freqüência média / intervalo de recorrência médio (fig. 14), os valores seriam,
respectivamente 9,8xlo- 4 abalos/ano, 1 020 anos,
7 353 abalos, e 0,38 m.
Desta forma, pode-se comparar os espaçamentos medidos em testemunho (tabela IV e figo 18) com
aqueles calculados nas condições acima expostas. A
média dos espaçamentos verticais a partir do testemunho situar-se-ia não muito acima dos 0,40 m, enquanto que, para um número médio de abalos sísmicos
na 1 .' situação paleossísmica, o valor corresponderia
a 0,38 m. Para situações extremas, como se for considerado o mínimo registrado e calculado, ter-se-ia, respectivamente, 0,10 m e 0,10 m. Em situações de
máximos, os resultados seriam, respectivamente,
9,50 me 4,28 m. O intervalo de recorrência mais provável pelos dados dos testemunhos, não muito superior a 1 426 anos, também é compatível com os 1 020
anos calculados para magnitudes médias estimadas
na 1 .' situação paleossísmica.
Confrontações entre os valores calculados e
aqueles medidos nos afloramentos são igualmente expressivas. Os afloramentos que melhor se prestaram
a este tipo de análise, dada a sua ritmicidade interna,
foram aqueles agrupados como pertencentes ao sistema de f/ysch like delta front, especialmente os da
Ilha do Frade e da Ponta da Sapoca. Eles se situam,
respectivamente, na 2." e na 1." situações paleossísmicas, em se considerando terremotos de magnitudes médias (fig. 14). Nestes casos, o espaçamento
vertical esperado de fácies liquidizadas é, para a 1 .' si-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):39-68, jan./dez. 1991

tuação, superior aos 0,38 m e, para a 2.·, superior a
0,37 m, uma vez que os afloramentos não se situam
em zona de espessura máxima de fácies suscetíveis.
De fato, na Ilha do Frade os níveis de laminações convolutas estão espaçados a intervalos sempre superiores a 0.40 m e, muito comumente, próximos ou
superiores a 1 m. Na Ponta da Sapoca predominam
também, no intervalo basal areno-siltoso, os espaçamentos de ordem métrica.

7 - CONSIDERAÇÓES FINAIS E CONCLUSÓES
A paleossismicidade durante a implantação do
sistema riftcretácico da Bacia do Recôncavo desempenhou, no Compartimento Sul, relevante papel na organização das fácies areno-siltosas, de origem deltaica,
situadas entre a subzona de ostracodes RT-003-2 e
a Zona RT-006. Procedeu-se, neste trabalho, a um cálculo da influência mínima possível da paleossismicidade sobre o registro sedimentar daquela bacia. A
abordagem geral do assunto, bem como os resultados obtidos, de caráter quantitativo ou semi-quantitativo, são inéditos na literatura
técnico-científica internacional.
A ocorrênica de sedimentos arenosos finos e siltosos em meio aquoso (fácies suscetíveis à Iiquidização), em conjunção com abalos sísmicos, deu
origem a um processo de alteração da pressão interna
elou de remobilização dos fluidos neles contidos, o que
afetou a organização de sua estrutura granular. Este
processo pode ter sido localizado. ter atingido as camadas superficiais com grande correlação em área ou,
ainda, ter envolvido grandes pacotes de sedimentos,
lateral, ascensional ou descencionalmente. O processo
de Iiquidização. em alguns afloramentos, foi generalizado. A sismicidade pode ter respondido, ainda, pela
ocorrência de correntes de turbidez anormais ao ritmo
uniformitaristà que dava origem a espessuras sedimentares apenas decimétricas.
São aspectos importantes, emergentes deste trabalho:
A) As fácies cuja granulometria e conteúdo de
água as tornaram suscetíveis à liquefação - os arenitos maciços (Membro Pitanga) e as Camadas Caruaçu -, conforme mostram os mapas de isópacas
(fig. 9), concentram-se a profundidades intermediárias
(entre as curvas de 500 e 1 500 m) sobre o substrato
que as recebeu, em relação ao contexto paleogeográfico na Idade Rio da Serra. Os modelos sugeridos para
essas fácies indicam sedimentação ou ressedimentação ocorrida entre frentes de deltas, que progradavam de Norte-Noroeste para Sul-Sudeste, e o sopé dos
mesmos, portanto em zonas instáveis e a profundidad.es compatíveis com aquelas dos mapas paleogeográficos.
B) O diapirismo de areia muito fina e silte é um
fenômeno viável, ocorrendo na área sobretudo quando
há o contraste vertical com sobrecarga de areia fina.
A possibilidade de ejeção e injeção desta fração gra-

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(114):39-68, ian./dez. 1991

nulométrica, sob a forma de corpos tabulares (diques
de areia), já é aceita e evidenciada no desenvolvimento
da Bacia do Recôncavo. t razoável se pensar que as
bruscas variações laterais do arenito maciço do Membro Pitanga, registradas em perfis elétricos, possam
ter outras origens que não apenas o confinamento deposicional, como é proposto pela maioria d os autores.
O caráter absolutamente maciço. homogêneo, que lhes
é tradicionalmente atribuído, é considerado raro pelos
trabalhos ora desenvolvidos. Na realidade, a sobrecarga
diferencial e a considerável sismicidade da bacia foram
fatores que podem responder por uma liquidização e
conseqüente movimentação pós-deposicional. ainda
que parcial, das fácies areno-siltosas. O autor desenvolveu trabalhos experimentais, em laboratório, que
suportam qualitativamente a viabilidade física do fenômeno, envolvendo os materiais em questão.
C) As relações entre diápiros de folhelho e arenitos maciços é comum, mas não necessária. Entretanto, maiores investigações (perfurações e sísmica)
no Compartimento Sul poderão eventualmente reforçar e, até mesmo, tornar clara a obrigatoriedade de tal
relação.
D) Os intervalos de recorrência dos abalos sísmicos e o espaçamento vertical das fácies deformadas, conforme calculados pela metodologia proposta,
são compatíveis com as descrições e seqüência das
fácies no poço 7 -LM-14 e nos afloramentos que caracterizam deposição rítmica em sistema de f/ysch-like
delta-front. Enquanto o poço está situado no centro-norte do Compartimento Sul, em área de elevada concentração dos arenitos snticos, os afloramentos
situam-se em seu centro-sul, em área de moderado
influxo areno-siltoso.
Intervalos análogos a este da Bacia do Recôncavo
restringem-se aos rifts marginais brasileiros (Bacia de
Barreirinhas, Bacia Potiguar e Bacia de Sergipe-Alagoas). Quer-se crer que tal fato não esteja apenas
associado ao confinamento deposicional de um sistema rift, mas, sobretudo. ao seu contexto tectono-sismológico similar.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALLEN, J.R.L. Sedímentary structures: their character and physical basis. Amsterdan: Elsevier, 1982, v. 2, 663 p. (Developments in. sedimentology, 30B).
_ _ _ , Earthquake magnitude - frequency, epicentral distance. and 50ft: sediment deformation in sedimentary basins.

Sedírnentary Geology, v. 46, n. 1-2, p. 67-75, 1986.
BONILLA, M.G. etal Statistical relations among earthquake magnitude, surface rupture length, and surface faultdisplacement.
Bu/letin of the Seismologica/ Society of América, v. 74, n. 6,
p. 2379-2411, 1984.
80UMA, A.H. Sediment%gyof some f/ysch deposits: a graphic
approach to facies interpretation. Amsterdan: Elsevier, 1962,
168p.
D ELLA FÁ VERA, J.c. Eventos d e sedimentação episódica nas bacias brasileiras: uma contribuição para atestar o caracter pontuado do reg;'stro sedimentar. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 33, 1984, Rio de Janeiro. Anais. .. IRio de Janeiro: SBG, 1984].

67

DOTT JUNIOR, R.H. 1982 SEPM presidential address: episodic
sedimentation: how normal is average? how rare is rare? does
itmather? Jouma/ofSedimentaryPetrology, v. 53, n. 1, p.6·23,
1983.
GAMA JUNIOR, E. Modelo geológico das bacias do Recôncavo
e Tucano./n: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24,
1970, Brasma. Anais ... (Bras"ia: SBG, 1970].
GHIGNONE, J.1. Geologia dos sedimentos fanerozóicos do Estado
da Bahia. In: INDA, H.A.V. Geologia e recursos minerais do Estadoda Bahía. Salvador: Secretaria das Minas e Energia, 1979.
p.24-117.
____ .A sedimentação ilhas inferior. Salvador: PETROBRÁS,
1970. (Relatório interno, 1317).
HSU, K.J. Actualistic catastrophism address cf the retiring president cf the International Association cf Sedimentologists.
Sedimentology, v. 30, n. 1, p. 3-9, 1983.
KLEIN, G. de V. et al Subaqueous gravity processes on the front
cf cretaceous deltas, Recôncavo Basin, Brazil. Geological Society of America Bu/fetin, v. 83, n. 5, p. 1469-1492, 1972.
LOWE, O.R. Waterescape structures in coarse: grained sediments.
Sedimentolog~ v. 22, n. 2, p. 157-204, 1975.
MELLO, V. et al Processos gravitacionais subaquosos e rochas
sedimentares no norte frontal de um delta cretáceo./n: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 15, 1971, São Paulo.
Anais ... (São Paulo]: SBG, 1971, v. 3, p. 159-177.
MONDEGUER, A. et al Sedimentary basins in an extension and
strike-slip background: the "South Tanganyka troughs complex", East African rift. Bulletin Soe. Geol France, v. 8, n. 3,
p. 501-522, 1989.
NETTO, A.S.T. eca/. Prospectos estratigráficos do Rec6ncavo: arcabouço estrutural análise estratigráfica e potencialidade ex-

p/oratória dos andares Rio da Serra e Aratu. Salvador:
PETR08RÁS/DEPEX/DEXBA, 1984. (Relatório interno, 1776.
RAJA GABAGLlA, G.P. Paleossismicidade e sedimentação: contríbuição à geologia do Compartimento Sul da Bacia do
Recóncavo/BA. Rio de Janeiro. Universidade Federal do Rio de
Janeiro. 1990. (Tese de mestrado).
REGALI, M.S.P., VIANA, C.F. Sedimentos do neojurássico·
-eocretáceo do Brasil: idade e correlação com a escala internacional Late Jurassic-early cretaceous in brasilian sedimentary
basins: correlation with the internacional standard scale. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/SEDES, 1989, 95 p.
SCHWARTZ, D.P., COPPERSMITH, K.J. Fault behavior and characteristic earthquakes: examples from the wasateh and San
Andreas fault zones. Journal of Geophysical Research, v. 89,
n. B7, p. 5681-1698, 1984.
SILVA, H.T. et ai Aspectos e'lKllutivos doAndarRio da Serra, fase
rife, na Bacia do Recônc8VO e a Formação Jacuípe. Salvador:
PETROBRÁS/DEXBA, 1989. (Relatório interno).
SOUZA, R.G. et aI. Diápiros de lolhelho do Recônca'lKl e estruturas associadas: suas perspectivas para petrólea Salvador:
PETROBRÁS/DEXPRO, 1970. (Relatório internol.
TINSLEY, J.c. et aI. Evaluating liquefaction potential. In: Evaluating earthquake hazards in the Los Angeles region: an earthscience perspective. (s.l.: U.5. Geological Surveyl, 1985. (Geological Survey profissional paper, 1360).
VAN LOON, A.J., BRODZIKOWSKI, K. Problem and progress in
the research on soft sediment deformations. Sedimentary Geo/ogy, v. 50, n. 1/3, p. 167-193, 1987.
VIANA, C.F. et aI. Revisão estratigráfica da Bacia do
RecõncavofTucano. Boletim Técnico da PETROBRÁS, V. , 4,
N. 3/4, p. 157-192, 1971.

EXPANDED ABSTRACT
The relation between paleoseismicity and
sedimentatíon is presented in the Cretaceous of the
Southern Compartment of the Reconcavo Basin, state
of Bahia, Brazil, in both qualitative and (semi-Jquantitative lorms, in a detailed tectonic-sedimentary
approach, absolutely pioneering in its contento The
abundant occurrence of deformations in
unconsolidated sediments, that results from the
predominance oI the fine sand and si/t Iraction and
Irom the presence of a great amount of water in the
system, makes the studied interval (Pitanga Member of
the Candeias-Formation and Caruaçu Layers of the
Marfim Formation) an excel/ent laboratory lor this type
oI analysis.
For that purpose, three sets of data were used and an
analogical methodology was adopted. The fol/owing
items were considered: al surface maps, structural
seismic maps, structural map lram the top of the Sergi
Formation - outlining the geometry of the structural
Iramework of the Southern Compartment; bl map oI
the sandy-si/ty isopachs of the Pitanga Member and of
the Caruaçu Layers - statistical/y representing the
stratigraphic interval subject to liquidization processes
(corresponding to a paleosusceptibility map); cJ wel/
data (core samples fram the Massui and Lamarao
Fieldsl and outcrops that would show either good
lateral relations among the lithotypes signilicant to the
analysis and/or those showing cyclicity.
The methodology employed, pioneer in the study of
ancient tocks and based on current models, considers
the lol/owing items: a) the length Df lault rupture and
the calculations DI the magnitude that characterized
earthquakes during the rilt implantation epoch, as wel/
as of the rejections by seismic event, and of the

68

duration of activity oI each lault system, and
consequently of the frequency and recurrence oI
seismic movements; b) the maximum distance at each
plane of the lault in which sediments would suffer the
liquidization process due to seismic movements; c) a
maximum sedimentation rate at the studied interval of
0.41 mm/year (c/ose to 0.28 mm/year oI compacted
sediments). The actualistic base of the model comes
lram applying procedures used in areas seismological/y
active today to a Cretaceous rift. Therelore, the
paleosusceptibility map overlapped with the paleo-opportunity map (which results lram the composition
of the frequency and the recurrence interval with the
maximum distance of liquidization lor each seismic
event), thus generating a liquidization paleopotential
map, delined 18 different paleoseismic situations for
the Southern Compartment of the Reconcavo Basin.
Final/v, the field and core data (core data meaning the
vertical spacing observed in the delormed intervals)
were confronted with the expected results Irom the
calcu/ations performed, which had in magnitude a great
compatibility.
Some additional results were obtained in this study,
such as: a) identification oI the ideal paleogeographical
situation (the deltaic slopeJ for the occurrence oI the
liquidation processes in the Candeias Lake; bJ the
feasibi/ity of diapirism involving very line sand and si/t;
and c) the probable, but not necessary relation between
shale diapirs and massive sandstones.
Analogous intervals to that of the Reconcavo Basin are
restricted to the marginal Brazi/ian rilts and are possib/y
associated, in addition to the paleogeographical picture,
to a similar tectonic and seismological contexto

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:39-68, jan./dez. 1991

RECONHECIMENTO DOS HIATOS DA SECÃO TERCIÁRIA DA SUB-BACIA
DE MUNDAÚ (BACIA DO CEARÁ): UM ESTUDO BASEADO EM
NANO FÓSSEIS CALCÁRIOS
HIATUSES RECOGNITlON OF THE GAPS IN THE TERTlARY SECTlON OF
THE MUNDAÚ SUBBASIN, CEARÁ BASIN: A STUDY BASED ON
CALCAREOUS NANOFOSSILS
Armando Antonio Scarparo Cunha 1

RESUMO - A análise do conteúdo nanofossilífero de 20 poços da Sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará) permitiu o reconhecimento de 15 biozonas para o intervalo Paleoceno/eomioceno (Formação Ubarana). A correlação
bioestratigráfica entre os poços estudados possibilitou a confecção de oito seções (quatro transversais à costa
e quatro paralelas). A partir do estudo destas seções foi possível reconhecer seis hiatos associados a eventos

erosivos/não-de posicionais ocorridos. respectivamente, durante o eopaleoceno, neopaleoceno, neopaleocenoterminai, mesoeoceno, neo-eocenae eoligoceno. Dos hiatos reconhecidos, destaca-se em importância, pela área de
ocorrência e pela amplitude geocronológica, aquele reconhecido no mesoeoceno.

(Originais recebidos em 16.05.91).

ABSTRACT - The ana/ysis of the nanofossi/iferous content of 20 wells of the Mundaú Subbasin, Ceará Basin,
enab/ed the recognition of 15 bíozones for the Paleocene/Ear/y Miocene interval (Ubarana Formation). The biostratigraphiccorrelationbetween the wells studíed made eight sectionspossible (four transversal to coast and (our
paraI/e/). Frorn the study of these sectíons, it was possible to recognize six hiatuses assocíated to erosive/nondepositíonal events occurred, respectívely, during the Ear/y Paleocene, Late Paleocene, Latest Paleocene, Middle

Eocene, Late Eocene. and Ear/y O/igocene. From the gaps recognized that identified in the Midd/e-Eocene Epoch
has a special importance for the area in which it occurs and for the geochronologíc amplitude
(Expanded abstract aV8í/able at lhe end Df the paper).

1 - INTRODUÇÃO

EocenolOligoceno ocorreram derrames vulcânicos
agrupados na Formação Macau (fig. 2).

Este estudo tem como objetivo identificar os principais hiatos existentes na seção terciária (Paleoceno/eomioceno) da Sub-bacia de Mundaú, Bacia do
Ceará (fig. 1). A partir do zoneamento bioestratigráfico,
feito com base em nanofósseis calcários, proposto por
Cunha (1990), em dissertação de mestrado, foi possível elaborar seções bioestratigráficas que permitiram
caracterizar vários hiatos.

2 - LOCALIZAÇÃO

o intervalo analisado compreende sedimentos
pertencentes à Formação Ubarana, predominantemente composta por folhelhos, que se associam lateralmente aos arenitos e carbonatos das formações
Tibau/Guamaré. As amostras provenientes destas formações apresentaram um conteúdo fossilífero pobre,
dificultando a caracterização das biozonas. Durante o

A Bacia do Ceará está localizada na margem continental equatorial, estando separada, a noroeste. da
Bacia de Barreirinhas pelo Alto de Tutóia, e a sudeste,
da Bacia Potiguar pelo Alto de Fortaleza. É limitada, a
norte, pela falha transformante do Ceará e pelo guvot
do Ceará, e ao sul, pelo embasamento aflorante. abrangendo, aproximadamente. uma área de 23 000 km.
Feições tectônicas e estruturais permitiram que esta
bacia fosse subdividida em quatro sub-bacias que são,
de leste para oeste, Mundaú, Icaraí, Aracaú e PiauíCamocim. A Sub-bacia de Mundaú, objeto deste estudo, está situada no extremo leste da Bacia do Ceará, separada da Sub-bacia de Icaraí por uma inflexão
da falha de borda da bacia (fig. 1).

1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES1, Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, CEP 21910, Aio de Janeiro, AJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:69-82, ian./dez. 1991

69

R A S

DE

o

/FORTALEZA
/
/

,
I

.-.,

,,'

,

o'

o

'"
O -

,
AREA DE ESTUDO

L..._-"

". - ÁREA DE ESTUDO

..o

D

.t

;\lo

3O"m

Fig. 1 - Mapa de localização da Sub-bacia de Mundaú.
Fig. 1 - Mundaú Subbasin locatíon map.

3 - TRABALHOS ANTERIORES
Até O momento, somente dois trabalhos que tratam dos aspectos bioestratigráficos do Terciário da Bacia do Ceará foram publicados: Regali (1980) e Viviers
(1982).
Regali (1980) propôs um zoneamento com base
em palinomorfos. Na seção cretácica, a autora caracterizou bem a parte superior do Andar Alagoas e os
andares Campaniano e Maastrichtiano. No entanto, os
andares Albiano, Cenomaniano, Coniaciano e Santoniano possuem pouca expressão. O Turoniano
encontra-se praticamente ausente em toda a bacia.
Apesar do Terciário não ter sido detalhado neste trabalho, a autora concluiu que a sedimentação, em termos de espessura, é mais expressiva no Oligoceno e
Mioceno. já que o Paleoceno e o Eoceno encontramse parcialmente erodidos. Viviers (1982) elaborou um
zoneamento detalhado, com base em foraminíferos
planctônicos, para o Terciário e o Cretáceo da Bacia
do Ceará, concluindo que os principais hiatos registrados no Cretáceo da bacia estão nos intervalos
Alagoas/Albiano, CenomanianolTuroniano e Maastrichtiano/Paleoceno. Para a seção terciária, a autora postula a existência de eventos \lrosivos que atuaram na
bacia durante o neopaleoceno, mesoeoceno, neo-eoceno e mesoligoceno.

4 - ZONEAMENTO BIOESTRATIGRÁFICO

o

zoneamento apresentado neste trabalho foi proposto originalmente por Cunha (1990), sendo com-

70

posto de 15 biozonas de intervalos, caracterizadas por
extinções sucessivas, conforme regulamenta o artigo
50 do Código Norte-americano de Nomenclatura Estratigráfica (fig. 3). A escala de tempo utilizada para
a atribuição de idades absolutas aos topos das zonas
e os limites das unidades geocronológicas é resultado
da compilação da tabela proposta por Berggren et ai
(1985). Ainda na figura 3, pode ser visualizado o
zoneamento-padrão de nanofósseis calcários, proposto
por Martini (1971).

5 - CORRELAÇÃO BIOESTRATIGRÁFICA
5.1 - A Ocorrência das Biozonas
Para as correlações bioestratigráficas foram elaboradas oito seções que englobam os 20 poços analisados. Quatro seções são aproximadamente paralelas
à costa e quatro transversais à mesma (fig. 4). As
seções bioestratigráficas foram denominadas de A-A',
B-B', C-C', D-D', E-E', F-F', G-G' e H-H', sendo apresentadas nas figuras de 5 a 12.
A observação generalizada da distribuição das
biounidades ao longo das seções permite visualizar que
os sedimentos terciários da Formação Ubarana apresentam uma espessura bastante variável (fig. 5). Épossível constatar, ainda, que o pacote meso-/neo-eocênico e oligocênico é bem mais expressivo, em termos de
espessura, do que aquele referente ao Paleoceno/eoeoceno. Nos poços situados mais próximos ao atual talude, os sedimentos paleocênicos e eoeocênicos estão
mais bem representados (figs. de 8 alO).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):69-82, jan./dez. 1991

o
a::
'<[
(..)

o
:z

a::
w

'"
<>
o

I-

..,'"...J

QUGOCENO

EOCENO

..,

Il.

PALEOCENO

:z

-i

~-==
-::.-::.-

o
w
(..)

'<[

APTIANO

sedimentos da unidade Tribrachiatus orthosty/us
(N-420). Em toda a área estudada, a Zona N-405
restringe-se a poucos poços (A-A', poço
1-CES-58; B-B', poço 1-CES-19; C-C', poço 1-CES-81
e G-G', poço 1-CES-33A).
Na seção A-/l\, observa-se que as zonas que caracterizam o meso-/neo-eoceno estão mais bem preservadas nas paleodepressões. Em alguns poços o pacote
é muito fino, sendo caracterizado somente pela
Zona Discoaster barbadiensis (N-470/1-CES-67 e
1-CES-21). Porém, em outros, este pacote é mais espesso, compreendendo as unidades Chiasmo/ithus
grandis (N-450), Micrantolithus procerus (N-460/?) e
Discoaster barbadiensis (N-470/1-CES-74). Nas demais seções, as zonas C grandis e D. barbadiensis
ocorrem amplamente, estando a primeira ausente nos
poços 1-CES-42A e 4-CES-72 (seção B-B') e a segunda, no 1-CES-81 (seção C-C').
As seis unidades que constituem o Oligoceno/
eomioceno (R. umbilica/N-510, Spheno/ithus
pseudoradians/N-520, Spheno/íthus predistentusl
N-530, Sphenolithus ciperoensis/N-540, He/icosphaera recta/N-545 e Triquetrorhabdulus carinatus/
N -550) estão representadas em todas as seções mais
distais (seções B-B', C-C', G-G' e H-H') por um espesso
pacote sedimentar. Porém, não são registradas nos poços que compõem a seção A-/l\, a mais proximal de
todas.
5.2 - Hiatos e Eventos Erosivos

BARREMIANO

Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Sub-bacia de Mundaú (segundo
Beltrami, modificada).

Fig. 2 - Stratígraphíc column af lhe Mundaú Subbasin (alter
Se/trami, modifíed).

A unidade Ellipso/ithus sp. (N-310/eopaleoceno)
ocorre esparsamente nas seções estudadas, sendo registrada somente nos poços 1-CES-58 (seção A-A'),
1-CES-81 (seção C-C') e 1-CES-65D (seção H-H'). Já
a biozona He/io/ithus k/einpellii(N-340/neopaleoceno
parte mais antiga) tem ocorrência mais ampla, sendo
observada em toda a extensão das seções C-C' e H-H',
e, parcialmente, ao longo da seção G-G' (1-CES-33 e
1-CES-101). Nas seções G-G' e H-H' a Biozona Fascicu/ithus spp. (N-350/neopaleoceno) ocorre nos mesmos poços onde a Zona H. k/einpellii (N-340) foi
registrada. Nas demais seções, esta unidade somente
foi encontrada no poço 1-CES-58 (seção A-A:).
A base do Eoceno é quase que exclusivamente
representada pela Zona Neochiastozygos chiastus
(N-405). Como exceção, tem-se o poço 1-CES-65D
(seção H-H'), onde foi observado um fino pacote de

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 511141:69-82, jan.ldez. 1991

A interpretação das seções bioestratigráficas permitiu assinalar os principais hiatos verificados na área
estudada. Contudo, deve-se levar em conta as limitações inerentes ao método utilizado. Deste modo, somente foi possível detectar aqueles hiatos que
abrangem uma ou mais unidades bioestratigráficas.
Alguns aspectos sobre a natureza erosiva ou nãodeposicional dos hiatos foram discutidos, porém,
acredita-se que em muitos casos houve falta de dados para a obtenção de um diagnóstico mais conclusivo. Algumas destas situações podem ser exemplificadas pelos hiatos assinalados no Paleoceno, uma
vez que este pacote sedimentar apresenta-se pouco
representativo em área e espessura.
No Terciário, foram detectados seis hiatos associados a respectivos eventos erosivos e/ou nãode posicionais que são detalhados e discutidos a seguir. Para melhor compreensão do texto, estes
hiatos/eventos foram demarcados com letras e assinalados em duas cartas cronoestratigráficas (figs. 13
e 14).
O evento (A), mais antigo, deve ter ocorrido, provavelmente, em um tempo próximo àquele de deposição do topo da unidade Ellípso/íthus sp. (N-310). Em
alguns poços (1-CES-22 E 1-CES-43, da seção C-C')
este evento deve ter sido responsável pela ausência
total desta biozona (fig. 13), enquanto que, em outros
(1-CES-58, da A-A'; 1-CES-81 da C-C' e 1-CES-65Dda

71

._-_.

._--

Z ONE A M[ N T O
PROPOSTO
( B. CEARA)

IDA OE
Z O NE AWE NT O
GEOCRONOLOGIA
ABSOLUTA
PAORAO
( m. o )
('lIrlili.1971)

r--- 2 O
-

EOWIOCENO

NN

O2

NN

OI

N- 550

r-

-

H.

25

-

NE O

r-

NP

25

s.

r--

-

~

30

OLIGOCENO

rr-

-r--- l5
-

NE O

-

40

-

24

S.

predislenlus
N- 5l O

NP

23

s.

pseudorodions
N- 5 2O

R.

NPI9/NP20 _....NP

18

NP

17

D.

umbilico/N-510
borbodiensis/N-47

••

Jl r oc er usi.! - 4 b U_

C.

-

-

NP

NP21/NP22

-

45

NP

I6

NP

15

NP

14

NP

I 3

grOldis
N-450

ME 50

-

-

r ec I o
N- 5 45

ciperoensis/N-540

[ O

r-

-

corinolus

T•

[OCENO

e-

__ç-' _ i I~ ! sJ ~ :. 4_4 Jl __

-50
e-

-

r-

r-

r--- 55

EO

rrrf-

r--- 6 O

NE O

f-

r-r--

f-

r--- 65
rr-

f-

.r-

P AL E OCE NO
EO

NP
NP
NP

12
11
10
NP 09
NP07/NP08
NP05/NP06

NP 04
NP 03
lrz- -N-"-

-------------T. orlhoslylus
N- 42 O
N. chioslus/N-405
II • I '11 PoD I1 or mI sI. - .I ~ O
H.kleinpellii
N-H O
Ellipsolilhus

sp.

N- II O

OI
,

C RET A CEO

Fig. 3 - Zoneamento do Teciário da Sub-bacia de Mundaú.
Fig. 3 - Tertiary zonation Df the Mundaú Subbasin.

72

B. Geocl. PETROBRÁS, R;o de Jane;ro, 511/4):69-82, jan./dez. 1991

8

9680000

9660000

9640000

o

==_..'=_.,j'
5

10 km

b'

520000

Fig. 4
Fig. 4

Mapa de localização dos poços estudados e seções elaboradas.
Location map of lhe wells studied and sections made.

seção H-H'). o registro da Zona N-310 assinala que tal
processo foi menos eficaz.
Na área do poço 1-CES-58 (seção A-A'I,
constatou-se. a partir do contato de sedimentos da unidade E/lipsolithus sp. (N-310) com Fasciculithus spp.
IN-350). a possível existência de um segundo evento
(B). Tal evento teria sido responsável pela ausência da
Zona Heliolithus kleinpe/lii(N-340 1fig, 14). Contudo,
sendo este evento extremamente localizado, não foi
possível definir se sua natureza é erosiva ou não-deposicional.
O terceiro evento (C), ocorrido próximo ao limite do Paleoceno/Eoceno, foi detectado no poço
1-CES-81 (seções C-C' e F-F) através do contato da
Zona Neochiastozygus chiastus (N-405/eoeoceno)
com Heliolithus kleinpe/lii (N-340/parte mais antiga do
neopaleoceno) em virtudt;l da ausência da Zona Fasciculithus spp. (N-350 I figo 13). É possível que este
evento tenha sido bem mais amplo na porção NW da
sub-bacia, uma vez que somente no poço 1-CES-58
esta zona foi registrada. Tal evento deve ter sido menos intenso na porção SE da sub-bacia, pois a mencioneda biounidade encontra-se mais bem representecla nesta área (seções G-G', poços 1-CES-33A e
1-CES-101; H-H', poços 1-CES-65D e 1-CES-33Al.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):69-82, jan./dez. 1991

O hiato (D). de maior amplitude geocronológica,
está registrado em praticamente todas as seções e é
caracterizado pela ausência das zonas Discoaster 10doensis (N-430) e Discoasterkuepperi(N-4351, usualmente identificadas em outras bacias da margem
continental (figs. 13 e 141. Já as zonas Tribrachiatus
orthostylus (N-4201 e Chiasmolithus gigas (N-440)
estão ausentes em quase toda a área estudada, Como
exceção, tem-se o poço 1-CES-19 (seção B-B'). onde
foi encontrado um registro pouco espesso da Zona C.
gigas (N-440); e o poço 1-CES-65D, que apresenta a
unidade T. orthosty/us (N-420). Esta superfície de discordância colocou sedimentos neo/mesoeocênicos
IC grandis/N-450 e D. barbadiensislN-470) em contato com depósitos cretácicos (N-200). paleocênicos
(N-340) ou eoeocênicos (N-420/N-405). Como pode
ser visualizado no mapa de distribuição das biozonas,
em um tempo imediatamente após a discordância
(fig. 15), o contato com depósitos cretácicos IN-20m
faz-se nos poços mais proximais, ao passo que. para
os poços mais distais, observa-se o contato com
sedimentos paleocênicos (N-340) ou eoeocênicos
(N-405/N-420). Cabe ressaltar ainda que tal evento,
provavelmente. deve estar associado ao esculpimento
do canyon observado na seção A-I>: (1-CES-74) e no

73

ICES 16

llCES 21
15101

-600

-900

..

N-470/N-L160
~

-BOa

Ubo r a na

..

N-lt50/N-1.j70

-1000

..

-1100

..

..
..

..
..

..

-1 JOO

:
:
:
..

Cr e t a c e o

-

..

-

-1300

- 1300
-1400

-11100

-1500

-1500

-1600

-1600

-1600

..

~2239

..

PF=~198~

PF=~2795

PF=

..

-1700
-1800

~

-1900

-1900

PF=

N-~05

N-9S0
N-3iO

..

-1700

-1900

PF= -2968

N-ijSO
-

..

-11100

-1800

-1000

-1200

-1300

-1600

-, c

-1100

-1200

-1500

ICES 58

.:
::

f m.

ICES 77

6030

f ms . Tibou/Guomar;

..

ICES 75

M

-700
-800

ICES 67 I CES 20 ICES 711

-2~O3

PF= -2551

PF=

~2906

Pf= -3000

lICES 72

ICES 82

ICES 1I2R

15018 "

ICES 19

10318 "

TiboujGuamare

m.

Ub

N-SSO/NN-S~O

N-S30
N-S20

Cretaçeo
PF ..

-320ij

PF..

-350ij

PF-

PF-

-3Ll72

-2965

Seção bioestratigráfica 8-8'.
Biostratigraphíc Section B -8=

Fig.6
Fig.6

ICES 22

ICES 43

A

1231.13

ICES

A

"

12101

~

"

-600
-100
-1100

-600

-700

=

r ms .

libaujGuamaré

-1100

-900

-900

-1000

1000

-1100

r m.

-1200

:-

N-550/N-S~S

-1500

-1600

-1600

N

-1600

.

-2000
-2100

....

-2300

S~O

1700

-"',-

N-S30

-leoa

Fig.7
Fig.7

-uoo

-1500

-1700

PF=

-1300

-.;.

-1'00

-2200

-

=

-

Ubarana

-1300

-

81

-

N-S20
N-Sln

-1100

-H-LlOS
-lIOO

--

-

N-3j;CL

-

N-310

-2300

-9277

-211000

:-

Cretóceo

-

Pf·

-3ij81

Pf=

-3360

Seção bioestratigráfica C-C'.
Biostratígraphic Sectíon C-C~

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):69-82, jan./dez. 1991

75

ICES 67

ICES 82 ICES 43
1252ll. "

-'00

-'00

F ms .

-'00

T i b , u ( Gu , m, r é

-.oo~~~~
-"'ij
"
Fm.

-'00
-'00

Ub",no

-1100
-12l1li

N-5ll.0
-IUO

N-530

-1:§1III

-1100
_11l1li

N-5

Cretácea

-"

N-510

PF- -19814
N-II,SO
N-3ILO

PF- -3501{

Fig.8
Fig. B

PF- -3481

Seção bioestratigráfica O-O'.

Biostratigraphic Section o-o:

ICES 16

4CES 72
8073

ICES 22
~915

"

"
-""

-100

fms.
-'0l0'~_ _~
-1000

Tibou(Guomoré

-7011

-1100

r m, Ubo
rono

-900

-1000
-lltlO

-1100

N-Sll.S/N_

-1200
-1300

-1300

...

N-S40

-16GO

N-530

-PlOO

-,

'"

-1500

-1700
_1.aO

.....,,.

N-520

-11100

-

Cretáceo

-2200
-2'300
-2 ... 00

PF= -2968

-2~OO

PF:

-320l,l,

PF=-

-3277

'--~----------~---------- - - - - , - - - -

Fig.9
Fig.9

76

Seção bioestratigráfica E-E'.
Biostratigraphic Sectíon E-E~

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):69-82, jan./dez. 1991

ICES 20

ICES 42R

ICES 81

11323 "
-600

fm5.

Tibau/Guamaré

-7!JO

-000

-BOa

-900

-900

-1000

-tOCO

Ubaran

-1100
-1200
N-5~S/N-550

-1300

-uoo

-1'100

-1500

-]500

-1600
-1700

Cretacea

-!900
-2000
-2100
-22!lO

Pf=

PF=

~279S

Fig.10
Fig. 10

-31.172

PF= -3360

Seção bioestratigráfica F-F'.
Biostratigfaphic Sectíon F-F:

ICES

ICES 650

33R

fo

A

,

5018

....

·&00

f ms . Tibau/Guamaré

-700

-100

-800

-IQD

-900

-100

fm.

~1000

-

Ubarana

-

-

-'000

-ILOO

+1I0D

-121l0

-1200
-!SOO

-1300
-1\1.00

=

-

N-550

-1\100

N 5ij5

-,-

-1500

-]SOO
-1600

-1100

1100

530
N 520

N-510
N-47Q

""

N-lIoSO

-2000

[-N-'"o

- (il!tr"

-2000

.

-

-2100

N-l,I2Q

N-L,lOS

-,"O
-Z200
-2300
-2~OO

-2500

PF·

Fig. 11
Fig. 11

-310

-

---

-2300

Cretóceo

-3Lt8B

-2\1.00

-2500

Pf·

-2941

Seção bioestratigráfica G-G'.
Bíostratigraphíc Section G-G:

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):69-82, jan./dez. 1991

77

ICES 33A

ICES

ICES 71

101

ICES 29
6390

9162
-~.

-~.

-ro.

-ro.

-800

-~.

~

-~OO

f ms.

Ti~cu/Guamoré

-tOOO

-ice

-;-

-

-[ 100

• f m Uba r ona

-1200
-1300

.-.-.- ....

-;-

N-SSO

-.

-1200

-

-1300

-

-l~OO

'-5

-1500

-lOCO

-l~OO

-1500

N-5110
-1600
-1700

,-,

-

N-530

_1800

N-1I0S

N-520

.

_2000

-

-1700

•

,-

_2OCO

..

'"O

-2100
-llOO
-2300
-2~OO

-2\00

-2500

-nDe

cr e1ó"o

-211OtI

-2800

-voe

-2700

-2Il100

-2800

-llllOO

-21100

'.

PF= -2868
PF=

-3118

PF·

-360

pr·

-318

Fig. 12 - Seção bioestratigráfica H-H'.
Fig. 12 . Biostratigraphic Section H-H:

bloco-diagrama do topo estrutural do Cretáceo (fig. 16),
uma vez que este foi escavado em um pacote sedimentarde idade neocretácica e encontra-se preenchido
por sedimentos meso-/neo-eocênicos. A estimativa de
uma idade para este evento é um tanto crítica. A princípio, poderia ser pensado que teria ocorrido durante
a deposição da Zona Chiasmolithus gigas (N-440). Entretanto, com as informações disponíveis, nada impede
que a superfície de descontinuidade. que evidencia este
episódio, seja o somatório de vários eventos. Tal possibilidade é levantada porque o hiato que lhe é associado é relativamente amplo (cerca de 8,5 M.a.),
englobando três biozonas.
Praticamente em nenhum dos poços a Zona Micrantholithus procerus (N-460) foi observada. Talvez,
como exceção, poder-se-ia pensar na existência desta
unidade em alguns poços proximais, porém problemas como retrabalhamento e escassez de microfósseis nas lâminas analisadas dificultam a
individualização desta zona lver retrabalhamento). Normalmente. a unidade Discoaster barbadiensis (N-470)
encontra-se depositada sobre a Zona Chiasmolíthus
grandis (N-450), ou sobre o Cretáceo. A partir da ausência das biozonas M. procerus (N-460) e C grandís
(N-450) (poços 1-CES-67 e 1-CES-21, seção A-A';
1-CES-42 e 4-CES-72, seção 9-9') acredita-se que um

78

evento erosivo (E), de idade neo-eocênica, geograficamente extenso, teria erodido quase que totalmente
a Zona M. procerus (N-460 I figo 13) e, mais localizadamente, a Zona C grandis (N-450), preservando, talvez, somente em paleodepressões (áreas proximais)
elou em depósitos onde a batimetria atual é muito
grande.
Um evento (F) de idade eoligocênica, muito restrito em área e somente observado na seções C-C' e
F-F' (1-CES-81), é o mais recente encontrado na área
investigada. A superfície causada por esta erosão colocou em contato a Zona Sphenolíthus pseudoradíans
(N-520 I eoligoceno) com a unidade Chíasmolithus
grandis (N-450), envolvendo, portanto, a ausência das
unidades Discoasterharbadíensis (N-4 70)e Retículofenestra umbilíca (N-!:i10 I figo 13).

6 - RETRABALHAMENTO
Os processos pelos quais os sedimentos mais antigos são remobilizados para pacotes mais novos são
denominados, em um sentido amplo, de retrabalhamento. Através da análise do conteúdo fossilífero de
um pacote sedimentar é possível, algumas vezes, detectar a ocorrência de fósseis mais antigos em meio
a uma assembléia caracteristicamente mais nova, o

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):69-82, jan./dez. 1991

M.A.

~

TEMPO

ZONA

~MlOCEN

N_ 545

~

~
~
f::"
~
-

NEO

EO

~
I--

50

rn

I N.460

-

EO

I

N_470

N-450
E
O
C MESD
~
E
N
O

:::-

~
f=~

N-520

N-51O
NEO

-

N·5"30

-

C
E
N
O

40

I-

~.

0-

30

----

{:

rj
1

,I

~E

NEO

N_ ..."

E

EO

N·310

o

-

f=-

~
I- .0

II-

TEMPO

ZONA

~IIOCE1IC

H-545

/

~

H-'550

I

NEO-'-:;;:;;;

6
O -

-

C
E

-

I

I

: I
I
,

I

I

I

I

I

li

111

i

i I
'1

II

li 1 Il

lU lL

I

I

: i

i

I

!

I

i

j
!

I

I

I

I
I

I

l

o

J
J:

[~ 1ll l l l l l l l l l l l l lHl iJ1J1 rjlJlllljlll~~?

~

l-CES-74

EO

NEO

~

4.111m --of~-- 7.527m

NÃO

H-460

' .

-'

H-4'50

i

tNVESTIGACO

~

I

!

~

E

l·CES-ea

6.030m--II----- 8.320m----I

------r-----------~nmc-------

I

N
O

---111----

N_410
I

E
O
C MESO

l-CES-77

H-520

H.;lO

40

l-CES-7e

!

N-'530

:

f::"

I

"

l-CES·20
M.A.

; li'

I

Ir, r!

Carta cronoestratigráfica correspondente à seçao C-C'.
Chronostratígraphíc chart corresponding to Sectíon C-C:

Fig. 13
Fig. 13

f=-

I
I

!

I N-"350

•

-

I-

I,

I

,

N·420

g

:

r!

,

E+F

IJ

IJlJlI1ll.

LI,

IJ

~
60

12.101 m

N-550

L
I
6

I-

l-CES-81

12.343 m

/

O

f=~

l-CES-43

l·CES·22

I

- - - - - - - - - - - - --

i%
,

li
1

l

o

EO

H-42O

N.4õi

~~J

~

NEO

H-3..0

Fig. 14 - Carta crolioestratigráfica correspondente a parte da seção A-A:.
Fig. 14 - Chronostratigraphíc chare corresponding to Sectíon A-A~

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):69-82, jan./dez. 1991

79

970COO~

9G75UU:J

9650000

[ll]]
r:":l

t.".J

§
~

N-200
500000

525000

550000

N

I

,+L
,
Fig. 15 - Mapa de distribuição das zonas pós-discordância mesoeoceno.
Fig. 15 - Distríbutíon map Df lhe post-discordance zones Df lhe Meso-Eocene

que configura uma situação de retrabalhamento. Porém, em outras, torna-se quase impossível assegurar
a existência de tal fenômeno.
Na área estudada, em alguns níveis estratigráficos, foi possível assinalar a existência de retrabalhamento, porém, em outros, pode-se somente especular
sobre uma possível atuação deste processo. De modo
geral, constatou-se que a remobilização de sedimentos mais antigos está associada às superfícies de discordância assinaladas na seção estudada.
Nos intervalos em que a passagem de uma biozona para outra envolve uma mudança drástica na associação de fósseis, o retrabalhamento é facilmente
detectado. Em vários poços da área investigada
(1-CES-l0l, l-CES-74, l-CES-43, l-CES-33A,
l-CES-77, l-CES-58, l-CES-22), tal situação foi encontrada, principalmente, em dois intervalos estratigráficos. Na base do Terciário, onde a presença de raros
nanofósseis cretácicos foi constatada em meio a uma
associação terciária, não houve dúvidas quanto à exis-

80

tência de retrabalhamento. No pacote meso-/neo-eocênico, a presença de raros fósseis retrabalhados da
base do Eoceno foi facilmente reconhecida, uma vez
que a associação que caracteriza estes dois períodos
é bastante diferente.
Para aqueles intervalos caracterizados por um
conteúdo nanofossilífero pouco expressivo, em que
a passagem de uma unidade para outra não envolve
um número significativo de extinções, as dificuldades
para assinalar a existência de fósseis retrabalhados aumenta consideravelmente. Nestes intervalos, a falta de
assembléias diagnósticas e o retrabalhamento de determinados fósseis-guias podem indicar falsamente
a presença de uma zona. Este pode ser o caso detectado no poço l-CES-74 (seção A-A'), onde alguns raros exemplares da espécie Micrantholithus procerus
(guia da zona de mesmo nome) foram encontrados em
meio a uma associação neo-eocênica muito pobre. A
escassez de espécies diagnósticas, entretanto, não
torna claro se esta associação pertence à Zona D. bar-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):69-82, ian./dez. 1991

:[:::5 '11'"
c: L

1 CE

8 - CONCLUSÕES

'::U

Fig. 16 - Bloco-diagrama mostrando o topo estrutural do
Cretáceo a partir de dados bioestratigráficos.
Fig. 16 - Block diagram showing the structural top of the
Cretaceous based on the biostratigraphic data.

badiensis ou à M. procerus. Na primeira hipótese, os
raros exemplares de M. procerus estariam retrabalhados, enquanto que, na segunda, o nível estratigráfico
no qual estes foram observados indicaria o topo da
Zona M. procerus.
Em outros poços (1-CES-81 e 1-CES-19l, em meio
ao pacote eoligocênico, foram encontrados nanofósseis calcários que poderiam caracterizar sedimentos
neo-eocênicos retrabalhados. Entretanto, como discutido anteriormente, a escassez de nanofósseis neste
intervalo dificultou a caracterização deste processo.

7 - VULCANISMO
Como pode ser observado, os poços 1-CES-29,
1-CES-71, 1-CES-65D e 1-CES-101 (seções G-G' e
H·H'I atravessaram rochas vulcânicas. Na perfuração
do 1-CES-29 foram realizadas análises voltadas para
a datação absoluta destas rochas, cujos resultados indicamumaidadede32 M.a. ± 1 M.a.(ThomazFilho,
1983). No poço 1-CES-70 (não estudado no presente
trabalho, distante 7 km a noroeste do 1-CES-29), as
mesmas análises indicaram uma idade de 34 M.a. ±
1 M.a., para os basaltos coletados a 1 700 m de profundidade. Assim, de acordo com estes resultados, o
magmatismo deve ter ocorrido no eoligoceno, o que
é compatível com as interpretações bioestratigráficas,
embora derrames vulcânicos de outras idades possam
ser observados.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/41:69-82, ian./dez. 1991

A interpretação bioestratigráfica das seções permitiu a identificação de, pelo menos, seis eventos erosivos e/ou não-de posicionais (eventos A, B, C, D, E e
F, do mais antigo para o mais novo). Tais eventos, de
acordo com a resolução do zoneamento empregado,
foram detectados a partir dos seguintes hiatos: evento
A, ausência da Biozona N-310 (eopaleoceno); evento
B, ausência da Zona N-340 (mesopaleoceno); evento
C, ausência da Zona N-350 (neopaleoceno); evento
D, ausência das unidades N-420, N-430, N-435 e
N-440 (eoeoceno e mesoeoceno); evento E, ausência da unidade N-460 (neo·eoceno); evento F, ausência de Biozona N-470 e N-510 (neo-eoceno e
eoligoceno). A maior parte destes eventos também foram observados por Viviers (1982), Contudo, Viviers
(1982) advoga a existência de um amplo hiato no mesoligoceno, que não foi reconhecido neste estudo, já
que a única interrupção detectada na sucessão das
biozonas do Oligoceno situa-se no eoligoceno.
Concluiu-se, ainda, que os melhores registros de
sedimentos depositados durante o meso-/neo'eoceno
estão em áreas próximas ao talude. Nos poços localizados próximos à costa, a sedimentação meso·/neoeocênica encontra-se depositada somente nas paleodepressões. É possível, ainda, constatar que a sedimentação oligocênica é bem mais expressiva, em
termos de espessura, do que a paleocênica e a eocênica, o que também foi observado por Regali (1980).

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANTUNES, R.l. Geohistória do Paleocanyon de Fazenda Cedro,
Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados biocronoestratigrá!icos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
33, 1984, Rio de Janeiro. Anais ... Rio de Janeiro: SBG, 1984,
v.

1, p. 670-684.

ANTUNES, R.L., SONOKI, N.T., CARMINATTI, M. The Enchova Paleocanyon: its Oligocene - Miocene history based on calcareous nannoplankton stratigraphy and seismostratigraphy.
Revista Brasileirade Geociências, v. 18, n. 3, p. 283-290, 1988.
BERGGREN, A.W. et aI. Cenozoic geochronology. Geol. Soco of
Amer. Buli., v. 96, p. 1407-1418, 1985.
BERTANI, R.T., ARARIPE, P.T., BELTRAMI, C.V.E. Evolução teetano-sedimentar das bacias sedimentares do Ceará e Potiguar.
In: SEMANA DE ESTUDOS SOBRE O FANEROZOICO NORDESTINO, 1985. Recife. Anais ... [Recife: S.n., 19851. p. 1-15.
COSTA, I.G., BELTRAMI, C.V., ALVES, L.E.M. A Evolução tectono-sedimentar e o habitat do 61eo da Bacia do Ceará. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 1, 1989, Rio
deJaneiro.Anais ... RiodeJaneiro: PETROBRÃS/DEPEX, 1989,
p. 71-84.
CUNHA, A.A.S. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários da
Sub-Bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grandedo Sul, 1990. 151 p. {Tese de mestradol.
FRANÇOLlN, J.B.L., SZATMARI, P. Mecanismo de rifteamento da
porção oriental da margem norte brasileira. Revista Brasileira
de Geociéncias, v. 17, n. 2, p. 195-207, 1987.
MARTINI, E. Standard Tertiary and Ouaternary calcareous nannoplankton zonation.ln: CONFERENCE ON PLANKTONIC MICROFOSSILS, 2, 1971, Roma. Proceedings ... IRoma: S.n.,

1971J, p. 739-785.

81

MARTINI, E., MÜLLER, C. Current Tertiary and Quatemary calcareous nannoplankton stratigraphy and correlations. NewsletterStratigraphy, v. 16, n. 2, p 99-112,1986.
OKADA, H., BURRY, D. Suplementary modificationand introductOO of code numbers to the low-latitude coccolith biostrati9raphy zonation. Marine Micropaleontoloty, v. 5, n. 3, p.
321-325, 1980.
PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareOlJS nannofossilsJCenozoic
calcareous nannofossils. In: BOLLI, H.M., SAUNDERS, J.B.,
PERCH-NIELSEN, K. P1ankton Stratigraphy. Cambridge: University Press, 1985. p. 329-554.
QUADROS, l.P., GOMIDE, J.N. Nanofósseis calcários na plataforma cominental do Brasil. Boletim 7ecnicoda PETROBFlAS,
v. 15, n. 4, p. 339-354, 1972.
REGALI, M.S.P. Palinoestratigrafia da Bacia do Ceará. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, Camburiú.Anais ...
Camburiú: SBG, 1980, v. 5, p. 3118-3129.
RICHTER, A.J. Subafloramento das discordâncias turoniana e
campaniana no sul da Bacia de Campos. RlNista BrasileirB de
Geociências, v. 17, n. 2, p. 173-176, 1987.
SHIMABUKURO, S., RICHTER, A.J., GOMIDE, J.N. Nanofósseis

calcários: "bioestratigrafia do Mioceno ao Pleistoceno na plataforma continemal brasileira. In: COLETÂNEA DE TRABALHOS PALEONTOLóGICOS. [s.I.J: DNPM, 1986, p. 491-502.
(DNPM. Geologia, 272).
SOUZA, M.M. et aI. Seismic-stratigraphicevalutionofpetro/eum
prospects, eBstern Ceara 8ssin, Brasil. [Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX, 1979J. (Relatório imemo).
THOMAZ FILHO, A. Datação radiométrica de rochas ígneas básicasda Bacia do Ceará. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES,
1983. (Relatório intemo, 673-4462).
TROELSEN, J.c., QUADROS,l.P. Distribuição bioestratigráfica dos
nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno) do
Brasil. AnaisdaAcademia Bras. de Ciências, v. 43, p. 577-609,
1971.
VIVIERS, M.C. Biocronoestratigrafia da Bacia do Ceará. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32, 1982, Salvador.
Anais... Salvador: SBG, 1982, v. 5, p. 2433-2449.
WANDERLEY, M.D. Estudo de uma seção cretácica da Bacia fi:>.
tiguarcombaseemnanofósseiscalcários. RiodeJaneiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1987. 162 p. (Tese de
mestrado).

EXPANDED ABSTRACT
The analysis Df lhe nannofossiliferous confenr Df 20 we/Is
Df lhe Mundaú Subbasin, Ceará Basin enabled lhe
.

recognition of 15 biozones for the PaleocenelEar/y
Miocene interval fUbarana Formation).
The biostratigraphic correlation between the wells studíed
made eíght sections possible The interpretation Df these
sections indícated lhe existence of al least six hiatuses.
Such hiatuses were associated to erosivel
non-depositional events occurred during the Early

Paleocene. Late Pa/eocene. Latest Paleocene. Middle
Eocene. Late Eocene. and Ear/y O/igocene Among these.
the most important is that identified in the Middle Eocene
for lhe area of occurrence and geochronoJogícal
amplitude

82

A

more general observBtion Df lhe dístribution of biounits

a/ong the sections enable to see that the tertiary
sediments present B very varíable thicknBSS; which

apparent/y is related to the several erosive'
non-depositiona/ events. It is possible to estab/ish yet that
the MíddWLate-Eocenic and Olígocenic package is far
more expressive, in terms Df thickness" thafl lhe
Paleocenic and Early Eocenic. The Paleoceníc and Ear/y
Eocenic sediments are better preserved in lhe wells
locoted neaf lhe current s/ope while in lhe most

surrounding 8retJS, sedimentatíon is elmos! exclusively
represented by Cretaceous deposits. As an exception,
pa!eodepressions and canyons are found where
MesolNeo-Eocenic sedíments were preserved.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):69-82, jan./dez. 1991

SíSMICA DE ALTA RESOLUÇÃO
HIGH RESOLUTlON SElSMIC
Rui Dias de Carvalho 1 e Wander Nogueira de Amorim 1

RESUMO - Até meados da década passada, considerava-se que o método de reflexão sísmica multicanal não
era útil para o mapeamento de estruturas pequenas em área, e situadas a baixas profundidades. As fontes con-

vencionais não geravam ondas sísmicas com o largo conteúdo de freqüências desejado, e as reflexões rasas eram
mascaradas pelo ruído da fonte, por refrações, etc. Nos últimos anos, ocorreram grandes avanços nas áreas de
geração de altas freqüências e de supressão de ruídos que tornaram muito atraente a sísmica de alta resolução.
No Brasil, existem diversas áreas em que as acumulações são pequenas, rasas e apresentam alta complexidade
estratigráfica e estrutural. Assim sendo, a utilização do método sísmico com parâmetros de alta resolução é bastante recomendável. Para se obter resultados com alta resolução é fundamental a seleção adequada dos parâmetros
de campo. A escolha destes parâmetros é determinada pelos objetivos do levantamento e pelos recursos disponíveis. Nestetrabalho, serão discutidos os conceitos de resolução, de detecção, os principais parâmetros de aquisição de dados, e será realizado um exercício de cálculo destes parâmetros para um levantamento de alta resolução.

(Originais recebidos em 23.08.90).

ABSTRACT - Up to the middle Df the pest decade, multi-channel seismic reflectíon wasnot consídered useful
for mappíng smal/and low depth shapped basín structures. The conventional sources did not generate the broad
range Df desired frequencíes. In the last few yeafS, there have been great advances in high frequency generation
and noise suppression that have made high-resolution seismic very attractive In Brazil; there are many smal/ shallow
accumulations with complex stratigraphy and structure Thus, the use Df a seísmíc method wíth hígh-resolutíon
parameters ís híghly recommend. To obtaín hígh-resolutíon results, the proper selectíon Df the fíeld parameters
ís fundamental The choíce of these parameters ís determíned by the objectíves of the survey and the resources
avaílable. In thís IIVOrlc; resolutíon and detectíon concepts and the principal parameters of data acquísítíon wíll be
discussed. A calculatíon usíng these parameters for a hígh-resolutíon survey wíll be made.
(Expanded abstract avaílable at the end of lhe paper).

1 - INTRODUÇÃO
O objetivo principal da aplicação do método sísmico com parâmetros de alta resolução é obter mapeamento preciso de feições, estruturais ou estratigráficas,
pequenas, rasas e situadas em áreas onde a sísmica
convencional não tem dado bons resultados.
A qualidade dos resultados obtidos com sísmica
de alta resolução é função, principalmente, da seleção
adequada dos parâmetros de aquisição dos dados de
campo. A escolha dos parâmetros de campo é determinada pelos objetivos do levantamento e pelos recursos disponíveis. Os principais parâmetros de campo
são: razão de amostragem temporal, intervalo entre
estações, intervalo entre pontos de tiro, afastamentos
máximo e mínimo, características da fonte e arranjos
espaciais. A geração e o registro de altas freqüências,
temporais, e espaciais, dependem da combinação adequada destes parâmetros.
O fluxograma de processamento, embora semelhante ao usado no tratamento de dados convencio-

nais, é também muito importante. Alguns cuidados
especiais têm que ser tomados para que as altas freqüências adquiridas no campo sejam preservadas ou,
melhor ainda, realçadas com o processamento dos
dados.

2 - RESOLUÇÃO SíSMICA
A resolução de um método é a sua capacidade
de distinguir dois pontos próximos um do outro. Em
sísmica, temos que considerar dois tipos de resolução:
a vertical, relacionada à separação entre pontos em
profundidade (ou em tempo), e a horizontal, ligada à
separação lateral entre dois pontos.
O principal parâmetro a ser considerado com
relação à resolução vertical é o comprimento de onda
dominante. A resolução horizontal está, principalmente.
ligada ao raio da zona de Fresnel.
Neste item, serão discutidos os limites teóricos
aceitos historicamente, os limites adotados na prática

1 - Setor de Geoffsica (SEGEF1, Superintendência de Exploração e Produção (SUPEPl, Centro de Pesquisas (CENPES1, Cidade Universitária. Quadra 7.
Ilha do Fundão, CEP 21910. Rio de Janeiro. RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

83

diária, o conceito de detecção e o que pode ser feito,
e é feito. para se mapear eventos além do limite de resolução.

tes define o limite de resolução. Isto é importante na
definição matemática deste limite para os diferentes
tipos de assinaturas existentes. Adiante, serão mostrados estes limites para as assinaturas da fonte de
Ricker e sinc.
Ricker e Rayleigh estudaram a forma da onda
composta pela convolução da assinatura da fonte com
uma função refletividade formada por doisspikes, em
função da separação entre estes spikes. O limite de
resolução de Ricker é a separação entre os dois spikes, que faz com que a forma de onda composta tenha
um flatspotno seu máximo central (fig. 1). Rickermostra que este limite é igual à separação em tempo entre
os pontos de inflexão, TR, da assinatura da fonte originaI. Os pontos de inflexão e, conseqüentemente, o
limite de resolução de Ricker podem serestabelecidos
através da derivada segunda da assinatura da fonte.
Derivando-se duas vezes a assinatura da fonte e
igualando-se o resultado a zero, determina-se os pontos de inflexão da mesma. A separação entre eles é
o limite de Ricker. Assim, segundo o critério de
Ricker, dois pontos serão distinguíveis se estiverem
separados por um intervalo de tempo maior do que a
separação entre os pontos de inflexão da assinatura
original.

2.1 - Resolução Vertical
Inicia-se examinando os limites teóricos estabelecidos por Rayleigh e Ricker, discutidos em Kallweit
e Wood (1982). O critério de Rayleigh foi estabelecido,
originalmente, na Ótica e, posteriormente. adaptado
à sísmica. Através desta adaptação, temos que o limite
de resolução é definido como a separação, em tempo,
entre o ponto máximo do lobo principal e o ponto
mínimo do primeiro lobo adjacente (separação picovale = b/2) de uma assinatura da fonte (AF) de fase
zero (fig. 1). Assim, segundo este critério, dois pontos
serão distinguíveis em profundidade, desde que separados, emtempo, de um intervalo maior ou igual a b/2.
Kallweit e Wood (1982) mostram que o limite de resolução de Rayleigh está relacionado à derivada primeira
da assinatura da fonte. Tomando-se a derivada primeira
da mesma, os pontos de máximo e de mínimo da AF
ficam determinados. A separação entre as coordenadas do ponto máximo e de um dos mínimos adjacen-

PULSO
b = comprimento do pulso
b/2 = separação em tempo pico-vale.

PONTOS DE
INFLEXAO~

J.-b--l
FLATSPOT

,

,
RESOLVIDO

CRITERIO DE
RAYLEIGH

CRITERIO DE
RICKER

NAO
RESOLVIDO

-

SEPARAÇAO DECRESCENTE
Fig. 1 -

•

o lK'nite de resolução do Rayleigh ocorre quando doisspikesestão separados pelo intervalo de tempo entre pico e vale do pulso.

O limite de Ricker ocorre Quando estes spikes estão afastados de um intervalo de tempo igual à separação entre os pontos
de inflexoo do pulso (modificado de Kallweit e Wood, 1982).
Fig. 1 - The RayJeigh resolution limir occurs when (v..o spikes are separated by an interval Df time between lhe peak and valley Df lhe
pulse The Ricker limit occurs when thesespikes are separated by an intervalof time equalto lhe separation between lhe points
Df inflection Df the pulse (moóffted from Kallweit and Wood; 1982).

84

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4)083-107, jan./dez. 1991

- Os Limites de Resolução de Rayleigh e Ricker
Aplicados às Assinaturas da Fonte de Ricker e
Sinc

o limite de resolução de Rayleigh, b/2, para a AF
de Ricker, segundo desenvolvimento de Kallweit e
Wood (1982), pode ser obtido a partir da expressão
analítica desta AF:
K(t)

= [1

- 2(fp rt)2]exp[- (,r9)2]

Conclui-se, daí, que a resolução vertical para AF
sinc depende apenas do limite superior de freqüências,
contido nesta assinatura da fonte.
Calcula-se o limite de resolução para AF de Ricker em termos de espessura da camada e não mais
em tempo. Tem-se, para Rayleigh:

2t:.Z
V= =
t:..t

(1)

onde:
K(t) = AF de Ricker
fp = freqüência de pico
t = tempo

b
1
. t:..t = (-) = - p p'
2
2,6fp

À

f

onde:
V = velocidade da camada
t:..t = tempo duplo na camada
t:.Z = espessura d a camada
Àp = comprimento de onda de pico

A freqüência de pico é definida como a componente de maior amplitude do espectro da assinatura
da fonte. Derivando-se K(t) em relação a t, obtém-se:

2U

!L=~

-->-----

d K (t) = 2(,rf )2 t[2( ... f tIL 3]exp[- (... f t)2]
~

p

p

p

igualando a zero. obtém-se o limite de resolução de Rayleigh para AF de Ricker:

b
("2) =

1
2,6f

2

d K(t) = (2 ... 2f
d2t

2)2t4 _

p

12( ...f J2f + 3 = O

(3)

Um

(4)

(8)

5.2fp

Para Ricker, segundo desenvolvimento semelhante:

p

Derivando-se K(t) uma segunda vez e igualando-se o resultado a zero:

5,2

[1 !(2,6fp ))

(2)

Àp
=--

(9)

6,0

Calcula-se o limite de resolução para AF sinc, em
termos de espessura da camada:

(Y

V

obtém-se o limite de resolução de Ricker, TR, para AF
de Ricker:

1

TR=-3,Ofp

[1

(-º--) = _1_

2

1

'a

2t:.Z
À min
V
=À · f .... t:.Z(b/2)=--=--(10)
/ (l.4fa l ]
mm a
2,8
2,8fa
Para Ricker:

1
À min
V
t:..t = TR = - -.... t:.ZTR = -=-l,5fa
3,0
3,Of.

(11)

Um ponto importante a se destacar é que não se
considerou qualquer tipo de ruído na dedução dos limites de resolução discutidos. Portanto, estes limites
podem ser considerados, realmente, como limites
teóricos superiores. Na prática, dificilmente serão atingidos.

(6)
- O Limite Prático de Resolução

l.4fa

TR=-l,5fa

1

2

(5)

Tanto o limite de resolução de Rayleigh, quanto
o de Ricker, para AF de Ricker, dependem apenas da
freqüência de pico desta assinatura da fonte. Estes limites são dados em função de fp, pois esta é a mais
importante característica deste pulso sísmico.
Ainda segundo Kallweite Wood (1982), deduz-se
os limites de resolução para uma AF sinc. Esta assinatura da fonte caracteriza-se por apresentar todas as
freqüências com amplitudes iguais entre uma freqüência mínima, fb, e uma máxima, fa. Com desenvolvimento semelhante ao realizado para AF de Ricker
chegamos aos seguintes limites de resolução de Rayleigh e Ricker para AF sinc, cuja banda de freqüências,
entre fb e fa, inclua pelo menos duas oitavas:

2t:.Z

= - - = ). . f . !:!.t = (-º--) = - "mm a'
1 4f

(7)

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

Passa-se a discutir o limite de resolução vertical
adotado na prática. O valor deste limite, largamente

85

TABELA I/TABLE /
LIMITES DE RESOLUÇÃO VERTICAL EM
FUNÇÃO DA VELOCIDADE DA CAMADA E DA
FREOÜENCIA DOMINANTE
LlM/TS OF VEM/CAL RESOLUTlON AS A FUNCT/ON
OF THE VELOCITY OF THE BED AND OF THE
DOM/NANTFREQUENCY

difundido na literatura, é um quarto do comprimento
de onda dominante:

(12)

onde:
fd = freqüência dominante
Àd = comprimento de onda dominante
A freqüência dominante é definida como o recíproco da separação em tempo entre os dois pontos
mínimos dos lobos laterais de uma AF de fase zero.
Na prática, é a freqüência medida nas seções sísmicas.
Na tabela I, são mostrados os limites de resolução
vertical obtidos ao se aplicar o método sísmico com
parâmetros convencionais e com parâmetros de alta
resolução. São consideradas faixas de velocidades
geralmente encontradas em subsuperfície. As velocidades sísmicas aumentam e as freqüências diminuem
com a profundidade. Assim, as espessuras que se consegue resolver são cada vez maiores. Nesta tabela, é
mostrada a situação em que se consegue quadruplicar a freqüência dominante ao se usar parâmetros de
alta resolução. Como o limite de resolução é inversamente proporcional a esta freqüência, passa-se a ter
capacidade de resolver camadas com espessuras quatro vezes menores.

'\/16
,;~

I

'\/8
ui

F(Hz)

AZ(m)

F(Hz)

AZ(m)

2000

50

10

200

2,5

3000

40

18

160

4,5

4000

30

33

120

8,3

5000

20

62

80

15,5

tical consagrado, é que se consegue mapear, com
segurança, a falha.
- Detecção VelSus Resolução
Um outro importante conceito na prática diária

é o de detecção, que é diferente do conceito de resolução. Resolver uma camada implica em identificar as
reflexões individuais provenientes do topo e da base
desta camada. Detectar uma camada implica apenas
em registrar uma forma de onda composta (pela convolução da assinatura da fonte com os ,coeficientes
de reflexão do topo e da base da camada) com suficiente razão S/R, a despeito de se conseguir identificar topo e base da camada. Assim, um evento pode
ser detectável, mas não resolvível.
Para avaliar os critérios de resolução estabelecidos por Rayleighe Ricker, Kallweite Wood (1982) rea-

Uma situação real em que a resolução vertical é
muito importante ocorre quando se quer mapear
pequenas falhas. A figura 2 mostra um conjunto de
falhas verticais com rejeitos iguais a 1, 1/2, 1/4, 1/8
e 1/16 do À dominante. Percebe-se que. apenas quando
o rejeito é maior ou igual a À/4, limite de resolução ver-

c-

VIm/si

'\/4
,.J

'\/2
,.,S. (. ,
<, .",
I

À
I

< .,

....,.,

"

Fig. 2 - Falhas com diferentes rejeitas expressos como frações de comprimento de onda dominante (extraído de Yilmaz, 1987),
Fig.2 - Faults wilh dffferent rejections expressed as fractions Df lhe dominant wavelength (extracted !rom Yilmaz, 1987).

86

B, Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 5(1/4):83-107. jan'/dez, 1991

lizaram alguns testes com modelos bastante simples.
Além d esta avaliação, a proveitamos estes testes para
fazer importantes observações acerca de espessura
e de amplitude. que auxiliarão na detecção de eventos além dos limites de resolução.
O modelo fundamental consiste de uma cunha
limitada acima e abaixo por materiais diferentes. A partirdesta situação, gera-se um modelo formado por dois
spikes com amplitudes e polaridades iguais, que já
havia sido usado por Rayleigh e Ricker, e um outro com
dois spikes de mesmas amplitudes e polaridades opostas, que havia sido usado por Widess (1973).
Na figura 3, é mostrada a resposta sísmica resultante da convolução de uma AF de fase zero com dois
spikes, de amplitudes e polaridades iguais. A forma
da onda-resposta varia em função da separação entre
os spikes, isto é, da espessura da cunha. Esta espessura, em milissegundos, é mostrada na parte superior
da figura. Observe. nesta figura, que para grandes separações entre os dois spikes, a curva-resposta exibe dois
picos distintos. A medidaquea separação entre osspikes diminui, os dois picos passam a interferir construtivamente até que formem um único pico central. O
limite de resolução de Ricker, TR, ocorre, como dissemos anteriormente. quando a separação real entre

estes spikes é tal que a curva-resposta apresenta um
flatspotno máximo central. Este limite é mostrado na
figura 3. O limite de resolução de Rayleigh, b/2, também conhecido na literatura como tuning thickness,
é o ponto em que a espessura aparente (separação em
tempo entre os dois picos da curva-resposta) é exatamente igual à espessura verdadeira, em tempo, da
camada. Este ponto, não apresentado na figura, está
imediatamente à esquerda do limite de Ricker.
Na figura 4, são apresentadas as espessuras verdadeira e aparente e a amplitude máxima absoluta do
modelo da figura 3, obtido usando-se AF Ricker, com
fp = 25 Hz. Estudando-se as duas figuras, conclui-se
que as espessuras real e aparente são muito parecidas para espessuras maiores que a tuning thickness
(o que significa dizer, como esperado, que a cunha é
resolvível nesta região). Para o modelo da figura 4, a
espessura aparente é um pouco maior do que a real
a partir do ponto em que a espessura da cunha atinja
33 ms até a tuning thickness, quando, então, as duas
espessuras se igualam. Para espessuras abaixo da
tuning thickness, como há apenas um pico central
positivo. Kallweit e Wood (1982) e Yilmaz (1987), dizem
que a espessura aparente se aproxima de zero.
Nas figuras 3 e 4, vemos que para grandes espessuras da cunha, a amplitude máxima absoluta da curva

ESPESSURA EM TEMPO DUPLO

(mo)

0_r-~2r6~2~4~2~2-;2~0~18~~16~~14~1T2~1TO~T8__T6__4r-~2-.

50~

E
O

...J
11.

:::>

o

100-

O
11.

::lO

....w

150-

Fig. 3 - Resposta sísmica obtida com a convolução de uma assinatura da fonte com dois spikes de amplitudes e polaridades iguais.
'A forma da onda-resposta varia em função da separação entre os spikes. Esta separação. que corresponde à espessura em
tempo de uma cunha geológica, é mostrada na parte superior da figura (modificado de KalJweit e Wood, 1982).
Fig. 3 - Response obtained wíth 8 convolution of a source signature with two spikes of equal amplitude and polarity. The form af lhe
response wave varies 8S a function Df the separation between the spikes. This separation, that corresponds to the thickness
in time Df 8 geologícal wedge, is shown in the upper part of the picture (modified from Kallweit and Wood, 1982).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107. jan./dez. 1991

87

."
.'.."

&O ~---------------.r20

oJ

o
o

.
"
...
I-

.0

J

O

~

I-

..'.." .
...'"
...

30

I- E

..

z-

20

..'"
...."
..
~

o

/
/

'0

/

"

I-

...

I
I

J

I

'"

/

~

/
/

~

/

O

I I 20
'"
ESPESSURA '"REAL

O

30

'0

EM

TEMPO

40
DUPLO (ms)

Fig. 4 - Curvas de espessuras verdadeira e aparente e de
amplitude máxima absoluta para a resposta sísmica
obtida ao convolver-se a AF Ricker com freqüência de
pico de 25 Hz e os dpis spikes de mesmas amplitudes
e polaridades (modificado de Kallweit e Wood, 1982).
Fig. 4 - Real and apparent thickness and absolute maximum
amplitude curves for 8 seísmic response obtained by
convvlutíng lhe AF Rícker with 8 peak frequency of
25 Hz and the two spikes of lhe same amplitude and
po/arity (modirled from Kal/weit and Wood. 1982).

resposta é simplesmente o resultado da convolução
da assinatura da fonte com um dos spikes, A medida
que a separação entre os spikes diminui, e passa a
haver interferência significativa, há um decréscimo do
valor de amplitude. O ponto mínimo da amplitude
ocorre na tuning thickness e corresponde à superposição do pico positivo central de um pulso com um pico
negativo do outro. A partir deste ponto, a amplitude
aumenta, atingindo o seu valor máximo na borda da
cunha .
Façamos o mesmo tipo de análise para o modelo
em que os dois spikes têm amplitudes iguais e polaridades opostas. Na figura 5, está a resposta sísmica
deste modelo. Nesta figura, observa-se que, novamente, para grande espessura da cunha, a mesma é
facilmente resolvida. A medida que esta espessura
diminui, compãe-se uma forma de onda complexa que,
segundo Widess (1973), tem a aparência da derivada
da assinatura da fonte original. O critério de Widess
para o estabelecimento do limite de resolução é contestado por Kallweit e Wood (1982), e não será discutido aqui. Na figura 6, são apresentadas as
espessuras real e aparente e a amplitude máxima absoluta para a resposta obtida aoconvolver-se a AF
Ricker - 25 Hz com a função refletividade formada por
doisspikes de mesmas amplitudes e polaridades opostas. Observa-se, novamente, que para espessuras maiores do que a tuning thickness, as espessuras real e

ESPESSURA EM TEMPO DUPLO

(ms)

0-.~2T6~2T4~2T2~2.0~lr8__1r6-,14r-,12r-,10r-,8.-,6.-,4__,2__. -

50
~

E

o...J

a.
:::>
o

100

o

a.

....""w

Fig. 5
Fig. 5

88

150

Resposta sísmica obtida com a convolução de uma AF de fase zero com dois spikes de mesmas amplitudes e polaridades
opostas (modificado de Kallweit e Wood, 1982).
Seismic responseobtained by lhe cOf1'lKJlutionofa zero phase AF with two spikes Df thesame amplitude and opposite poJarities
(modifieri frorn Ka/Jweit anel Wood. 1982).

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro. 511/4):83-107, jan./dez. 1991

O~-r~--~I-'--~-r~-.--.--+O

o

10

'"
ESPESSURA

20

30

40

50

REAL EM TEMPO DUPLO
(msl

Fig. '6 - Curvas de espessuras verdadeira e aparente e de
amplitude máxima absoluta para a resposta sísmica
obtida ao convolver-se a AF Ricker com freqüência de
pico de 25 Hz e 0$ dois spikes de mesmas amplitudes
e polaridades opostas (modificado de Kallweit e Wood,
1982).
Fig. 6 - Real and appafent thickness and absolute maximum
amplitude curves obtained by convolving lhe AF Ricker
with 8 peak frequency Df 25 Hz and tVrO spikes Df lhe
same amplitude ando!opposíte polarities (modified 'ram

Ka//weit and VIk>od. 19821.

aparente são muito próximas. Ao contrário do que
acontece para o modelo anterior, a espessura aparente
é um pouco menor do que a real para pontos imediatamente à direita do limite de resolução de Rayleigh,
b/2 (fig. 6). Abaixo deste ponto. a espessura aparente
se apresenta maior do que a real, tendendo a um limite
que, segundo Kallweite Wood (1982), é igual ao limite
de resolução de Ricker. Quanto à amplitude, observa-se
que à medida que a espessura real diminui, a amplitude
aumenta até atingir o ponto máximo na tuning thickness, que corresponde à soma do pico central positivo
de um pulso com um pico adjacente positivo do outro
pulso. A partir daí, a amplitude diminui até atingir o valor
zero na borda da cunha.
Assim, a partir da discussão acima, conclui-se
que é possível, e aconselhável, usar-se informações
de amplitude e de espessura para se detectar camadas finas. Usando estas informações, mapeia-se eventos além dos limites de resolução historicamente
aceitos.
Silveira e Gélio (1989) apresentam casos reais em
que finas camadas de arenito são detectáveis, embora
não resolvíveis. O modelo geológico, semelhante ao
último modelo discutido, é formado por lentes de arenito encaixadas em folhelhos. A velocidade d e propagação nestes arenitos é de 2 890 m/s e a freqüência
dominante é de 27 Hz, o quedá limite prático de resolução vertical de 27 m. Na seção sísmica 32-RL-28,
figura 7, estão destacados estes corpos de arenito. As

Fig. 7 - Seção sísmica 32-RL-28com o sismograma sintético do poço 3-FO-21-ES. Destaque para as camadas finas de arenito (extraído

de Silveira e Gélio, 1989).
Fig. 7 - Seismic sectíon 32-RL-28 with 8 seismograffl ofthe weI/3-FQ-2i-ES Special attention to the finesandstone beds (extracted

!ram Silveir8 and Gélio. 19891.

8. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, ian./dez. 1991

89

espessuras dos níveis de arenito com óleo nos poços
3-FCN-4-ES e 3-FQ-21-ES são de 12 e 7 m, respectivamente. Estes corpos foram interpretados pelo geofísico Silveira, levando em consideração,
principalmente, informações biocronoestratigráficas
e as variações de amplitude ao longo dos mesmos. O
sismograma sintético do poço 3-FQ-21-ES mostra uma
boa correlação com os sinais da linha sísmica.
- Resolução e Banda de Freqüências
Vamos estudar as relações existentes entre
resolução e banda de freqüências, número de oitavas
contidas num pulso, freqüência máxima, largura da
faixa de freqüências (definida como: freq. máx.-freq.
mín.) e amplitudes dos lobos laterais das assinaturas
da fonte.
A resolução é determinada pelo comprimento
do pulso, desde que se considere a inexistência de
ruídos. É interessante notar o relacionamento entre
comprimento do pulso e a banda de freqüências
contida neste pulso. Considerando esta questão em
termos de número de oitavas, é claro que um pulso
com banda de freqüências de duas oitavas terá maior
poder de resolução se esta banda for composta por
freqüências altas. Isto é mostrado na figura 8, onde
são comparadas duas assinaturas da fonte com
mesmo número de oitavas mas em diferentes faixas
do espectro. A assinatura com banda de freqüências
(10,40 Hz) tem forma muito parecida com a da assinatura da fonte com banda de freqüências (40, 160
Hz). O que as diferencia, é que o primeiro pulso é

-

~n\--+++----;f--1, ""

,,

,

\40

....

/lEMPO

,I

\

I
I

\ FREOUENCIA \

,,

',,

\,

I

I

,,

,
I

,,

- '."=4-f-I+-f--JI

I

,

I

40

160

FREQÜÊNCIA
Fig. 8 - Pulsos sísmicos com duas oitavas de freqüências
srruadas em diferentes pontos do espectro de amplitude
(modificado de Knapp e Steeples, 19861.
Fig. 8 - Seismic pulses wíth two frequency octaves from t~
different points of the amplitude spectrum (modified
from Knapp and Steeples, 1986).

90

quatro vezes mais longo do que o segundo. A assinatura da fonte com mais altas freqüências tem maior
poder de resolução.
Kallweit e Wood (1982) estudam a relação existente entre resolução, banda e largura da banda de
freqüências, número de oitavas e freqüência máxima
de um pulso. Este estudo é feito usando o modelo
da figura 5, ou seja, dois spikes de mesmas amplitudes e polaridades opostas. Na figura g, são
mostradas as respostas obtidas ao convolver-se este
modelo geológico com três AF sinc com as seguintes
bandas de freqüências: (3, 48Hz), (12, 47Hz) e (22,
43Hz). Observa-se que estes pulsos têm limite de
resolução idênticos a quatro, duas e uma oitava,
respectivamente. Interpretando-se topo e base da
cunha, conclui-se que os resultados obtidos para os
pulsos com duas e quatro oitavas são, praticamente,
os mesmos e diferem dos obtidos com a AF sinc com
uma única oitava.
Comparando-se os pulsos com duas e quatro
oitavas, percebe-se que quase todos os parâmetros
usados para descrever conteúdo de freqüências
(banda de freqüências, número de oitavas e largura
de faixa de freqüências) são bastante diferentes entre
si. O único parâmetro que permanece, quase constante, é a freqüência máxima,
Os autores, acima citados, fazem um segundo
exercício sobre o mesmo tema. Tomam o mesmo
modelo geológico e o convolvem com uma assinatura da fonte deduas oitavas (12,5, 50Hz) e com um
pulso passa baixas freqüências (O, 50Hz). Novamente, o único parâmetro comum aos dois pulsos
é a freqüência máxima. Na figura 10, é apresentado
um gráfico de espessura aparente contra a espessura
real. As curvas de espessura aparente para ambos
os pulsos são praticamente idênticas. Os limites de
resolução também são iguais. Então, novamente,
temos limites de resolução iguais para dois pulsos
com apenas freqüência máxima em comum.
A conclusão é que, desde que a AF sinc tenha
duas oitavas de freqüências, a resolução vertical
depende, apenas, da freqüência máxima.
Outro ponto a se considerar é o efeito provocado
pelos lobos laterais dos pulsos. Pode-se fazer dois
tipos de observação. A primeira é que a amplitude
dos lobos laterais diminui à medida que se aumenta
a banda de freqüências. O pulso ideal é o spike que
tem infinita banda de freqüências e nenhum lobo
lateral; com ele, resolve-se qualquer camada. A
medKla que a banda de freqüências diminui,
aumentam as amplitudes dos lobos laterais. A pior
situação possível ocorre quando a AF tem apenas
uma única freqüência. Neste caso, não se distinguem
lobos centrais e laterais e nem se consegue resolver
camada alguma.
A segunda observação diz respeito à influência
dos lobos laterais, considerando-se a largura da faixa
de freqüências constante, mas situada em diferentes
pontos do espectro. Na figura lla, é apresentado um

'a'

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1141:83-107, ian.ldez. 1991

SEPARAÇÃO VERTICAL EM TEMPO DUPlO ENTRE SPfKES (MS)

26

24

22

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

BANDA
N2 OITAVAS
LARGURA DA BANDA
b/2

TR

(3,48)Hz

4 OITAVAS
45 Hz
14,9 ms
13,8

•

BANDA
N2 OITAVAS
LARGURA DA BANDA
b/2

TR

(12,47) Hz

2 OITAVAS
35 Hz
14,9 ms
14,0 ms

(22,43) Hz
BANDA
N2 OITAVAS
1 OITAVA
LARGURA DA BANDA 21 Hz

b/2

TR

14,9 ms
14,5 ms

Fig. 9 - Respostas sísmicas obtidas pela convolução de doisspikes. de mesmas amplitudes e polaridades opostas, e três AF sinc com
diferentes conteúdos de freqüência (modificado de Kallweit e Wood, 1982).
Fig. 9 - Seismic response obtained by lhe cOFNOlutíon Df two spikes of lhe same amplitude and Df opposíte po/afities, and three AF

sinc with different frequency contents (modirled fram Ka//weit and Wood. 1982).

pulso com banda de freqüências (10, 50Hz) e, na
figura 11b, uma assinatura com banda (160, 200Hz).
Ambos os pulsos têm a mesma largura da faixa de
freqüências de 40 Hz. Vemos que no pulso (160,
200Hz) os lobos laterais têm amplitudes significativamente maiores do que no pulso (10, 50Hz).
Certamente, o poder de resolução da assinatura (10,
50Hz) é maior do que a de (160, 200Hz). ~ interessante notar que o pulso (160, 200Hz) não contém
duas oitavas de freqüências. Na verdade, contém
apenas 1/4 de oitava. A prática tem demonstrado que
é muito difícil trabalhar com pulsos sísmicos que
tenham menos do que 1,5 oitavas.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 511/4):83-107, jan./dez. 1991

Juntando-se todas as observações feitas,
conclui-se que, para conseguir a melhor resolução,
deve-se tentar obter pulsos sísmicos com, pelo
menos, duas oitavas de freqüências, situadas na
porção mais alta do espectro.
Estas observações são importantes quando se
vai estabelecer os parâmetros de campo. Obter uma
assinatura da fonte nas condições acima descritas
é fundamental. Estes parâmetros devem ser escolhidos de tal modo a gerá-Ia e a registrá-Ia. No
processamento, todo esforço deve ser feito para
realçar as altas freqüências adquiridas no campo. O
principal processo envolvido no alargamento do

91

."

'O . , - - - - - - - - - - - - - - - : , . , . ' . 0

~

40

9

l

O

Z

'"
Z
'" '"
"'-•
I~ e
"'~ 'O
I-

/

I

/í'\

, \

I

#

\

õ
~

4':-!,,'Y

cE

'"

i~/

1/

~
-'

V ,'1
I""

"T.
~
10

--

10,501 Hz PASSA-BAIXA
- - - - 112..5,501 Hz z- OITAVAS

{.

!
_

0+--.-~~-~~-~_,-.__,-40

c

10

b/2

20

30

ESPESSURA REAL

2.2 - Resolução Horizontal

z

1/1\1::;/~~~'~=-/ lO,:

.. ""'~~'f;;;;;;.=,",,'
"
, ' "~

~

g

..,/

,....4-..\\ 6'.·R··I /' I "
........--.......

.

~

/

espectro de freqüências dos sinais é a deconvolução.
Este filtro é a melhor arma disponível para se
aumentar a resolução vertical no processamento dos
dados.

40

50

EM TEMPO DUPLO

( mal

Fig. 10 - Curvas de espessuras verdadeiras e aparentes e
amplitudes máximas absolutas obtidas ao convolver-se
dois pulsos com bandas de freqüência de (12,5, 50 Hz)
e (O, 50 Hz) com dois spikes de mesmas amplitudes
e polaridades opostas (modificado de Kallwe~e Wood,
1982).
Fig. 10 - Rea/and apparent thickness and absolute m8xímum
curves obtaíned by convolving two pulses with
frequencyr8ngesl1Z5. 50 HZ)80010, 50 Hz)with rlW
spikesofrhesame8mplitude andol opposite po/arities
lmodified from Ks/lweit snd Woo<t 1982).

A resolução horizontal de um método consiste
na sua capacidade em distinguir dois pontos lateralmente próximos um do outro. Para analisar tesolução
horizontal em sísmica considerar a figura 12, em que
uma frente de onda esférica incide sobre o refletor
plano AA'. Segundo o princípio de Huygens. este
refletor pode ser encarado como constituído por um
conjunto contínuo de pontos difratores. Para fonte
e receptor no ponto S, o sinal proveniente do ponto
O demorará To = 2Zo /Vpara fazer a trajetória SOS.
Pode ser considerado que a frente da onda avançou
de >J4 em profundidade. Isto faz com que os pontos
situados entre A e A' passem a emitir energia em
direção a S. A energia proveniente dos pontos A e
A' levará T 1 = 2(Zo + >J4)/V para ir e voltar a S.
Todos os sinais emitidos pelos pontos situados no
disco com raio OA atingirão o receptor com intervalos
de tempo entre To eT1 . Segundo Yilmaz (1987).
Tessis (1984). e outros autores, a energia total que
atinge o receptor dentro do intervalo (T, - To). que
corresponde à metade do período dominante, interfere construtivamente. Ainda segundo estes autores,
pode ser calculado o raio do círculo AA';
(DA)2 =

(Zo +~ )2 - Z2 =

4

O

(13)

TEMPO

,.

50 FREQÜ!:NOA

(.)

____________xs__________--+x
TEMPO

(O)

'lO

'00

FREQüE:NCIA

Fig.11 - (a) Pulso sísmico com banda de freqüências (10, 50 Hz);
(b) pulso sísmico com banda de freqüências (160,
200 Hz). Estes pulsos têm larguras iguais de bandas
de freqüências, mas estas bandas estão situadas em
diferentes pontos do espectro. o que se reflete no poder
de resolução das assinaturas da fonte (modificado de
Knapp e Steeples, 1986a).
Fig. 11 - (8) Seismic pulse with b800Y frequency 110.50 Hz); Ib)
Seismic pu/se with b8nd frequency 1160, 200 Hz).
These pulses h8lle equ8/ widths bur the frequency
r8nges 8,., IoC8ted 8t different points of the spectrum
This is ref/ected in the resolution power of the source
sign8tures lmodirled from Knspp 8nd Steeples, 19868).

92

A

O

A

z
Fig. 12 - Zona de Fresnel no plano (X, Z) (modificada de Yilmaz,
1987).
Fig. 12 - Fresnel Zone on lhe X, Z plane (modified !rom Yilmaz,
1987).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

VÁ(
•
Zo =--,dal:
2

temos:

(14)

onde:
V = velocidade média até o refletor
Á( = tempo duplo

,

o disco refletor AA' é chamado de primeira zona
de Fresnel (Sheriff, 1977). Dois pontos refletores
situados dentro desta zona não são distinguíveis
quando observados da superfície. Portanto, a primeira
zona de Fresnel constitui o limite de resolução horizontal do método sísmico.
Na tabela 11, são apresentados os limites de resolução horizontal obtidos com sísmica convencional
e de alta resolução. Foram usadas velocidades comumente encontradas em subsuperfície e consideramos
ter quadruplicado os valores de freqüênci~ ao usar
parâmetros de aquisição de alta resolução. E interessante notar que, como a resolução horizontal é
inversamente proporcional a fdY" ao multiplicar-se
por quatro as freqüências, consegue-se, apenas,
dividir pela metade o raio da zona de Fresnel.
Comparando-se as tabelas I e 11, conclui-se que ao
se conseguir, com o emprego de sísmica de alta resolução, multiplicar por n os valores de freqüência,
melhora-se n vezes a resolução vertical e n % vezes
a resolução horizontal.
A equação (14) indica que a resolução horizontal
diminui com a profundidade. A figura 13 mostra
quatro interfaces refletoras, cada uma delas com
quatro segmentos não refletores. As dimensões
destes segmentos são indicadas pelas barras na parte
superior da figura. Na seção sísmica, algumas
reflexões são contínuas ao longo dos segmentos não
refletores. É díficil reconhecer-se o segmento A em

TABELA 111 TABLE /I
LIMITES DE RESOLUÇÃO HORIZONTAL EM FUNÇÃO
DA VELOCIDADE, FREQÜÊNCIA E TEMPO DUPLO ATÉ
O REFLETOR
LlMITS OF HORIZONTAL RESOLUTION AS A
FUNCTlON OF VELOCITY, FREQUENCY; AND DOUBLE
TIME TO THE REFLECTOR
Vlm/s)

C. t (s)

F(Hz)

OA(m)

F(Hz)

OA(m)

2 000

0,5

50

100

200

50

3 000

1,0

40

237

160

118

4 000

1,5

30

447

120

223

5 000

2,0

20

790

80

395

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):83-107, jan.idez. 1991

qualquer das quatro reflexões; B é reconhecível a
0,5 s; o segmento C é razoavelmente identificável
até 2,0 s e o D é reconhecível em todos os níveis. O
não reconhecimento destes segmentos ocorre
~uando o tamanho dos mesmos é menor do que o
limite de resolução horizontal do método.
Na figura 13, nota-se que há difrações ao longo
dos segmentos não refletores em todos os horizontes
refletores. O objetivo da mig ração é efetuar o colapso
de difrações e corrigir a posição de corpos refletores
em subsuperfície. Assim, a migração pode ser encarada como um processo de filtragem realizado para
melhorar a resolução horizontal.
Considerando que tanto o limite de resolução
vertical quanto o de resolução horizontal são inversamente proporcionais à freqüência, conclui-se que
quanto mais altas freqüências se conseguir gerar e
registrar no campo e reforçar no processamento,
melhor para a resolução sísmica.

3 - DETERMINAÇÃO DOS PARÃMETROS DE
CAMPO
Existem, na PETROBRÁS, alguns trabalhos
bastante completos à cerca da seleção de parâmetros
de aquisição de dados sísmicos de campo. Dentre
eles destacam-se "Determinação de Parâmetros de
Campo", Tessis (1984) e "Determinação de
Parâmetros de Campo na Sísmica de Reflexão",
Baccar (1984). Além destas publicações, existem
diversos informes geofísicos, relatórios, etc., que
tratam, particularmente, de um assunto, como por
exemplo, falseamento espacial, arranjos espaciais
longos, etc.
O objetivo desta parte do trabalho é discutir,
especificamente, a determinação de parâmetros de
campo voltados para a obtenção de dados sísmicos
com alta resolução.
O primeiro passo para a correta seleção dos
parâmetros de campo é determinar, o mais precisamente possível, o problema exploratório que se quer
resolver. As mais importantes informações sobre o
objetivo geológico específico que se quer resolver
são: tempo-duplo do objetivo, velocidade média até
o objetivo, mergulho máximo, velocidade do objetivo
e mais alta freqüência de interesse. As quatro
primeiras informações podem ser medidas diretamente do material, em geral, disponível, da área. A
freqüência máxima de interesse ou a freqüência
dominante são calculadas em função da resolução
a ser obtida com o levantamento. Usando a equação
(12), determina-se a freqüência dominante necessária
para se obter uma dada resolução. Sabendo-se a
freqüência dominante, calcula-se a freqüência
máxima considerando que fa = 1,4 x fd (dado
prático).
Um levantamento sísmico de alta resolução é,
em geral, realizado em áreas, pelo menos parcial-

93

A

s

c

...B

H

o

..Io(,------x. .-----..,. ', ,r"'-----

------------~
,I

1

"..

\,

><
'/

\\

"

2 -"'CI!!"'··-s..,....

•
""'"

...

_>,..-.. . .:-:,~--'II!c...,., ..........."!!>,..-

""_."!!:;;~;:"...'IIj,lC~<II!!!'.,.,"".,._.......................:;;,..-:OJiõíCIi
..õI:"'__CI!!"'
. ............""
.

_!!',....,......_!""Oe!""'.......................
_......"....

Fig. 13 - Seção com afastamento zero de um modelo constituído por quatro interfaces refletoras, cada uma delas com quatro segmentos,
A, B, C e D, não refletores (modificada de Yilmaz, 19B7),
Fig. 13 - Section wíth zero offset Df a model made up of (our reflector ínterfaces~ each one havíng four non-reflector segments" A,
a, C. and D lmodified from Yilmaz. 1987).

mente. conhecidas. Assim, deve-se usar todas as
informações disponíveis, tais como: seções sísmicas
antigas, sismogramas, perfis de ruídos, modelagens,
etc., para se obter, com precisão, as informações
acima mencionadas.
Os principais parâmetros de campo que serão
aqui discutidos são: afastamentos fonte-receptor

94

máximo e mínimo, intervalo entre traços na seção
empilhada, intervalo entre estações de geofone. intervalo entre pontos de tiro, razão de amostragem,
multiplicidade, comprimento do registro, filtro cortabaixa e propriedades da fonte. As relações entre as
características do objetivo exploratório e os
parâmetros de campo são dadas por diversos

B, Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

situadas numa janela onde a presença de ruídos é
pequena.

autores. Neste relatório será adotada, apenas para
estabelecer uma seqüência de discussão dos
parâmetros de campo, a usada por Anstey (1986) (fig.
14). Ao final deste relatório, será feito um exercício
prático de seleção de parâmetros de campo para um
objetivo exploratório na Bacia Potiguar.

- Afastamento Máximo
Alguns aspectos conflitantes têm que ser levados em consideração na determinação do afastamento
máximo. Em relação à análise de velocidade. temos
que, quanto maiorfor o NMO, mais fácil a interpretação
da mesma. A correção de NMO é calculada, aproximadamente, usando:

3.1 - Afastamentos Fonte-Receptor Máximo
e Mínimo
As separações fonte-receptor máxima e mínima
são escolhidas de tal modo que as reflexões fiquem

-

TEMPO-DUPLO
NO OBJETIVO

-

~ AFASTAMENTO
,

MAXIMO

,
VELOCIDADE
MEDIA
,
ATE AO OBJETIVO

---+

!

r-

-

,

MULTIPLICIDADE

---+

MERGULHO
,
MAXIMO

!
-.l.

COMPRIMENTO
ARRANJO

----

G')
(TI

O

3:

ICDP

1E

FREQÜÊNCIA
MAXIMA

N!! DE CANAIS

(TI

--t

::o
l>

IPT

---------

RAZAO DE AMOSTRAGEM, FILTRO ANTI-FALSEAMENTO ~

-4

::o

C

GROUNDROLL ---+ FILTRO CORTA-BAIXA

3:

(TI

---- -----

-----

Z
-4
O

(J)

ESPECTRO DA FONTE

"T1

O

Z
--t

(TI

--------------Fig. 14 - Relações principais entre as características do objetivo exploratório e os parâmetros de campo e destes entre si.
Fig. 14 . Principsl relalionships between lhe chsrBCleristics of lhe exp/OrBlory objeclive snd lhe fie/d psrsmelers snd belween lheir
individual Ch8f7Jcteristics.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5{1/4):83-107, jan./dez. 1991

95

x

2

(15)

onde:
X = separação fonte-receptor
to = tempo de trânsito duplo para separação
fonte-receptor igual a O
Vnmo = velocidade de empilhamento
Assim, quanto maiorfor o afastamento fonte-receptor, maior será tltnmo e, conseqüentemente. mais
fácil será a análise d e velocidade.
Por outro lado, durante o processamento dos
dados sísmicos, aplica-se um silenciamento aos traços, que consiste em zerar a porção inicial dos mesmos, principalmente nos traços com maiores
afastamentos, com dois objetivos principais. O primeiro
é remover distorções provocadas pelo estiramento dos
traços, causado pela correção de NMO. Quando este
estiramento atinge 12%, segundo Tessis (1984). os
dados devem ser zerados. A segunda razão para a aplicação do silenciamento é a remoção de reflexões distorcidas que ocorrem apos o ângulo crítico. Este ângulo
é dado por:
(16)

V 1 é a velocidade de uma camada, superposta
a uma camada de velocidade V 2 • Se a mudança de
velocidade é abrupta e considera-se trajetória reta para
as reflexões, a separação fonte-receptor para a reflexão
que volta, no ângulo crítico, à superfície. é:

x

= 2ztan (J

(17)

onde:
z = profundidade da interface refratora
Segundo Knapp e Steeples (1986a), em função
dos modelos de velocidade comumente encontrados,
o afastamento máximo fica entre 0,7 e 2,0 vezes z.
Caso se selecione afastamento máximo maior do
que o indicado e os dados assim obtidos sejam, posteriormente. eliminados durante o processamento (ou,
de qualquer maneira, não sirvam por estar fortemente
distorcidos), a conseqüência evidente é a perda de
cobertura nominal na porção mais rasa da seção, o que
diminuirá a razão S/R para esta parte da linha. Como
os objetivos da sísmica de alta resolução são, em geral,
rasos, deve-se ter redobrada atenção ao se escolher
este parâmetro.
Como regra prática, largamente difundida na
indústria, estabelece-se que o afastamento máximo
deve ser igual à profundidade do objetivo exploratório.
Em sísmica de alta resolução, isto implica em que raramente os afastamentos máximos ultrapassem os
1000 m.

96

- Afastamento Mínimo

Na seleção da menor separação fonte-receptor,
temos, também, que levar em consideração necessidades conflitantes. A favor de se usar afastamentos
mínimos curtos estão duas razões. A primeira, é que
com afastamentos curtos garante-se multiplicidade
nos horizontes rasos. A segunda, é a importância em
se garantir o registro de primeiras quebras com boa
qualidade. que poderão ser usadas no cálculo das correções estáticas. Em geral, estas primeiras quebras são
melhor definidas nos traços com menores afastamentos.
Contra o uso de pequenos afastamentos fonte-receptor estão os ruídos coerentes gerados pela fonte,
isto é, o ground rol/. Em geral, a amplitude do ground
rol/, nos traços muito próximos da fonte. é muito maior
do que a amplitude dos sinais. O ground rol/ chega a
estar mais de 40 dB acima do sinal, em traços próximos da fonte. Em algumas situações, este ruído pode
até saturar o instrumento de registro, impedindo que
as altas freqüências sejam registradas.
Como o aumento de resolução é função, principalmente, da presença de altas freqüências nos dados,
faz-se um esforço maior para se atenuar o ground rol/
nos levantamentos de alta resolução. São usados filtro corta-baixa com freqüência de corte mais alta do
que a usada convencionalmente. geofones com freqüências naturais também mais altas e arranjos espaciais curtos (estes tópicos serão discutidos adiante).
Entretanto, mesmo com todo este esforço, é importante que se escolha um afastamento mínimo fonte-receptor que fuja da zona mais ruidosa.
A escolha deste parâmetro é muito facilitada pelo
estudo dos sismogramas de campo e/ou de modelagens representativas da área em que se vai trabalhar.

3.2 - Intervalo entre Traços na Seção Empilhada
O que determina o inteNalo entre traços na seção
empilhada (ICDP) é a necessidade de se obter amostragem espacial adequada para a realização da
migração. Isto implica em se evitar o falseamento espacial.
A expressão que fornece ICDP é a bem conhecida:

V

ICDP <;;---4fsen a

(18)

onde:
V = velocidade média (até o refletor de interesse)
f = freqüência máxima
a = ângulo máximo de mergulho
Assim, para sedeterminar o ICDP, temos que estimar a velocidade do meio, e saber tanto a freqüência
máxima quanto o mergulho máximo que se deve
migrar corretamente.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4}:83-107, jan./dez. 1991

Para que se possa determinar os parâmetros de
campo a serem usados num levantamento de alta resolução é necessário, como já foi dito anteriormente, que
o objetivo exploratório esteja bem definido. Isto implica
em se ter boas estimativas de V, f e c<. A velocidade
do meio pode ser tomada de algum processamento
anterior ou de poço. O mergulho máximo dos refletores pode ser estimado usando-se informações de poço
ou seções sísmicas da área. A freqüência máxima
necessária para atingir os objetivos do levantamento
deve ser medida em modelagens realizadas a partir de
dados de poços e/ou calculada a partir da resolução
desejada, equação (12), para a área.

•

o geofísico determina o ICDP mínimo necessário para
amostrar corretamente os refletores da área.
Para diminuir custos, pode-se considerar a possibilidade de usar ICDP maiores, que irão provocar a
perda das freqüências mais altas dos refletores mais
mergulhantes. Em sísmica de alta resolução, esta
última possibilidade deve ser evitada ao máximo. Como
se procura obter freqüências significativamente mais
altas do que as registradas convencionalmente, em
geral, o ICDP é bem menor do que os usados normalmente. Na figura 15, o ponto A corresponde a um conjunto de' 'características" obtidas convencionalmente,
freqüência máxima de 50 Hzec< = 45°, o que indica
ICDP = 23 m. O ponto B corresponde a resultados
perseguidos com alta resolução, freqüência máxima
de 150 Hz e C< = 60°, implicando em ICDP = 6 m.

A figura 15é um gráfico de ICDPx f Xc< para uma
velocidade (= 3 280 m/si fixa. De posse deste gráfico,

ICoP

I!I

X FREQÜÊNCIR

X MERGULHO

.;
~

I!I

"
~

I!I

ru

~

ICOP

v

=---4 F SENIMI

..
I!I
~

I!I

45

~

I!I
~

'"
iSl!I
u.
-~

•

I!I
~

..

I!l
N

I!I
~

11
~

B
~

~

~."I!I

1.40.08

...

Fig. 15 - Relações entre ICDP, freqüência e ângulo de mergulho para uma velocidade de 3280 m/s.
Fig. 15 - Re/ationships between ICDp, frequency, and angle Df dip for a velocity of 3280 m/s.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107. ian./dez. 1991

97

3.3 - Stackarray - Intervalo entre Estações,
Intervalo entre PT e Comprimento do Arranjo
de Campo

Respos'o

...

1
Cl

STACKARRAY

Em sísmica de alta resolução, os objetivos são
rasos, e pelas razões apontadas no item 3.1, o afastamento máximo fonte-receptor é pequeno. O ground
roll é, quase sempre, um ruído muito forte nos traços
próximos à fonte. Como em sísmica de alta resolução
todos os traços-estão próximos à fonte, atenuar este
ruído é uma das principais tarefas a ser perseguida ao
selecionar-se os parâmetros de campo e o tratamento
a ser aplicado aos dados. A maneira mais óbvia de tentar atenuar o ground roll é usar longos arranjos de
campo. Entretanto, estes arranjos irão eliminar, também, as altas freqüências, o que implica em perda de
resolução. Assim, o uso de arranjos de campo longos
é descartado.
Nos últimos anos tem se adotado, cada vez mais
freqüentemente, um esquema de aquisição de dados
em que se combina adequadamente arranjos de campo
curtos, intervalos entre estações e intervalos entre pontos de tiro. Este esquema ficou conhecido sob a determinação de stackarray. Romanelli e Tassini, no Informe
Geofísico - Efeitos Nocivos de Arranjos Longos, 1982,
advogam o uso deste esquema de aquisição no Brasil. Hoje, na PETROBRÁS, é usado em diversas áreas.
Em levantamentos convencionais, costuma-se
receitar este esquema em áreas onde o ground roll é
particularmente severo. Como em sísmica de alta resolução este ruído é freqüentemente um problema, deve-se sempre estudar a possibilidade de ser aplicado
o esquema de aquisição stackarray.
Neste trabalho, discute-se esta geometria de aquisição considerando o uso de arranjos de geofones e
lanço do tipo end-on.
Morse e Hildebrandt (1989). no artigo Ground roll
supression by thestackarray, onde discutem detalhadamente o esquema de aquisiçãostackarray, definem
o arranjo CDP como sendo o arranjo formado pelos
n elementos que constituem uma famnia CDP, com
separação entre elementos sendo igual à separação
entre os traços desta famnia. No domínio do afastamento, tem-se que, desprezando a correção de NMO,
a resposta do stackarrayé o resultado da convolução
do arranjo de campo, cuja saída é uma soma realizada
antes do registro dos dados, com o arranjo CDp, cuja
saída (um traço empilhado) é o resultado da soma de
traços após o registro dos mesmos (lembramos que
a resposta combinada da aplicação simultânea, no
campo, de arranjos de tiros e de receptores é a convolução destes d ois arranjos). Portanto, a resposta do
stackarrayno domínio número de onda, k, é o produto
das respostas dos arranjos de campo e CDP. A figura
16 explica a eficiência deste esquema na atenuação
do ground rol/. Nesta figura, mostra-se o resultado

98

E

<

~notches~

.,.!...---~-k

X

,

Resposta
arranjo C O P

Cl

E

<

k

O

1

2

Õ

Õ

11

,

Resposta

Stackarray

Cl

E

<

O

A resposta final obtida ao se aplicar o stackarray é o
resultado do produto, nodomínio número de onda, dos
espectros de amplitude do arranjo de campo e do
arranjo CDP (modificada de Morse e Hildebrandt,
1989).
Fig. 16 - Final response obtained by using stackarray is lhe
product, in lhe wavenumberdomaín ofthefieldarray
amplitude spectrum, by lhe CDP array amplitude
Fig. 16

spectrum (modified !rom Morse and Hildebrandt,

1989),

obtido quando o comprimento efetivo do arranjo linear
de campo e a separação entre elementos na famnia,
ou arranjo, CDP é igual entre si e a D. O que se deve
notar neste esquema é que nos números de onda onde
o arranjo CDP tem um pico, a resposta do arranjo de
campo tem um zero. Assim, a resposta combinada dos
dois arranjos proporciona grande atenuação d o ground
roll.
Em levantamentos terrestres com geometria end
on, esta resposta é obtida usando-se intervalo entre
estações,lE, igual ao intervalo entre pontos detiro,lPT,
e comprimento do arranjo linear de receptores, D, igual
a 2x1E.
A correção de NMO produz um efeito significativo sobre os dados, o que implicará numa mudança
da geometria de aquisição. Corrigindo-se de NMO
uma famnia CDP, os refletores ficam horizontalizados
e o alinhamento e conteúdo de freqüências do ground
roll são mudados.
Morse e Hildebrandt (1989) mostram que para
resolver este problema, para a geometria end-on
terrestre, deve-se continuar usando IE = IPT mas,
ao invés de U$ar o comprimento do arranjo igual a 2
x I E, deve-se usar este comprimento igual a, apenas,

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 511/4):83-107, jan./dez. 1991

IE. Além disso, deve-se fazer um mix de dois traços
na seção empilhada. Morse e Hildebrant (1989) apresentam exemplo com dados sintéticos que
comprovam que esta última geometria associada ao
mix dá o melhor resultado de atenuação do ground
roll.
Os mesmos autores apresentam também um
exemplo obtido com dados reais que foram levantados usando laço end-on com IPT = IE = 7,6 m.
Foram simuladas geometrias A, B e C, usando-se
arranjos com comprimentos (D) de 7,6 m (D = lEI,
15,2"m (D = 2x1E) e 23,0 m (D = 3xIE), respectivamente. Na figura 17, são apresentadas as seções
preliminares obtidas após idêntico processamento.
Nas figuras 17a-c, estão os resultados obtidos a partir
das geometrias A, B e C, respectivamente. Na figura
17d apresenta-se o resultado obtido ao se tomar os
dados registrados com geometria A e aplicando-se
mix de dois traços na seção empilhada. Foram considerados ainda que os resultados obtidos com
geometria B e geometria A mais mix são de qualidades equivalentes. Isto se deve ao fato da velocidade
do ground rollser muito menor do que a Vnmo, o que
faz com que as mudanças nas características do
ground roll, citadas anteriormente, sejam pequenas.
Entretanto, chamam a atenção para o fato de que o
resultado obtido com geometria A mais mix nada fica
a dever com o obtido com a geometria B.
Afinal, recomenda-se que a geometria A seja
a usada nos levantamentos de alta resolução. Assim,
determinando o ICDP pelos meios já discutidos,
seleciona-se IE = 2 X ICDP, daí, segundo a teoria do
stackarray, IPT = IE e arranjo de campo linear com
comprimento igual alE.
3.4 - Multiplicidade e Número de Canais
Tendo determinado os afastamentos mínimo e
máximo e o intervalo entre estações, os parâmetros
multiplicidade e número de canais ficam, a princípio,
já estabelecidos. Entretanto, fatores de ordem prática:
a não existência do número total de canais desejados;
ou de qualidade: multiplicidade reconhecidamente
baixa para a área em questão, podem provocar um
reestudo dos afastamentos e de IE.
A multiplicidade pode ser determinada pela
comparação de qualidade de seçõe:s processadas
com o mesmo dado, com coberturas diferentes.
Determinando-se uma cobertura mínima aceitável e, ainda, os afastamentos e o IE, vamos supor
que o número de canais disponíveis seja maior do que
o pré-selecionado. Na prática esta situação deve
ocorrer com certa facilidade, visto que os afastamentos máximos, em sísmica de alta resolução, são
pequenos e o número de canais disponíveis nos
sismógrafos é cada vez maior. Como se sabe, quanto
mais fina a amostragem do ground roll, melhor será
a sua atenuação. Assim, respeitando-se o devido
aumento de custos, deve-se considerar inicialmente

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, ian./dez. 1991

a possibilidade de diminuir o intervalo entre estações
para permitir o aumento do número de canais a serem
utilizados. Como IPT = IE, além de maior supressão
do ground roll, será obtida maior multiplicidade.
3.5 - Razão de Amostragem, Filtro
Anti-Falseamento e Comprimento do
Registro IA Importância das Altas
Freqüências)
A razão de amostragem e a freqüência de corte
do filtro anti-falseamento estão diretamente relacionados com a freqüência máxima que se quer
preservar. Temos que garantir que a freqüência de
Nyquist esteja acima da freqüência máxima, Fmax.
Alguns autores usam a freqüência de Nyquist como
sendo igual ao dobro da Fmax desejada (Knapp e
Steeples, 1986a), estabelecendo, então, a freqüência
de corte do filtro anti-falseamento como sendo 2
Fmax. Outros preferem usar freqüência de corte
maior que 2 Fmax e declividade do filtro mais forte
do que as convencionais.
Nos sismógrafos, a razão de amostragem e o
comprimento do registro estão relacionados, pois
estes instrumentos só podem registrar um número
máximo fixo de amostras. Assim, a seleção do intervalo de amostragem determina o comprimento do
registro. Deve-se garantir que este comprimento seja
tal que os "sorrisos" provocados pelo operador de
migração não atinjam o refletor mais profundo de interesse.
3.6 - Filtro Corta-Baixa
A prática tem demonstrado que ruídos de baixas
freqüências podem ter ámplitudes suficientemente
altas a ponto de saturar a faixa dinâmica do sismógrafo e impedir o registro de sinais com altas
freqüências. Estes ruídos podem ser ambientais, tais
como, vento, chuva, tráfego, etc., ou gerados pela
detonação das fontes sísmicas. Neste último caso,
serão ruídos coerentes. Além disso, a Terra atua como
um filtro corta-alta, absorvendo mais as altas freqüências do que as baixas.
Uma das maneiras de tentar atenuar estes
ruídos é usar arranjos de campo. Este tipo de possibilidade foi discutida no item 3.3. Como os arranjos
de campos são curtos, os comprimentos de ondas
atenuados são, também, pequenos. Considerando
ruídos com velocidade constante, isto implica que
as freqüências destes ruídos serão altas. Assim,
mesmo com a aplicação do stackarray, deve-se usar
filtro corta-baixa com freqüência de corte elevada.
Mayne (1986) diz que a freqüência dominante
devolvida pela Terra é de 20 Hz e que a declividade
do filtro corta-alta (a Terra) é de 0,8 dB/Hz. Além disso,
Knapp e Steeples (1986a) consideram que um evento,
para ser significativo, sua amplitude pode estar, no

99

(a)

Seção - Geometria A

Fig. 17 - Seções empilhadas obtidas com (a) geometria A, (b) geometria B, (e) geometria C e (d) geometria A + mix de dOIs traços
na seção empilhada (modificada de Morse e Hildebrandt. 1989).
Fig. 17 - Stacked sectíons obtained by (a) geometry A, (b) geometry B, fe) geometry C, and (dJ geometry A + mix af two traces in
lhe stacked section (modified from Morse and HJ1debrandt, 1989).

maxlmo, 48 dB abaixo da amplitude de um outro
evento qualquer (isto é, que um evento seja, no
máximo, 251 vezes mais fraco que outro). Assim
sendo, estudemos o que será registrado pelo sismógrafo (fig.18). Sem a aplicação de qualquer filtro, os
sinais até 20 Hz serão registrados sem qualquer
atenuação. Os eventos com 50 Hz, atenuados pela
Terra de 24 dB (30Hz x 0,8 d B/Hz) e os eventos com
80 Hz, serão atenuados de 48dB, atingindo o "limite

100

de significação' '. Acima de 80 Hz, segundo os autores
acima citados, nada teríamos de significativo.
Para se conseguir registrar eventos com
freqüências superiores a 80 Hz, é preciso aplicar filtro
corta-baixa antes da conversão analógico/digital
(conversão A/O). Por exemplo, usemos um filtro corta-baixa de 80 Hz e 24 dB/oit. Como pode-se ver na
figura 18, a aplicação deste filtro promove um balanceamento do espectro de amplitude. Os eventos com

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

O

TERRA

FILTRO CORTA - BAIXA

-10
20

-

30

11)
'C

~

__ -- -x_ "'x....

40

O

1<
<>
<
~

50

Z

60

W

...........

I-

<

70
80
90

100
O

10

20

30

40

50

60

80

70

100

90

no

120

130

140

.A

FREQUENCIA (Hz)
Fig. 18 - A linha TERRA representa o efeito corta-alta provocado pela Terra. A linha FILTRO representa o efeito provocado pelo filtro
corta-baixa de campo. A linha tracejada representa o resultado da ação conjunta da Terra e do Filtro.
Fig. 18 - The line TERRA represents the higiK:ut effect of the earth. The /ine FILTER represents the e"ect ofthe low-cutfi/ter of the
fie/cl filter: The broken line represents the combined action of the earth and filter:

freqüências entre 20 e 80 Hz seriam registrados,
aproximadamente, com as mesmas amplitudes (linha
pontilhada). A 110 Hz, a atenuação seria de 24 dB
ea 140 Hz, a atenuação seria de 48 dB atingindo-se,
então, o novo limite de significação. No lado das
freqüências baixas este limite seria atingido em 5 Hz.
Mesmo desprezando-se freqüências abaixo de
35 Hz, fica-se com duas oitavas para trabalhar, o que,
como vimos, é muito bom.
Knapp e Steeples (1986a) fizeram um teste de
campo em que registraram os dados com e sem filtro
corta-baixa. A freqüência de corte usada foi de
220 Hz e a declividade de 24dB/oit, todas as demais
variáveis, tanto de aquisição quanto de processamento, foram as mesmas nos dois trabalhos. Na
figura 19, são apresentados os espectros de amplitude obtidos nos dois casos. Os dados registrados
com o filtro desligado apresentam banda de freqüências mais estreita do que os registrados com o filtro
ligado. Os dados não filtrados têm pouca energia
acima dos 250 Hz. As baixas freqüências saturaram
o sistema de registro. Os dados que sofreram
filtragem corta-baixa apresentam uma banda mais

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 5(1/4):83-107, ian./dez. 1991

o

·20

íii

:g

.,

. / Filtro corta-baixa ligado

-g-40

~

."C.

Filtro corta-baixa desligado

E

«

·60

200

400

600

Freqüência (Hz)
Fig. 19 - Espectros de amplitude normalizados obtidos ao se
registrar dados com o filtro de campo ligado ou
desligado (modificada de Knapp e S,eeples, 1986).
Fig. 19 - Normalized amplitude spectra obtained by registering
data with the fieldfi/teron andolf lmodified from Knapp
and Steepies, 1986a).

101

larga de freqüências e energia significativa para sinais
com freqüências de até 500 Hz.

M/a

M/4

d

c

M/2

M

a

3.7 - Fonte Sísmica

0,0

Neste artigo limita-se a discussão de fontes
explosivas usadas em levantamentos sísmicos terrestres.
Ziolkowski e Lerwill (1979) chegaram às
seguintes relações sobre comprimento e forma da
assinatura da fonte e a massa, M, da carga, no campo
remoto:
I) a duração do pulso é proporcional a Ml/3;
11) a amplitude do pulso é proporcional a Ml/3;
111) a banda de freqüências é inversamente
proporcional a Ml/3;
IV) o espectro de amplitude do pulso é proporcionai a M2/3.
A partir de (I) e (111). conclui-se que a diminuição
da quantidade de carga explosiva é favorável ao
aumento da resolução. Como já vimos, quanto mais
curto e mais rico em altas freqüências, maior o poder
de resolução da assinatura da fonte. Entretanto, de
(11) e (IV), conclui-se que o preço a pagar é a diminuição da razão sinal/(ruído de fundo).
A grande questão que, em geral, é resolvida
através da realização de testes de campo, é até que
ponto se pode diminuir a quantidade de carga,
mantendo uma razão S/R aceitável. Na figura 20,
ilustra-se o efeito obtido ao se reduzir a quantidade
de carga. Os dados foram obtidos usando-se oito
canais de registro, um único geofone por estação,
separados por 12 m e cargas colocadas a 7 m de
profundidade. A carga original é M = 0.45 Kg.
O registro a apresenta um sinal forte em 0,5 s.
À medida que se diminui a quantidade de carga, o
conteúdo de freqüências e, conseqüentemente, a
resolução, aumentam. No registro c, o sinal em 0,5 s
se subdivide em dois eventos. Ainda neste registro,
passa a ser reconhecido um evento a 0,33 s. Quando
se diminui ainda mais a carga, registro d, a razão S/R
fica muito baixa. Estudando-se estes registros, certamente o escolhido seria o c, obtido corn M/4.
Testes de comparação entre diferentes quantidades de carga, semelhantes ao discutido, também
foram feitos por Pullin et aI. (1986) e Baccar (1 984).
Os resultados obtidos ratificam os aqui apresentados.
Além da quantidade, a profundidade da carga
também afeta o conteúdo de freqüências do pulso
e a razão S/R do registro. Em geral, cargas mais
profundas propiciam maiores bandas de freqüências
e razão S/R. O que se verifica na literatura é que a
profundidade da carga é determinada experimentalmente, escolhendo-se a mais rasa, que proporciona
sismogramas de boa qualidade. t: interessante frisar
que tanto Ziolkowski e Lerwill (1979) quanto Pullin
et aI. (1986), em trabalhos onde foram obtidos dados
de excelente qualidade. posicionaram a fonte abaixo
da ZBV.

0,1

102

0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
Fig. 20 - Ilustração do efeito obtido ao se reduzir a quantidade
de carga (modificada de Ziolkowski e Lerwill, 1979).
Fig. 20 - IIlustration Df lhe effect obtained if lhe quantity of the
charge is reduced fmodified trom Ziolkowski and
Lerwill 1979).

4 - DADOS REAIS
Neste item, será realizado um exercício de
cálculo dos parâmetros de campo para um levantamento de alta resolução. Apenas como
complementação, será apresentada a seção final
obtida a partir de um levantamento de alta resolução,
feito na Bacia Potiguar, e comparada com a seção
convencional da área.
4.1 - Um Exemplo de Determinação de
Parâmetros de Campo
Para a realização deste exercício, será usada uma
área na Bacia Potiguar. Nesta área, foi realizado um
levantamento experimental de alta resolução, cujos
resultados serão resumidamente discutidos no
próximo item. Como dados existentes, que devem
ser consultados antes de se selecionar os parâmetros
de campo, deve-se considerar, também, os dados
obtidos com este levantamento. Serão usados, ainda,
dados de um poço da área.
- Objetivo Exploratório
O perfil geOlógico da área é apresentado na
figura 21. O objetivo exploratório principal é resolver
uma fina camada de arenito com 6 m de espessura,
situada a aproximadamente 271 m de profundidade
com velocidade de 2 600 m/s. Os objetivos secun-

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

Fm.,
JANDAIRA

179

!. ~. ~.~,:~:~:,~:~:...;~

Fm.AÇU
271 ...
TOPO DA
ZONA
DE ÓLEO

Freqüência máxima = este é um parâmetro
fundamental e está intimamente relacionado
com a resolução esperada. Na prática,
observa-se que, a grosso modo, a freqüência
máxima é 40% maior do que a freqüência
dominante. A freqüência dominante necessária para se resolver um objetivo pode ser
medida num sismograma sintético ou calculada diretamente a partir da equação (12).
A partir daí:

v

2~:.:·:.:"::·:':

:.:.:::::::.:<:::.:.:<:.::

No caso em questão:

-I::.'c'::::»:'.:·:::::.:':

2600m/s
fd ~ 4x 6m

...... .

108Hz

Assim:
' , ' ."

..

". :.".-: ...
'

...

Fm. 4781~~~~;~

ALAGAMAR

-

571

-- --

+++++
+++++
+ +++ +

Fig. 21 - Perfil geológico da área a ser levantada.
Fig. 21 - Geological section Df the are8 to be surveyed.

dários são mapear os topos das formações Açu e
Alagamar e o embasamento.
- Informações Necessárias
De acordo com o item 3 deste relatório e, ainda,
segundo a figura 14, as informações mais importantes necessárias ao cálculo dos parâmetros de
campo são: tempo-duplo do objetivo, velocidade
média até o objetivo, mergulho máximo e freqüência
máxima. Consultando os dados disponíveis, basicamentJ, o perfil geológico, figura 21, uma modelagem
obtida a partir deste perfil (o poço fornece as velocidades da área), figura 22, e as seções finais
apresentadas nas figuras 23 e 24, obtém-se:
Tempo-duplo do objetivo = 176 ms
Velocidade média = 3 080 m/s
. Mergulho máximo = para tornar o trabalho
mais interessante, considera-se importante
mapear corretamente a falha observada na
figura 24. O mergulho da mesma, notopodo
Açu, é de 60°.

8. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107, jan./dez. 1991

f max

~

l,4x 108Hz = 150Hz

Os parâmetros de campo serão estabelecidos
segundo a ordem dada na figura 14.
- Afastamentos Mínimo e Máximo
Afastamento máximo: usando diretamente
a regra prática, estabelece-se este afasta'
mento em 270 m, São feitas duas observações. A primeira é que não se pode usar
a equação (17), pois não há refração no topo
da camada de arenito (a velocidade da
camada de arenito é menor do que a da
camada acima dela), A segunda é que, após
o cálculo do IE, multiplicidade e número de
canais, em geral, os valores de alguns
parâmetros têm que ser modificados. Como
o perfil geológico indica que esta camada se
situa no topo da zona de óleo, desde já
considera-se a possibilidade de aumentar este
afastamento (para se atingir profundidades
maiores do que a do topo desta zona).
Afastamento mínimo: analisando a modelagem com ground roll, figura 22, vemos que
este ruído é muito forte nos traços mais próximos da fonte, mas que a partir de 60 m
pode-se definir, com boa qualidade, as primeiras quebras. Assim, selecionou-se 60 m
como afastamento mínimo.
- Intervalo entre Traços na Seção Empilhada (lCDP)
Para escolher este parâmetro, foram usados gráficos ICDP x freqüência x mergulho. Estes gráficos são
particularmente interessantes quando, com o objetivo
de economizar, se quer usar ICDP maior do que o estabelecido teoricamente. Usando-se este gráfico. sabe-se
i mediatamente as freqüências que serão sacrificadas
ao se usar determinado ICDP.

103

0,000

0, 125

0,2"50

0,375

0.500
12

72

192

132

252

312

Fig. 22 - Modelagem realizada a partir dos dados da área de interesse.
Fig. 22 - Modelíng baseei on data from the 8rea

Df interest.

Para o cálculo do ICOP. usou-se a equação (18).
Para se garantir migração correta em toda a seção,
calculou-se o ICOPcom o objetivo de amostrar corretamente o evento de maior mergulho presente na
seção, que é a falha no topo da Formação Açu. Neste
caso, a velocidade será de 3 280 m/s e ex = 60°, daí:

ICDP =

3280 m/s

4 x 150 s-1 x sen 60°

Intervalo entre pontos de tiro (IPT) = IE =
12 m
Arranjo linear de geofones com comprimento
efetivo = IE = 12 m
- Multiplicidade e Número de Canais
Considerando que a seção mostrada na figura 24

6m

é de boa qualidade. e sabendo que a multiplicidade é

Obviamente. esta é uma opção bastante segura.
Optando-se por usar menores freqüências e mergulhos, aumenta-se ICOPe diminui-se os custos do levantamento.

de 12, estabeleça-se 1 200%comocoberturaaceitável para o levantamento. Para determinação do número
de canais, usa-se:

IPT
NC=M ICDP

(19)

STACKAflRAY
Segundo este esquema, tem-se:
Intervalo entre estações (lE) = 2 x ICOP
12 m

104

=

onde:
M = multiplicidade
NC = número de canais

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4':83-107, jan./dez. 1991

I"
C'l

~:!1
,cp

n~'

"'''',

~

'li

m

~

'"~

!I'
;P.

o
c.

."
CD

'CD

$i

l!!

"'''

H
I'~'
_li'

I,g

d
~-

~,!

o

a..

~

w

f-

~

~

o'"
.....
't'

0;'

~

cO
~

cà1~
,cp

....
""
,

~f:

~~
§. ~,
.. c.

~·i~

(IS'

~~

§.~

, p

....cn
....
~
~

w

f-

Daí, NC = 24. O número de canais também é
dado por:

!>X
NC=-+ 1
tE
onde:
/lX = afastamento máximo mínimo

(20)

afastamento

Para compatibilizar todos os parâmetros, altera-se
o !>X (até agora, !>X = 270 - 60 = 210 m):
/lX

=

(NC - 1) tE

= 276 m

(21)

Mantendo o afastamento mínimo em 60 m e
aumentando o afastamento máximo dos 270 m, anteriormente calculado, para 336 m, o novo lanço será:
- Lanço: O - 60 - 336 m
- Razão de Amostragem e Filtro Anti-Falseamento
Como a freqüência máxima é de 150 Hz, usa-se
intervalo de amostragem /lt = 2 ms (F
= 250Hz)
e freqüência de corte do filtro anti-fal~amento em
150 Hz.
- FUtro Corta-Baixa
Estudando a modelagem (comgroundro/l), figura
22, vê-se que a freqüência dominante do ground roll
é de aproximadamente 25 Hz. Considerando que boa
parte deste ruído será atenuado pelostackarray, e que
se deve tentar preservar duas oitavas de freqüências
nos dados (neste caso, 38-75-150 Hz), seleciona-se
38 Hz como freqüência de corte do filtro corta-baixa.
Estes são os principais parâmetros a serem calculados quando da realização de um levantamento de
sísmica de alta resolução.
4.2 - Seções Convencional e de Alta Resolução
da Bacia Potiguar
Apenas a título de complementação do presente
trabalho serão discutidas, resumidamente. as seções
obtidas com parâmetros convencionais e com
parâmetros de alta resolução, figuras 23 e 24, respectivamente. Estes resultados finais foram obtidos através dos melhores tratamentos que se conseguiu aplicar
a cada conjunto de dados.Os principais parâmetros de
aquisição da linha de alta resolução foram:
IE = 12 m; IPT = 3 m; ICDP = 1,5 m; Il.t = 0,5 ms
eM = 1200% (usou-selE = 12 melPT = 3 mpor
problemas operacionais). Os problemas que se teve
foram criados pelo fato de seter usado um sismógrafo
Abem Terraloc com apenas 24 canais, 2 cabos sismográficos, 8 bits de precisão e ganho com ponto fixo.
Os principais parâmetros da linha convencional foram:
IE = 50 m; IPT = 50 m; ICDP = 25 m;/lt = 2,0 mse
M = 1200%.
A interpretação das seções foi feita em conjunto
com geofísicos do Distrito de Exploração da Bacia Poti-

106

guar - DEBAR. As seções estão plotadas, aproximadamente, nas mesmas escalas. As principais
vantagens da linha de alta resolução sobre a convencionai são:
identificação de uma falha com rejeito aproximado de 60 m (CDP 1615);
mapeamento mais extenso do topo da Formação Alagamar. Na seção convencional,
identifica--se apenas um trecho deste refletor;
mapeamento descontínuo de dois refletores
dentro da Formação Açu. O objetivo principal do levantamento experimental de alta
resolução era o de possibilitar a definição de
refletores dentro da Formação Açu onde. com
a seção convencional, não se obtém qualquer
informação;
mapeamento parcial do topo da Formação
Açu, um pouco mais extenso do que se
obtém na seção convencional.
Os dados obtidos com o levantamento experimentai de alta resolução são de qualidade entre razoável e boa e, sem dúvida, fornecem mais informações
do que as obtidas convencionalmente.
Esses dados foram coletados usando-se equipamentos não recomendáveis para estudos de alta resolução (sismógrafo, geofones). A simples utilização de
equipamentos atualmente disponíveis, tais como, sismógrafo de 14 bits, geofone com freqüência natural
de 60Hz e a realização de alguns testes de campo para
definição dotipo, quantidade e profundidade da fonte,
freqüência do filtro corta-baixas, cobertura, etc., certamente proporcionarão a obtenção de resultados finais
melhores do que os obtidos com este primeiro experimentaI.
5 - CONCLUSÕES
Com o avanço nas áreas de geração de altas freqüências e de supressão de ruídos, que ocorreram nos
últimos anos, a sísmica de alta resolução se tornou bastante atraente.
Neste trabalho, discutem-se conceitos básicos
de resolução sísmica, determinação de parâmetros de
aquisição para obtenção de alta resolução e
apresentam-se os resultados obtidos ao se aplicar esta
técnica em Alto do Rodrigues, na Bacia Potiguar.
Um dos objetivos deste trabalho é divulgar a aplicação do método sísmico com parâmetros de alta resolução na PETROBRÁS. Além da sua evidente aplicação
em exploração. esta técnica é útil em geofísica de reservatório, geologia rasa e geotecnia. A sísmica de alta
resolução vem dando os seus primeiros passos, na
Empresa, em todas estas áreas.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANSTEY, N.A. Whatever happened to ground roll? The Leading

Edge. v. 5, n. 3, 1986.
_ _ _ . Field tecniques for high resolution. The Leading Edge,

v. 5, n. 4. 1986.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):83-107. jan./dez. 1991

BACCAR, M.A. Determinação de parâmetros de campo na sís·
mica de rellexão. [s.l.: s.n.], 1984. (Relatório internol.
BROUWER, J.H., HELBIG, K. High resolution seismicprocessing:
theupperlimit. [s.l.: s.n., 19 I.
HUNTER, J.A. et aI. Field experience with the "optimum window"
hammer seismic reflection technique.ln: ANNUAL INTERNA·
TIONAL MEETING SEG, 52. Proceedings. Is.l.; SEGI.
KALLWEIT, R.S., WOOD, L.C. Thelimits 01 resolution olzero-phase
wavelets. Geophysics, v. 47, n. 7, 1982.
KNAPp, R.W., STEEPLES, D.W. High-resolution common - depth
- pointseismic reflection profiling: instrumentation. Geophysics, v. 51, n. 2, 1986.
High-resolution common-depth-point reflection profiling: field acquisition parameter design, Geophysics, v. 51,

____o

n. 2, 1986b.

KOEFOED, o. Aspects of vertical seismic resolution. Geophysical Prospecting, v. 29.
MAYNE, W. H. Letter on "high resolution common - depht point profiling: field acquisitions parameter design". Geophysics, v. 51, n~ 10, 1986.
MILLER, R.D. et al Field comparison of shallow seismic source.
Geophysics, v. 51, n. 11, 1986.
MORSE, P.F., HILDEBRANDT, G .F. G round roll suppresion by the
stackarray. Geophysics, v. 54, n. 3, 1989.
PULLlN, N.E., MATTHEWS, L.w., HIRSHE, W.K. Techniques applied to obtain very high resolution 3-D seismic imaging at an
Athabasca tarsands thermal pilot.ln: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING, 56. Proceedings ... Is.l.: SEG, 19861.
RICKER, N. Wavelet contraction, wavelet expansion, and the con-

trol of seismic resolution. Geophysics, v. 18, n. 4, 1953.
ROSA, A.L.R., TASSINI, J. Efeitos nocivos de arranjos longos.lnlorme Geolísico, n. 40, 1982.
SHARPE, J.A. The production of elastic waves by explosion pressures. Geophysics, v. 7, 1942.
The effect of charge size on reflection records. Geophysics, v. 9, n. 2, 1944.
SHERIFF, R. C. Encyclopedic Dictionary of Exploration Geophysics. Society 01 Exploration Geophysicists. Tulsa, 1974.
SILVEIRA, D.P., GÉLlO, A.B. Resolução sísmica vertical no Paleocanion de Fazenda Cedro na Bacia do Espírito Santo. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFíSICA, 1.
1988. Anais ... Is.l.: SBG, 19881.
SOUZA, J.M. História evolutiva dos explosivos sismográlicos "mini/ite" e "minitrato". 15.1.: S.n., 1988). (Relatório interno).
STEEPLES, D.w', MILLER, R.D., KNAPp, R.w, Dowhole 50 - calíberrille: an advance in high resolution seismic sources. [s.l.:
s.n.l.
TESSIS, J.F. Determinação de parâmetros de campo. Is.l.: s.n.,
19841. (Relatório interno).
WIDESS, M.B. How thin is a thin bed? Geophysics, v. 38, n. 6,
____o

1973.
Quantifyng resolving power of seismic systems. Geophysics. v. 47, n. 8,1982.
ZIOLKOWSKI, A, LERWILL, w'E. A sim pie approach to high resolution seismic profilling fór coaI. Geophysical Prospecting,
v. 27. 1979.
YELMAZ, o. Seismic data processing. Socíetyol Exp/oration Geophysicists.

____ o

EXPANDED ABSTRACT

The main purpose 01 applying the seismic method with
high resolution parameters is to map in detaíl small,
shallow structural or stratigraphic leatures locateel in
areas where conventional seismic has no! produced good
results. In the last lew years, there have been great
advances in the generation 01 high Irequencíes and noise
suprression that have made high-resolution seismic very
attractive
The vertical resolution 018 seismic method is its capacíty
to distinguish between (lI\o() points separated in depth.
The practicallímit 01 resolution, broad/y delined in the
literature. is a quarter 01 lhe length 01 dominant wave:
M/4=V/4Fd. V is lhe mean velocity and Fd. lhe dominant
Irequency, is the Irequency measured in the seismic
section. Ali acquisítíon 8nd processing efforts are carried
out with the objective olobtaining thís domi,nant
Irequency as high 8S possible in the final seismic section.
Kallweit and Wood conducted studies 01 the relationship
between vertical resolution and frequency range, the
number 01 octaves contained in a pulse, maximum
Irequency and length 01 the lrequency bando Taking
together ali the observBtions made, it was conc/uded
that to obtaín the best resolution, seísmíc pulses wíth, at
/east tlM) lrequency OCt8VeS lram the highest portíon 01
the spectrum should be obtained. These observations are
important in establishing the rreld parameters. It is
lundamental to obtain a source signature under the
conditíons descríbed above. These parameters must be
chosen in B manner to generBte and register the source
signature
The seismíc source ís one 01 the fundamentallield
parameters when Bttempting high resolution acquísitíon.
Zíolkowski and Lerwill determined the important
relationship betvveen length and source signature lorm
and explosíve mass. These authors concluded that with
a reduction in charge síze, a shortening 01 the seismic

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):83-107, jan./dez. 1991

pulse and enlargement 01 the Irequency band was
obtained, or that is, an increase in resolutíon. Meanwhile,
the reduction in charge also resulted a reduction in the
signal amplitude, where ir was concluded that the price
to be paid was a decrease in the signal-to-background
noise ratia The main question is resolved through lield
tests, whích determine the poínt to which it is possible to
reduce the charge size while maintaining a acceptable
signal-to-background noise ratio.
In high-resolution seismic the objectíves are shallow and
therelore, the maximum source-to-receiver offse! should
be small. In this manner, the ground roll becomes the
strongest noise contained in lhe data. Weakening the
ground roll is one 01 the principal tasks to be undertaken
in delining the fíeld parameters. In lhe last 1eM! years, a
plan that adequately combines short lield arrays, intervals
between stations, and intervals between shot poínts has
been adopted This plan has become known as
stackarray. Morse and Hilderbrandt showed that the
geometry that provided the greatest weakening 01 the
ground roll, in land surveys, is obtained when IE = IPT
and the linear array 01 the receívers has 8 length equal to
IE.
Practice has shOtNn that low lrequency noises can have
amplitudes sulficíently high as to saturate the dynamic
range of the seismograph and to inhibit lhe regístration 01
high Irequency signals. These noises can be
environmental or generated by the detonation 01 the
seísmic source, that is, the ground roll Thus, even with
the application 01 lhe stackarray plan, low-cut lilters with
elevated low cut lrequency should be used.
Hith-resolution seísmíc is 8 lundamental tool to obtain
geologic detaílíng 01 areas of interes!. This tool is
beginning to be used by Petrobras in exploratíon, reservoir
geophysics, anel geotectonics.

107

BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
NOTES, DISCUSSIO~ ANALYSIS, REFLECTlONS

Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão
menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus pontos de vista a respeito de
temas polêmicos, estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa comunidade especializada; apresentar,
através de breve comunicação, resultados relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum
importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria específica;
discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar,
criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geoclentífico e
geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.
Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
This section is reserved for geoscientilic thoughts and ideas, informal discussions on geology and geop!Jysics, and teclmical
notes. Here geoscientists can help stimulate vitaland prolitable scientific debate within our specia/ized community by sharing
their points 01 view on controversial issues. This space is also where readers will find notes on significant results from
current studies ar research, ana/yses of major artic/es fram the technicalliterature, presentations of historical rctrospects and
reflections on specific topies, eomments on recently published works linked to the field of petro/eum gc%gy, criticai
assessments of Pertinent theses and dissertion abstracts also appear in this section.

CONSIDERACÕES RELATIVAS À
DEFINICÃO, éARACTERIZACÃO E
DATACAO DA BIOZONA DE
NANÓFÓSSEIS H ELlCOSPHAERA
RECTA
~

.

CONSIDERATlONS RELATlVE TO
THE DEFINITlON,
CHARACTERIZATlON, AND
DATlNG OF THE BIOZONE OF THE
NANOFOSSILS HELlCOSPHAERA
RECTA
Rogério Loureiro Antunes 1 e Armando Antonio
Scarparo Cunha 1
Embora já fosse conhecioa ná muito tempo pelos especialistas da PETROBRÁS em nanofósseis, a
biozona Helicosphaera recta foi utilizada pela primeira
vez em investigações bioestratigráficas das bacias brasileiras por Antunes et aI. (1988a, bl. Nestes trabalhos,
1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia ISEBIPEI. Divisa0 de Exploração IDIVEXI. Centro de Pesquisas ICENPESI. Cidade Universitária. Ouadra 7. Ilha do Fundão. CEP 21910. Rio de Janeiro, RJ.
Brasil.

que abordaram a evolução sedimentar do Paleocanyon
de Enchova, Bacia de Campos, foi-lhe atribuída a idade
eomiocênica. Tal atribuição apoiou-se, principalmente,
na comparação dos resultados obtidos por nanofósseis e foraminíferos planctônicos através de análises
em testemunhos de poços exploratórios, e em informações provenientes da literatura internacional especializada.
Entretanto, pouco tempo depois, a idade reconhecida para o intervalo abrangido pela mencionada biozona passou a ser Neo-oligoceno (terminal) I
Eomioceno (inicial!. Tal modificação sustentou-se,
então, exclusivamente em informações da literatura.
Esta nota tem por objetivo discorrer a respeito dos
principais aspectos relacionados à unidade bioestratigráfica Helicosphaera recta. Pretende-se discutir e
apresentar, não só os tópicos relativos à sua mais recente datação, como também aqueles referentes à sua
caracterização e distribuição na margem continental
brasileira.
Antunes etal (1988a) caracterizaram a ZonaHe·
licosphaera recta (de código N- 545) como sendo o pacote rochoso limitado, na base, pela última ocorrência
de Sphenolithus ciperoensis Bramlette e Wilcoxon e,
no topo, pela última ocorrência de H. recta Haq. Entretanto, a biozona já havia sido definida anteriormente
por Rade (1977), em pesquisa empreendida em depósitos das bacias da margem leste do continente australiano (bacias de Otway, Bass, Gippsland e
Capricorn), Para este autor, a abrangência estratigráfica da Zona Helicosphaera recta seria maior e estaria
situada entre a primeira e a última ocorrência do ta-

B. GeDei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 511141:109·128, jan./dez. 1991

109

EPOCA

o
z
w
u
o

~

o
w

ZONEAt.4ENTO ZONEAt.4ENTO BRAt.4LETTE
Et.4 USO NA
PADRÃO
WIL~~.XON
It.4ARTlNI,19711 PETROBRAs
119 71
to

"O
Õ

;§

'"\(

"3
"

,

z

w

U
O

'-'
:J

,

O
O

w

z

"O
C

E

z
z

«

~

'"

L

ID

:':

CC

~
~
~

Cj

"(]

"

~

~

"-

z

vi

I i3
I vi

Cj

u

"'"'u

l~

?

w?
~

'-'
u

"'

"'ia> u

I

u

_

"'

O
~

,

~

z

-E - OIctyococcltes abrsectus

A - Hellcosp/'rJfJra reda

F - HellOO5pfvero truemPl'

8 - Sp/'IJnoIffrns clperoensls

G - Zyr;rroblfttus b!Jugafus

C - Qfctyococcffos b1secfus

H - Erlcsonlo fef't6Sfrafo

-

I - Porrfospl'r:]ero enormls

O limite Oligoceno/Mioceno e níveis de extinção de nanofósseis, segundo alguns autores.
The OligocenelMiocene boundary and l1annofossil extinction leveIs according to different authors.

xon que lhe empresta o nome. Deste modo, a proposição de Antunes et ai (1988a) refletiu apenas uma
emenda àquela de Rade (1977).
Nos estratos da biozona He/icosphaera recta são
observados os últimos registros de alguns outros nanofósseis: Dictyococcites bisectus (Hay, Mohler e
Wade) Bukrye Percival, Dictyococcitesabisectus (Müller) Bukry e Percival, Dictyococcites scrippsae Bukry
e Percival, Zygrhab/ithus bijugatus (Deflandre) Deflandre e He/icosphaera truempyiBiolzi e Perch-Nielsen (=
He/icosphaera aft. H. seminu/um Bramlette e Wilcoxon) têm suas últimas ocorrências no interiorda zona,
embora a sucessão de suas extinções ainda não esteja bem esclarecida (fig. 1). Assim, quando H. recta
encontra-se ausente ou com rara freqüência, tais espécies constituem-se em potenciais indicadores da biozona. As formas He/icosphaera mediterranea Müller,
H. ob/iqua Bramlette e Wilcoxon e H. perch-nie/seniae
Haq, embora não restritas à biozona, podem prestar
auxnio na sua caracterização, pois são, em geral, freqüentemente registradas no seu interior. As estampas
1 e 2 ilustram todas as espécies citadas.
Até onde se tem observado, a Zona He/icosphaera recta tem, possivelmente. ampla distribuição geogqífica na margem continental brasileira; já foi
registrada com significativas espessuras nas bacias
de Campos (onde assorea completamente o Pa/eocanyon de Enchova. Antunes et alo 1988a. b). Santos
(Antunes. 1990) e Ceará (Cunha. 1990). Nas demais
bacias. a ausência de seu registro deve-se, provavel-

110

.
?

w

T - NíVEL DE EXTINCÃO

Fig. 1
Fig. 1

EST E TRABAL HO

?

I

O - DfctyococcfttJS scrlppsoe

t.4 LLER
119861

I

Z

to

';"

MeRTINI &

I

!(>

lil

"li'

TROELSEN 8. BERGGREN
OU ADROS
119851
119711

w

"'
O

t.4ARTlNI
119711

T.CARINATUS
N-550

,

i

&

mente, à falta de estudos detalhados na seção que lhe
é correspondente (fig. 2).
A atribuição deuma idadeparao intervaloabrang ido pela Zona He/icosphaera recta passa. necessariamente, por uma breve discussão de como o limite
Oligoceno/Mioceno pode ser evidenciado através dos
nanofósseis. Isto porque os principais eventos bioló-

BACIA DO CEARÁ

BRASIL

,

BACIA DE CAIiIPDS

BACIA DE SANTOS

Fig. 2
Fig. 2

Ocorrência da Zona Helicosphaera recta.
Occurrence of the Helicosphaera recta Zone

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:109-128, jan./dez. 1991

"

3,

,

3,

~

"

,.

.

:..11 ,

lo

, ~

•

.'.,.-'

5,

"

6,

6c

~

,...,
•

lo O'C'_d...................·
2.
_._
J . (lóc''''''<o«'~''' $C/_
'
Dô<1)C>CDC<~""

[., .. """ 1
f'lttt<: I

F<l1OI <Qn'I 'urdO.m """"'" _
C
_tt.:_"'_

•

~. ,('ffI''''I»'~ 1><t<'f1I''''''
5 $pfomt»/foJs c~
6. 'I<~. {1'->I>'Il

C""_ Iomsc"",, , _ om C.,U . . - . . pataTulo<.

w,lft_tlMdgm<Jlfd: _ _ mc1'It>/$iflpItD/OS w im

"..,bK'~

'"

1,

18

'"

.t,
.

2,

10

2.

'

2,

lA

•

•

•

.\$
•
, 1104

,fH\_"_'._'

1. ; _ ... __. _~ .. _
,..'" 1

1

._1,

,.-..-.,1>Mdt,....

_~_.

"-com ' _ _ .,..o. _CW""""' 1oroiI""", ' LOIdO.", """•• nocMNt_

. C_ ~

In,.-

wII~

.....1 ,....~,.. _ _ In p!I<HOI w/tl! /1'''- _ _ _.

•.

gicos utilizados na identificação deste limite
encontram-se, direta ou indiretamente, associados à
individualização da biozona.
A extinção de H. reeta (topo da zona) é um biorizonte há muito conhecido e empregado em arcabouços bioestratigráficos elaborados para outras regiões
do planeta. Foi primeiramente utilizado por Bramlette
e Wilcoxon (1967, figo 1) em estudos desenvolvidos
em amostras da costa oeste de Trinidade (seção Cípero). Neste trabalho, a última ocorrência de H. reeta
(= H. truneata Bramlette e Wilcoxon) foi considerada
um datum oligocênico, guia do topo da Zona Sphenolithuseiperoensis. Posteriormente, Martini (1971), acatando parcialmente as idéias de Bramlette e Wilcoxon
(1967) incorporou a Zona Sphenolithus eiperoensis em
seu zoneamento padrão (Zona NP-25)' Porém, a extinção de H. reeta, situada no mesmo nível que a
extinção de S. eiperoensis, foi associada ao término
do Oligoceno (fig. 1). Assim, quando da ausência de
H. reeta, o topo da Zona NP-25 (topo do Oligoceno)
passava a ser evidenciado pela última ocorrência de
S. eiperoensis (Martini, 1976, por exemplo).
É interessante registrar que Troelsen e Quadros
(1971) também incorporaram a Zona Sphenolithus ciperoensis de Bramlette e Wilcoxon (1967) no zoneamento bioestratigráfico dos sedimentos da plataforma
continental brasileira (Zona N-540). Entretanto, o topo
da biounidade, que também indicava o topo do Oligoceno, foi emendado e passou a ser evidenciado somente pela última ocorrência de S. eiperoensis (fig. 1).
Com o avanço das pesquisas e a aquisição de
mais informações, foi verificado que S. eiperoensis e
H. reeta não se extinguiram no mesmo momento geológico. Ao contrário, desapareceram em níveis estratigráficos diferentes, sendo o primeiro mais antigo que
o segundo.
De acordo com Perch-Nielsen (1985), o topo do
Oligoceno pode ser indicado, em regiões de baixas latitudes, através dos nanofósseis, pela extinção de S.
ciperoensis; já em altas latitudes, a última ocorrência
de Dietyoeoeeites biseetus é, geralmente, o datum mais
aceito. Nas bacias marginais brasileiras observa-se que
D. biseetus extinguiu-se após o desaparecimento de
S. ciperoensise se constitui em forma coadjuvante da
Zona Helieosphaera reeta. Tomando-se essa sucessão
de extinções como referência e o significado cronoestratigráfico que elas encerram, fica fácil perceber que
a última ocorrência deH. reeta não pode ser considerada um biorizonte oligocênico. Com efeito, Perch-Nielsen (1985) a posiciona no interior da Zona Triquetrorhabdulusearinatus (NN-l deMartini, 1971) deidade
eomiocênica.
A extinção eomiocênica para H. reeta pode ser
também verificada nos sedimentos da Bacia de Campos, caso se adote como referência a datação bioestratigráfica estabelecida com base nos foraminíferos
planctônicos. Por exemplo: em amostras do testemunho número 1 do poço 1-RJS-219A (fig. 3), coletado
nos estratos da Zona Helieosphaera reeta, foi verifi-

-

o

9<>-WO
10

/

i!OOn
~,

'"

Fig. 3 ~ Poços com testemunhos na zona Helicosphaera recta.
Fig. 3 - Wells wíth cores in the Helicosphaera recta zone

cada uma associação de foraminíferos característica
da Zona Globorotalia kugleri (F-510), de idade eomiocênica (Azevedo e Mesquita In: Antunes et aL 1988a).
É interessante comentar, pois aumenta o nível da
controvérsia concernente à extinção de H. reeta, que
Martini e Müller (1986), em amplo estudo relativo à
distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis, continuaram reconhecendo que o topo do Oligoceno poderia ser evidenciado pelo desaparecimento deH. reeta
e S. eiperoensis, entre outros nanofósseis (fig. 1). Contudo, admitiram que a sucessão de suas extinções não
são homogêneas e concomitantes, mas podem variar
de um local para outro. Neste estudo, os mencionados autores também associaram a última ocorrência
de Dietyoeoeeites biseetus (= Dietyoeoeeites dietyodus) ao término do Oligoceno, embora tenham comentado que este evento seja ligeiramente diácrono, sendo
em algumas regiões observado antes, e, em outras,
imediatamente após o topo do Oligoceno.
A base da Zona Helieosphaera reeta é indicada
pela última ocorrência de S. eiperoensis. De acordo
com as informações apresentadas, este biorizonte poderia perfeitamente ser associado ao término do Oligoceno. De fato, foi a partir destas informações que
Antunes etal. (1988a, b) propuseram para o intervalo
abr.angido pela mencionada biozona a idade eomiocênica. Porém Berggren etaL (1985), ao elaborarem uma
coluna geocronológica para o Cenozóico, elegeram a
última ocorrência de Dietyoeoeeites biseetus (= Retieulofenestra biseeta (Hay, Mohler e Wade) Roth), a
mesma espécie que Martini e Müller (1986) verificaram ter extinção ligeiramente diácrona, como o melhor
datum para indicar o fim dessa Época (fig. 1). Esta escala, aceita como escala geocronológica-padrão na
América do Norte, foi, posteriormente, adotada na íntegra pela PETROBRÁS. Assim, o desaparecimento de
S. ciperoensis seria um biorizonte neo-oligocênico pois,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/41:109-128, ian./dez. 1991

113

de acordo com as informações disponíveis (literatura
e análises efetuadas) a sua extinção seria anterior à
última ocorrência deDo biseetus, evento biológico que
pode auxiliar a caracterização do topo da Zona Helicosphaera reeta.
A adoção, por parte da PETROBRÁS, dos conceitos de Berggren etal (1985) relativos à identificação
do topo do Oligoceno através dos nanofósseis poderia, a princípio, parecer um contra-senso. Isto porque
tais conceitos referem-se àqueles utilizados em regiões
de altas latitudes (Perch-Nielsen, 1985) e as bacias
marginais brasileiras situam-se em áreas de médias a
baixas latitudes.
Entretanto, recentes informações apontam que
a extinção de Sphenolithus eiperoensisteria ocorrido
um pouco antes do término do Oligoceno, caso novamente se adote o zoneamento de foraminíferos planctônicos da PETROBRÁS como referência. De acordo
com este arcabouço bioestratigráfico, o tupo do Oligoceno pode ser inferido a partir do nível de extinção
de Globigerina eiperoensis BoI/i, que, segundo investigações realizadas, seria um datum posterior ao desaparecimento de Sphenolithus eiperoensis. Como
exemplos de tais investigações, podem ser citados alguns estudos de detalhe desenvolvidos em testemunhos provenientes de perfurações da Bacia de Campos
(fig. 3). O s testemunhos dos poços 3-RJS-329A (test.
números 4 e 6; Gomide e Azevedo, 1988), 3-RJS-395
(test. número 3, Shimabukuro e Azevedo, 1988),
7-ENO-1D-RJS (test. número 3; Savini e Antunes,
1990) e 3-RJS-334 (test. número 6; Azevedo e Shimabukuro, 1990), coletados nos estratos da Zona Helieosphaera reeta, apresentaram uma assembléia de
foraminíferos característica da Zona Globigerina ciperoensis (F-430), de idade neo-oligocênica. A presença
constante de Globigerina eiperoensis e Globorotalia kugleri BoI/i em tais amostras asseguram que os sedimentos que as constituem ter-se-iam depositado na
parte terminal do Neo-oligoceno. Assim, se tais microfósseis não estiverem retrabalhados, como se acredita,
fica evidente, com base na comparação estabelecida,
que S. eiperoensis ter-se-ia extinto antes. do final do
Oligoceno.
Deste modo, segundo as informações da literatura, os padrões adotados como referência e as comparações estabelecidas, estima-se, no momento, que
a biozona H. reeta represente um exíguo intervalo do
tempo geológico que abrange a parte terminal do Oligoceno e o início do Mioceno.

seismostratigraphy. Revista Brasileira de Geociêncías, v. 18,
n. 3, p. 283·290, 1988b.
_ _ _ , História deposícional dos sedimentos marinhos da área
do Paleocanyon de Enchova - Bacia de Campos: um estudo
bio-crono-sismoestratígráfico. Rio de Janeiro: PETROBRÀS/CENPES, 1988a. (Relatório interno).
AZEVEDO, R.L.M., SHIMABUKURO, S.lnvestigações bioestratigráficas e paleoecológicas do testemunho número 6 do poço
3·RJS·334. Rio de Janeiro: PETROBRÀS/CENPES, 1990.
BRAMLETTE. M.N., WILCOXON, J.A. Middle Tertiary calcareous
nannoplankton of the Cipero Section, Trinidad, w. 1, Tul. Stu.
Geol., n. 3, p. 93-131, 1967.
BERGGREN, W.A. et aI. Cenozoic geochnonology. Geol. Soe. of
America Buli, v. 96, p. 1407·1418, 1985.
CUNHA, A.A.S. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários da
sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). [Porto Alegre]: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1990. (Tese de mestrado).
GOMIDE, J., AZEVEDO, R.L.M. Investigações bioestratigráficas
e paleoecológicas dos testemunhos números 4 e 6 do poço
3·RJS-329A. Rio de Janeiro: PETROBRÀSíCENPES, 1988.
MARTINI, E. Cretaceous to Recent calcareous nannoplankton
fram the Central Pacific Ocean, DSDP leg.ln.-Initial Reports
of the Deep Sea Dri//ing Project. v. 33, p. 383-423, 1976.
Standard Tertiary and Ouaternary calcareous nannoplankton zonation.ln: PlANKTONIC CONFERENCE, 2, 1971.
Proceedings ... Is.l.: s.n., 19711. v. 2, p. 739·785.
MARTINI, E., MÜLLER, C. Current Tertiary and Quaternary calcareous nannoplankton stratigraph. Newsl. Stratigr, v. 16, n. 2,
p. 99-112, 1986.
PERCH-NIELSEN, K. Cenozoic calcareous nannofossils.ln: BOLLI,
H .M., SAUNDERS, J.B .• PERCH·NIElSEN, K. Plankton strat;·
graphy. (s.l.: s.n) 1985. Cap. 11, p. 427-554 (Cambridge Earth
Sciences Series).
RADE, J. Tertiary biostratigraphic zonation based on calcareous
nannoplankton in eastem Australia nearshore basins. Micropaleontology v. 22. n. 3, p. 207·298, 1977.
SAVINI. R.R., ANTUNES, R.l.lnvestigações bioestratigráficas e
paleoecológicas dos testemunhos números 1, 2 e 3 do poço
7 -ENO·1D·RJS Rio de Janeiro: PETROBRÀS/CENPES, 1990.
SHIMABUKURO, S., AZEVEDO. R.L.M.lnvestigações bioestratigráficas e paleoecológicas do testemunho número 3 do poço
3·RJS·395. Rio de Janeiro: PETROBRÀS/CENPES, 1988.
TROElSEN, J.G, QUADROS, L.P. Distribuição bioestratigrêfica dos
nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno) do
Brasil. An. Acad. Brasil. Ciénc.; v. 43, p. 577·609, 1971. (Su·
plemento).
_ _ _ o

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANTUNES, R.L. Cenozoic erosive events in central-northern partion of the Santos Basin - Brazil: a biochronostratigraphical
study based on calcareous nannofossils. In: CONGRESSO
BRASilEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11, 1989, Curitiba. Anais ...
v. 2. p. 1043-1058, (Curitiba: SBPI, 1990.
ANTUNES. R.L., SONOKI, N:r., CARMINATTI, M. The Enchova Pa·
leocanyon (Campos Basin - Brazil): itsOligocene - Miocene
history based on calcareous nannoplankton stratigraphy and

114

B. Geoci. PETROBRÀS, Rio de Janeiro, 5(1/4):109·128, jan.!dez. 1991

GIGASCÓPICA

ESTUDOS DE AFLORAMENTOS
PARA ANÁLISE QUANTITATIVA
DE RESERVATÓRIOS

•

"'"----

OUTCROP STUDIES FOR
QUANT/TAT/VE RESERVOIR
ANALYSIS

FORMAÇAO/
MEGASCÓPICA

Mauro Roberto Becker', Benjamin Novais
Carrasco',luciane Bonet', Maria do Socorro
de Souza 1, Osmar Carvalho Assis2, Paulo
Roberto C. de Farias3
,
MICROSCOPICA

~r
.

- Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGERI, Centro
de PesQuisas (CENPES1, Cidade Universitária. Quadra 7, Ilha do
Fundão, CEP 21910, Rio de Janeiro, RJ. Brasil.
2 - Divisão de Geologia de Desenvolvimento (D1GED1. Departamentode
Exploração (DEPEX1, Av. República do Chile, 65. Centro. CEP 20035,
Rio de Janeiro, RJ. Brasil.
3 - Divisão de Interpretação (DINTER1, Distrito de Exploração da Bacia
Potiguar (DEBAR), R. Interventor Mario Camara, 2783, CEP 59000,

Nazaré, Natal, RN, Brasil.

MESOSCÓPICA

10-'00"

1••

10-1OO'S

, - INTRODUÇÃO
As rochas-reservatório de hidrocarbonetos são
corpos litológicos heterogêneos em suas várias escalas de observação. As variações petrológicas e petrofísicas são reconhecidas desde a escala micro - até
a gigascópica (Dreyer eta/. 1990, figo 1). As microeterogeneidades referem-se às variações daquelas propriedades na escala do espaço poroso.
Mesoeterogeneidades são decorrentes de variações
texturais ou diagenét.cas internas das camadas e poaem ser consideradas dentro da escala de centímetros
a decímetros. Macroeterogeneidades são identificadas na escala ae litofélcies sedimentares e, em geral,
poaem ser observadas no contexto de até poucos metros de espessura. Megaeterogeneidades assoclam-se a Unidades genéticas com espessuras, geralmente,
na escala de até dezenas de metros. Gigaeterogeneidades envolvem as dimensões da própria acumulação.
Um dos principais problemas para a modelagem
de reservatórios consiste na variação lateral das caracteristicas petrofísicas nas escalas de heterogeneidades de macro - a megascópicas, ou seja, nos espaços
interpoçosdas malhas de explotação. As variações verticais são estudadas continuamente através da amostragem direta de rochas (calha e testemunhos) e de
perfis elétricos sõnicos e radioativos dos poços perfurados.

1Jl1
I
ASSOCIAÇÃO DE FÁC.IES /
UNIDADE GENETICA

,I

~~'!í

LÂhllHAS

POROS

Fig.

Escalas de heterogeneidades em reservatórios fluviais.
Adaptado de Dreyeret al (1990), modificado de Weber

Fig. 1

Scales of heterogeneities in fluvial reservoirs. Adapted
fram Dreyer et aI. (1990)1 modified fram Weber (1986)
and Haldorsen (1986),

(1986) e Haldorsen (1986).

A utilização de métodos geofísicos, especial
mente a sísmica de alta resoiução ou "sísmica de reservatório", apresenta elevado potencial para 3
descrição de acumulações. No entanto, a escala e'"
que as variações de características permoporosas devem ser modeladas requer uma resolução ainda nãn
atingida por estas técnicas.
Os métodos geoestatísticos de simulação paro
variáveis regionalizadas, "importados" das áreas 08
mineração, vêm-se confirmando como altamente promissores para a caracterização de reservatórios de h;d rocarbonetos. Na PETROBRÁS, neste sentido, vêmse realizando um amplo esforço para aquisição, desenvolvimento e divulgação destas técnicas entre as áreas
de controle e gerenciamento da explotação das acumulações de hidrocarbonetos.
Para a aplicação eficaz destas técnicas geomatemáticas, é necessário um bom conhecimento geológico das acumulações; em especíal, uma avaliação
quantitativa da variabilidade espacial das propriedades petrológicas e petrofísicas das unidades litológicas.
Na busca destas quantificações, vêm-se revitalizando os estudos de afloramentos com o intuito de
descrever e modelar o arcabouço arquitetônico-estratigráfico dos elementos genéticos que compõem
os depósitos sedimentares. Existe uma vasta carên-

8. Geoc;. PETROBRÁS, R;o de Jane;ro, 5(1/4):109-128, jan./dez. 1991

115

CIiI em desaoç6cs qlUlntlUluvasdO$ COIPOS $(l(!menlares gcr.clos nos vAlIOS SIStcma.s d&POsooonlllS. At 6
IlICa'ltOlnantQ, glllrlde pane das descnç6es de aliar.
m."ltos tom todo, como IflIUJlO pnl'"lOPRl 1'1 delonoç6o

IItoesll ZIlIgl.tloca e lIa1eoamboental das Iochai, com I.
~ ,nlOImaço5n ql_ll lcaldO as dwnensõel e
• d'sUlbuoçIQ aspacoel das unKIades const,t uontes do
con,...mo ht,)lóg1C(l.
Elta mudança llICI'IOI6gca está H dlllonondo per
le'UlO1l11nlQ, nos OltnlOS anos. a"Ms ôo dllllCOOna
,"Ilnto dll'.l pasqlJlS8I '&dl,tadas Ill1toS cent,os de
OtsQUlsa 11 d~o (1'&01 das gra<lllllS CO<l'
:>illohoaI de 111' t ,óleo,. pelas Ullllllnodllde5 e Cons6<CIOs
d,' P'!SQl.U8 e de d~ tecroológoc:ode6068
~~ C;iWao:;t..lI..,.1oda,_Onos (p.

ex.. SatnlotdCen

R _ _ FOfflaSfIf>g. EUA. e PtogrIm f QF Re
s.8/ch 011 F,eld Ommled ImpfOWld RecoVfll r
1«hIIoIogy. Noruega]. lM!m C(ImO lIII"'oa lllm6t_
deeong<lIQOS 'l1Ior~ Cp. elI~ ~e5 in R..

Ir!<

fOi

SMOrT«hIOOgr-Carrw:_ion,.Mod 5'9&M.t

fNI98".". IngI8I...... 19911.

Ao PETROBRÁSorwestlU nestlIétea .u.... ÔOes
luóo, em .IIOII'''.'t05 de vénMbac:oas lmtsoInas. 0 0
seu lI'lI1CII)8I ,_tOno em tetmos de volumes de

,s'ochas t\llbldihcas 1Bnrn e Mo
faoS. 1988). Com base OI!!ta pesqusa. .Igunlllillbl:l

Rescrv,1l6<IO$] 'oram .eallzados. ,nCIUSNe a C.lIClftf~
laçA0 gOOCSllltistoea 011 corpos t ..bodjt.cos c~
dos de C4rIyOfIS. onde estas 'OCNS 'lI'esenl8m
IIIov<ido indtce di maaoetarogeneodada Esto eSluóo
.ndaO'Sté em and3merlta naot1llWloe ~com
hOSl6<OCO de II'/vlUI;Io
O. fese-vaIÓnDS IIlMaoS. em e:. >eo8I •• rochas
gmadas PO' SlSlemas entre!sç~llboM.f!td strflo/tfllS
.srslet1ls1 ou maand,.,1eI 1I'_os. 110"""'10 he ...·
.og/lnltos Quando analisado' 1'\81 esealas mmcro - e
meg..,mp1Cll. PiI'it av aloar 151. hc IIIfDOII08I<Jad,S. ,
chlls dOP05Iladas nasleeml)lUl1leestéo sendo obtoto
de elludo aob enlOQUI do
quel>1 ,I, .uas li..
alto,amenlO$. PiIra asta lonaIodIIdo. lor." e5COhdoS

.,"",..os

osaranotose COIlgIomef.oo.Iu.._ d. FoImar;;IoAç!.J.
na B_ Pologuar. no NordItsl8 brasoIIorQ,.m I..-.eJo
do~dehclt ........ tx:o IllUlCOf1Ido .... ClIn'1IOSPIQ'
dt,llortlS desta undide eSII1IIJ9I,tfaloeru de 80""
d .. llII8IVlJSda bIoal. o. q, '..oQ d.. l.posoçIIeo
do Iocha$ aoMngas b doi ,_órO(ll..
2 -

AFLORAMENTOS DA rDRMAÇAo ACU.
BACIA P(JIl(;UAR

pe\f6IaQ. a saber,

lhos da GOR

C~a

de

De~vIfTIIIfIIO

e do

Em uabahJ decllmPO 0<1IIf\UIdo POI 'OIlll'OS geo
lógICOS lCaslfo e B""ocas. 1981, F/If'ns at ll 1990],

~ Açu, sedIO....,.,..,..... C ~ IM"'-' ""'" _ _ IM _"!I" .. t ,
" " 0Qd ..
~
_ , ... <10 .... _","""'dQ _ _ '_"'""",_~'""I ~n.-...;Jo""'_~.c_

f 'll l

...,...., • .., "'"

r'll. 1

OIla:_Of"", _ _..... oI'....,ApI_IUfI""",~d4tA~ wiut,"".K'..... <I,_~"" ltYIJfII-yu....'~ ",,_""""
It'l"""""k'd&!< f~ /Df>
()II~'*'...-. .nd~ ,.,./"", tu I.... _ ...."'" ull",-""'<l1

.•

'. . _10_._'' ' . . . . . . ..

of_II""'"'' _ ."". ......

...."",,

selecionaram-se quatro dos afloramentos de melhor
representatividade dos vários contextos fluviais, com
boa exposição da Formação Açu (Lanzarini, 1990).
Destes, numa primeira e experimental fase de campo,
estudaram-se dois, situados em cortes ao longo da
BR-304, nas proximidades da cidade de Açu. São afloramentos localizados em duas suaves elevações topográficas, deambosos lados da estrada, com paredes
rochosas com cerca de 260 e 380 m de extensão, e
altura variando de 5 a 7 m.
O trabalho de campo consistiu no levantamento
fotográfico panorâmico dos afloramentos, com superposição das fotos em 50% para reduzir as deformações na montagem; na descrição pormenorizada
de perfis litológicos, espaçados 17 m ao longo de toda
extensão aflorante e, ainda, nas amostragens litológica
e fotográfica de detalhes das fácies descritas. O distanciamento estipulado entre estes perfis descritivos
objetivou criar uma rede quadrada regular de observações nos dois lados da rodovia, uma vez que a largura desta é também de aproximadamente 17 m.
Com a montagem dos painéis das fotos, e
utilizando-se as descrições litológicas, pretende-se determinar as geometrias e a continuidade de camadas
e lentes da arquitetura estratigráfica, bem como as variações petrográficas texturais e de estruturas sedimentares (fig. 2). Procurar-se-a individualizar, deste
modo, as heterogeneidades laterais, nas escalas macro- e megascópica, as quais são importantes na caracterização de reservatórios no espaçamento
interpoços. São estas variações litológicas, conjugadas com variações diagenéticas etexturais de pequena
escala, que controlam as propriedades petrofísicas da
rocha e, por.:anto, a capacidade de armazenamento e
de movimentação de fluidos dentro do reservatório.
Investiga-se também a possibilidade de realização
de sondagens rasas "atrás" dos afloramentos, procurando melhor caracterizar a variabilidade lateral dos
elementos que compõem a exposição litológica, na direção perpendicular à rodovia.

e os núcleos de geologia e engenharia de reservatórios da Bacia Potiguar. Críticas, sugestões e comentários serão especialmente apreciados e bem recebidos.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRUHN, C.H.L., MORAES, M.A.S. Geometria e heterogeneidades
internas de reservatórios turbidíticos: caracterização pela integração afloramento - subsuperfície. In: CONGRESSO
LATINO·AMERICANO DE HIDROCARBONETOS, 2. 1988, Rio
de Janeiro. Anais ... [Rio de Janeiro, ARPEL, 19881.
CASTRO. J.c., BARROCAS, S.L.S. Roteirode Campo: fáciesda Formação Açu,
Bacia Potiguar.
Rio
de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES, 1981. 33 p. (Relatório interno,

673-22561.
DREYER, T., SCHEIE, À., WALDERHAUG, O. Minipermeameter
8ased Study of permeability trends in Channel Sand Badies.
AAPG Bulletin, v. 74, n. 4, p. 359-374, apr. 1990.
FARIAS, P.R.C. et aI. Cretáceo da Bacia Potiguar: roteiro de excursão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36,
1990, Natal. Anais ... INatal: s. n., 1990J. 43 p.
HALDORSEN, H. H. Simulatorparameter assignment and the problems of scale in reservoir engineering./n: LAKE, L.W., CARROLL JUNIOR, H. B. Reservoír characterízation. Orlando:
Academic Press, 1986. p. 293-340.
LANZARINI, W.L. Heterogeneídades da Formação Açu, Bacia Potíguar: Avaliação da qualídade dos afloramentos para estudos
de geometria de reservatóríos e símulação geoestatístíca de
heterogeneídades. Rio de Janeiro: PETROBRÃS/CENPES,
1990. (Comunicação Técnica ~ DIGER, 60).
WEBER, K.J. How heterogeneity affects oil recovery. In: LAKE,
L.W., CARROLL JUNIOR, H.B. Reservoír characterízatíon. Orlando: Academic Press, 1986. p. 487-544.

Os painéis de variabilidade de rocha, tanto na direção da rodovia quanto na direção pérpendicular,
serão a base de trabalho da etapa de descrição geoestatística da variabilidade lateral das propriedades de
rocha. Transportando tais características para reservatórios sedimentologicamente análogos, pretende-se
realizar descrições e simulações geoestatísticas da unidade produtora e, com base nos resultados destas simulações, desenvolver os estudos de simulação do
comportamento da produção, validados através da
comparação com históricos de produção.
Este projeto está sendo iniciado na PETROBRÁS
com a participação de técnicos de várias áreas (geólogos com especialização em sedimentologia e geoestatística e engenheiros de produção e de
reservatórios). reunindo esforços de vários órgãos
como os Departamentos de Exploração e de Produção,
o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - CENPES

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):109-128, jan./dez. 1991

117

FOTOGRAFIAS OE IMPRESSÕES
FÓSSEIS PLANAS, USO PIONEIRO
DO SISTEMA REPROVIT LE/TZ
PHOTOGRAPHS DF PLANE FDSSIL
IMPRESSIDNS, PIDNEER USE DF
THE REPROVIT LEITZ SYSTEM
Marco Aurélio Vicalvi' 11 Héio Prolo2
Amosuilsdafulh t<lho CIIllB 8$QJrO 11 prelO da For ·

Inaçoo I'al' lPe<m+anoJ. da Baciado Paraoti. c olelooas
rm mon::J rueper ."Ilnta! d 11 PETROBRÁS. em S!Io MDleuS
do 5,d IPR I, IL-..clalam o p,e$Cf1Ç.B dcccrcade 401m·
P'CSSÕI,lS t ósse.s mllomél"Cas de poss/veos CluS, liceus
isÓPOCiils.
As ,mpres$ÕCSs:!o CM\!orTlameme dehcadas cvl
siVftl$ Sometl lC um dCllII'moOiKlos IIngulos de ,nodêo
c'o de IUL. aliando obSOfllitdas com o Iludia de lupa

bonoculilf DCI'tJe.SU c om 8 ampliaçAo da lmugem, a
naçAo de <;01,.,.,10 do "CO(PO" do anoffilll. com o "de
SilPlllIl(:IfT1t!nIO" das feições mor fológlCH$.
Este compOrUlrncnlo CflOU diroculd8des pata a

,dllllhhc&Ç!Io das ilT\j)less6es. Com o &ux~io do Cen·
1I 0de Pesq"'sas d a PETROORÁS-CENPE5.lorarn ten·

tadns as vá","s lócn'C8S hab, tuars de rornada de
IOlog,~hilS de amostras g!!OlógICtt5; m as, sem êXito

Umos 1 11 21. f'oI~n. u\;k......oo seo sIStema 101OII,á
hco RCfJlwi, l cin:. 'oram o bhdos result ados SUfpll!crlllcnles li sahsfatórios !ostampa lI.
Tal Si stema é um conjuntO d e reprodução loto·
9r;\lca. IIrÓj:l<K1 para fotografias p l,..,.;,s. consta"do de
uma c Amara e do um grupo de lentes acopladas a o
10090 dI! um IIOXO vertlCalllm rlll3Çllo li u'" v>(jro pia
no hol...omal, uma Cêm(lrll de lilmar QlJIldt() li ouooro
a acessó"os p8<H duplM;açllo de diapositivos.
Esto 'isterna h""õa sodo utiHtado, até o preSDnte,
apenas piIrlI r(!produzN, por 1I"0<"I'"0pb Ur.1hco s. hguras
de Imo$, .mp<lISsOOs d' lI.t"'5 e rllOlSVOS gralojóglcos.
10l"1doo$lall pnfll0<rp lI"PlI',j)nc.., com roch;l. Sem du·
v.da. IIS amos tras do FoIhelho Irllt~ 000 lormam p ia
<.:as prah<':8<fl<lf"lte planas. paralelas aos p lanos de as·
tfBlilicação da rocha. lacih aram O lrab;!/ho.
Nesta e>fPll'.{Jnc:ia. f oram U$ada$ lentes Photar
f:2.5/25mm li PhoI:otar f:4 .5I50mm. junto comu rn
filtro Y· 2 para meIlorar o<.:ontrasto. aCOpladas ao ané.s
de exWrlsão nUmero 16615a um<.:ontkIos.ador daam-

"""'" I

",

_ ",_b."'-,-, ....

ISf_ ~_ ... b .,...
rO<loItlVtJ<l.c . -... _ I C E _ S l . C _ U _
0...0.. 7. . .. li<> F . . - ClP ll111Q. ,,",<lO _
.. 01...1 80 ....

'<>11,.,.",

260 .."",.. ' _I(o(a.ok T MIV( "" l 00ASA.

_<15' 1 _
1

.. ",,_r~""_'''''''''r· 1 .. em
.mOS".~ de
<I. f ,,...n.çi. 1,.,1.
1.'<>u'.'~d " C"'" çi mGr. N;I<!1n F J .
_
. . Com ~ " " " " ' _ de

e2

C"",,,,",'.",o a ... 'fI"I9!hSõt:o:: 10' 0 1 _
5,0 mo-<>: 1000 2 .. 4.0 mm.
2

~ ..... -,, ! .. ol _ _ ~ in _
",r"""" 011"" h~' _ , ; . " , I..... .. IM.
N,'_ f J c _ _ 25() w IllIPlJotol_

1$Jo'U_....,;,g.

"Ir""""

IOO~

/gjgfholll>e. ,p

,.-.., • " .0"",,-

1-&(4)(_

. ,;m

1 _ 5.0n...·

""'p'G",jefl
6
~.Omm
A •." I

C-"".,..""d....... ' .. 1

• .Om .... 2 _

«.6 ....... ' •.0........

11.0".., I> - 1.0 ..... ,

~_...... oI _ _ ~ .. _ _·ull""_""_,_'_,'-oflItl""IIo._'u,.US..-'
lengllO oll"" "'~ I _ ' ,0""".. :1 - 6.6 10"'" J
5 o",,", , - 6.0"'''1 1> 10"",\ 6 9 0"''''

pliador Omega plano-côncavo. Para melhor obtenção
de foco e profundidade de campo, foi empregado o recurso de múltiplas exposições com f:16, num só fotograma. O filme utilizado para fotografar as impressões,
em preto e branco, foi o Kodak Panatomic-X de 32
ASA, iluminados por quatro lâmpadas Nitraphot-SR
de 250 watts cada. Para a revelação foi usado o revelador Microdol-X, grão fino. Com o intuito de setestar filmes com diferentes sensibilidades, foram feitas
algumas fotografias a cores, tendo sido utilizado o filme
Vericolor 111 de 160 ASA da Kodak e, para melhor ressaltar a imagem da projeção, sob a forma de diapositivos, uma vez que a cor das impressões acompanha
a cor da rocha, buscou-se um artifício: foi usado um
fundo azul com filme Fujichrome 135 mm de 100 ASA.
O resultado prático das experiências com o sistema Reprovit Leitz, visto através das seis fotos apresentadas, foi o de viabilizar as observações em tomo
dos aspectos morfológicos do corpo do animal discutidas no trabalho de Vicalvi et ai (1989) e permitir a
ilustração de um achado, importante pelo fato de ser
o primeiro registro de possíveis crustáceos isópodes
fósseis no Permiano sul-americano. As demais ocorrências paleozóicas da Ordem foram assinaladas até
agora, na União Soviética, Alemanha, Inglaterra e Estados Unidos.

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA

VICALVI. MA, FERREIRA, C.S., FERNANDES, A.C.S. Possíveisisópodes (Crustacea) na Formação Irati (Permiano), São Mateus

do Sul, Paraná. An. Acad Bras. Ciênc., v. 61, n. 1, p. 85-91,
1989.

PLANETA TERRA: UM SISTEMA
ABERTO DENTRO DO UNIVERSO
PLANET EARTH: AN OPEN
SYSTEM IN THE UNIVERSE
Gilberto Athayde Albertão 1

O assunto aqui tratado foi objeto do curso' 'Aspectos de Geologia Global: Uma Abordagem Epistemológica", ministrado pelo Dr. Paulo Pereira Martins
Jr.* e promovido pela Associação Profissional dos Geólogos no Estado de Sergipe, no mês dejaneiro de 1989,
em Aracaju. Parte da exposição que vem a seguirconstituiu apenas a porção inicial do curso, que teve duas
funções básicas: 1) a colocação frente à assistência
do curso, composta por geólogos de formações diversas, da Terra "no seu devido lugar"; e 2) a abordagem
da questão do "fazer ciência", tomando como base
os conceitos de Kuhn (1978). Desta forma, o curso
desenvolveu-se dentro de uma perspectiva epistemológica, que utiliza a análise crítica da teoria do conhecimento, de seus princípios pré-estabelecidos e de suas
limitações, o que é, em suma, a própria filosofia da ciência. A aplicação desse tipo de abordagem permite que
sejam reavaliados dados sob novos pontos de vista em
quaisquer áreas do conhecimento humano. Durante
o curso, foram propostos pontos relativos a assuntos
como astrofísica (novos elementos relacionados aos
corpos celestes), estratigrafia (questão da coluna geológica padrão e estratigrafia de eventos), geologia do
petróleo (questão da migração primária vertical de petróleo, origem inorgânica de hidrocarbonetos), geologia econômica (aproveitamento de mineralizações
associadas a impactos de meteoritos), dentre outros.
Na rotina de trabalho, o geólogo limita-se aos aspectos do seu dia-a-dia; apesar de sua formação profissional ter relações lógicas e, muitas vezes, aplicações
diretas com a dinâmica global, muita coisa passa "ao
largo" da percepção normal.
Um campo de petróleo, por exemplo, está situado
numa bacia sedimentar, que, por sua vez, tem sua origem em algum processo da dinâmica geológica. Atualmente, o cenário dominante nos grupos que fazem a
"ciência normal" (Kuhn, 1978) em geologia é o dateoria da Tectônica de Placas, e ela pode explicar boa parte
dos fenômenos geológicos observados.

- Setor de Geologia de Desenvolvimento dos Campos de Alagoas
iSEGED -11), Divisão de Interpretação (DINTER), Distrito de Exploração
do Nordeste (DENEST), Rua Acre, 2504, CEP 49060, Aracaju, SE,
Brasil.

*

120

Universidade Federal de Ouro Preto e Fundação Centro Tecnológico de
Minas Gerais.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/41:109-128, jan./dez. 1991

Mas, e o planeta Terra? Será que todos os processos físicos da natureza ocorrem nesse planeta como
num universo fechado?
Há algumas décadas, o próprio homem tem saído desse "universo" e interagido com vários outros
mundos vizinhos, graças a viagens e sondas espaciais
e telescópios modernos. O que se observa é que existe
uma outra dinâmica, absoluta, que comanda a maioria dos grandes ciclos e fenômenos planetários: a
dinâmica celeste.
Com o objetivo de exemplificar certos agentes
do mecanismo celeste, são relacionadas, a seguir, algumas observaçôes, parcialmente baseadas no trabalho de Clube e Napier (1982):
1 - a Terra faz parte de um sistema solar com
nove planetas (descobertos com certeza até o presente
momento) e a estrela-sol. O sistema faz parte de uma
galáxia, de forma espiral oblata e apresenta braços enrolados, que formam verdadeiros apêndices dessa espirai;
2 - a órbita do Sol leva-o a uma trajetória que
intersecciona periodicamente os braços (em número
de três: Sagitarius, Orion e Perseus). Ao atravessar um
braço, o sistema solar atua como fonte de atração g ravitacional, capturando bilhões de corpos sólidos que
estão contidos nesses braços espirais;
3 - os cometas são corpos compostos predominantemente de gelo, podendo seu núcleo ser constituído também de gelo ou então cascalho ou rocha
sólida, de tamanho máximo da ordem de poucos quilômetros; a cauda surge pela vaporização do gelo,
quando o cometa aproxima-se do Sol;
4 - há uma diversidade enorme de corpos no
espaço circunterrestre. Os asteróides, por exemplo, são
considerados cometas capturados pelo sistema solar
e transformados posteriormente. Os chamados obje·
tos Apolo seriam asteróides com órbita cortando a da
Terra. Sua origem seria tanto cometas transformados
(80%) quanto asteróides do cinturão (20%), que separam os planetas internos (até Marte) dos planetas
externos (a partir de Júpiter) do sistema solar. Outros
asteróides importantes são os objetos Aten, que possuem órbita interna à da Terra, e os objetos Amor, que
têm órbita i nterna à de Marte:
5 - estima-se que, ao passar pelos braços da galáxia, o sistema solar retenha milhões de cometas e
que o período de cada passagem sejada ordem de 50
milhões de anos; a última passagem do sistema solar
da Terra pelo Cinturão de Gold (uma projeção do Braço
de Orion) teria ocorrido há 10 milhões de anos;
6 - no registro geológico, e mesmo na história
recente da Terra, são inúmeros os relatos e ocorrências de impactos. Exemplos existem às centenas e
serão destacados apenas alguns, de proporções maiores e/ou que são aceitos sem controvérsias: a) o asteróide que caiu na região do rio Tunguska, na Sibéria
Central (Rússia), em 1908, destruindo uma área de
aproximadamente 2 000 km 2 de floresta de coníferas
(Ganapathy, 1983); b) estruturas de impacto naAmé-

rica do Norte, onde destacam-se a Meteor Crater, com idade de 50 000 anos e diâmetro de aproximadamente 1 200 m, no Estado do Arizona (Estados
Unidos; Burnham, 1991), e a identificação da Bacia de
Sudbury, na Província de Ontário (Canadá), como uma
gigantesca estrutura de impacto (mais precisamente
um astroblema, já que a cratera já foi bastante deformada por processos de erosão e tectonismo), com
idade de 2 bilhões de anos, à qual estão associadas
importantes mineralizações (20% da riqueza mineral
do Canadá), principalmente de níquel (Dietz, 1991);
c) no Brasil, têm sido identificadas estruturas circulares, especialmente nos domínios da Bacia do Maranhão, muitas delas associadas a estruturas de impacto,
como as de São Miguel do Tapuio, no Estado do Piauí,
e da Serra da Cangalha, no atual Estado do Tocantins
(Alves da Silva, 1982); d) particularmente interessante
no Brasil é a estrutura conhecida como "Domo de Araguainha", já amplamente estudada e definida como estrutura de impacto (Crósta et aI. 1981 e Theilen-Willige,
1981), com características diagnósticas como o contorno aproximadamente circular, a seqüência típica de
uma morfologia de impacto, preservação de metamorfismo de impacto, existência de cones de estilhaçamenta Ishatter cones) e afloramento de brechas
multicoloridas;
7 - pequenos impactos são relativamente freqüentes, mesmo nos dias atuais, sendo comuns quedas de pequenos meteoritos no oceano (maior número
por uma questão de maior superfície na Terra) e mesmo
em terra (um exemplo é o caso brasileiro do famoso
Bendegó, no Estado da Bahia);
8 - casos de quase-impactos são também comuns: a) em 1898, o asteróide Eros, que não atravessou a órbita terrestre, chegou a uma distância de seis
vezes a da Lua à Terra; b) em 1932, há o relato do primeiro Objeto Apolo; c) em 1937, foi constatada a passagem mais próxima de um Objeto Apolo numa
distância de 600 000 km da Terra (apenas duas vezes a distância da Terra à Lua). As estimativas são de
que cerca de quatro objetos Apolo cruzem a órbita terrestre por ano e de que já tenham sido observados aproximadamente 1 300 o bjetos A ten;
9 - a inexistência de atmosfera em alguns planetas permite uma melhor preservação das crateras
de impacto. Sabe-se que a principal fonte de crateras
nos planetas internos são os objetos--Apolo. A Lua, a
uma distância astronomicamente infinitesimal da Terra,
exibeo registro deum número muitograndede impactos representados pela maioria de suas crateras, algumas observadas quase à vista desarmada;
10 - os anéis de Saturno, que têm o gelo como
seu composto básico, estão no Limite de Roche' do
planeta. Essa evidência praticamente não deixa, entre
os astrônomos, controvérsia sobre a hipótese da gê• Limite de Roche é a distância ao centro de um planeta (ou outro corpo
celeste) para a qual a aproximação de um outro corpo de dimensões e/ou
densidades um pouco menores gera forças de maré capazes de provocar
o estilhaçamento deste último.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):109-128, jan./dez. 1991

121

nese dos anéis estar relacionada ao impacto de um
corpo de gelo (cometa?) com o planeta (na realidade,
aproximação, e não impacto, pois o corpo seria estilhaçado ao atingir o Limite de Roche);
11 - Em relação ao cinturão de asteróides, as hipóteses ora aceitas são apenas duas: a) estavam originalmente no Limite de Roche de algum corpo, ou
b) são resultado da destruição ocorrida com a aproximação de dois corpos de dimensões e densidades
aproximadas.
Tendo como base as abundantes observações
dos fenômenos celestes, os cientistas têm caminhado
para o campo das inferências. Para citar alguns casos
em que o planeta Terra é questão, listam-se dois dos
mais pertinentes:
1 - Frank T. Kyte, Lei Zhou e John T. Wasson,
geofísicos da Universidade da Califórnia (Jornal do Brasil, 1988) advogam que um asteróide que caiu na região sul do Oceano Pacífico há 2,3 milhões de anos
teria sido a causa da última glaciação, devido à grande
quantidade de vapor d'água lançado na atmosfera, e
que teria obstruído a luz solar;
2 - admite-se que foi um grande meteorito, ou
uma chuva de meteoritos, a causa das transformações
ocorridas nos seres vivos da Terra, e sobre ela mesma,
no final do Cretáceo, explicando inclusive a extinção
dos grandes répteis e de organismos plantônicos. A
teoria, levantada em 1979 por Luiz Alvarez, prêmio Nobel de física, foi divulgada por várias publicações (AIvarez etaL 1980 e 1984) e é aceita atualmente sem
quaisquer reservas em alguns compêndios da "ciência normal", embora sofra resistência por parte de alguns cientistas, principalmente daqueles arraigados
aos limites arcaicos do paradigma darwiniano clássico
(Kum, 1978). Hsu (1989) afirma que pesquisas de opinião têm revelado forte resistência dos paleontólogos
à hipótese da mortalidade em massa do final do Cretáceo estar relacionada à existência de um oceano sem
vida ("Strangelove Ocean"), provocada pelo impacto
e suas conseqüências ambientais; exceções a esse tipo
de resistência são poucas mas contam com os renomados cientistas D. Russel e D. Raup, que têm sido
atraídos por essas novas idéias. O fato é que as anomalias de irídio, que dão suporte às hipóteses citadas
nos itens 1 e 2 deste parágrafo, são explicadas, ou melhor, previstas, pela Teoria dos Impactos, e vários livros
recentes (Hsu, 1986) têm fornecido outros subsídios
para corroborá-Ias.
Alguns relatos (Mark, 1989; Marvin, 1989) podem servir como case histories relacionados ao que
é considerado pouco convencional em geologia. Das
idéias pioneiras de Robert Hook sobre impactos, no século XVII, até as missões espaciais Apollo (da NASA)
na Lua, na segunda metade do século XX, acreditou-se
que a origem das crateras lunares estava associada a
vulcanismo. A existência de cometas e meteoritos e
alguns impactos, embora conhecidos desde os mais
antigos registros da civilização, era tratada pela ciência, de uma maneira geral, como superstição, até o sé-

122

culo XIX. No final do século XVIII e início do XIX, uma
conjugação de fatores alterou o tipo deenfoque no assunto: em 1795, ocorreram quatro quedas de meteoritos testemunhadas na Europa e na Ásia; em 1803,
no norte de Paris ocorreu uma chuva de meteoritos,
com aproximadamente 3 000 fragmentos; em 1794,
E. F. F. Chladin publicava um tratado sobre fragmentos planetares atraídos pelo campo gravitacional da
Terra. No entanto, a virada do século XVIII para o XIX
assistiria também à emergência da geologia moderna
com os enunciados de Hutton e Lyell, e durante quase
dois séculos considerou-se que toda hipótese relacionada a impactos colidia frontalmente com a barreira
erigida pelo uniformitarismo.
Um caso típico (Mark, 1989; Marvin, 1989) ocorreu no final do século XIX e início do XX. O geólogo
G. K. Gilbert, em visita ao Estado do Arizona (Estados
Unidos), no ano de 1891, associou a origem da cratera
lá existente à colisão de um meteorito, mas a forte oposição que a idéia encontraria, se apresentada formalmente, aliada à ausência de maiores evidências, na
época, levaram-no a uma revisão de conceito, passando a definir a estrutura como efeito de vulcanismo.
O prestígio de Gilbert e seu posto de chefe do United
States Geological Survey levaram ao não questionamento daquela revisão e ao conseqüente atraso de pelo
menos sessenta anos na definição das estruturas geológicas da área. É sintomático nesse período que
mesmo trabalhos como os do engenheiro de minas
D. M. Barringer, que encontrou algumas evidências de
impacto válidas até hoje, tenham sido desprezados,
que o nome MeteorCratertenha sido proibido de aparecer num mapa da região e que artigos de R. B. Baldwin, sobre a natureza de impacto das crateras lunares,
tenham tido dificuldade para a sua publicação. Apenas nas décadas de 50 e 60, com a descoberta de esferóides metálicos, rochas fundidas e coesita, e a
publicação desses dados pelo astrônomo E. M. Shoemaker, foi fundamentada a origem de impacto para a

Meteor Crater.
As missões Apollo, especialmente na década de
70, permitiram as análises detalhadas de estruturas
das crateras lunares, e a associação com características da Meteor Crater nortearam a identificação de
mais de uma centena de estruturas de impacto na Terra
e em outros planetas e satélites vizinhos nos últimos
anos.
É bastante elucidativo o artigo de Ginsburg et al
(1989), que informa a realização de um encontro entre cientistas de diversas áreas (paleontólogos, mineralogistas, geólogos, astrônomos, físicos, entre outros),
promovido pelo Instituto Planetário e Lunar de Houston e pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos, já em sua segunda versão, que destacou
os padrões e a periodicidade das extinções em massa.
Em geral, estão em profunda associação as determinações detanatobiocenoses, anomalias de irídio, existência de quartzo de impacto, na forma de coesita e
stishovita (Deer et aL 1977), e discordâncias regionais

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):109-128, Jan./dez. 1991

("quebras" de seqüências deposicionais). Não se trata
mais de discutir as possibilidades de tais eventos ocorrerem ou não, mas sim de caracterizá-los, prevendo-os
fisicamente. Essa comunidade científica, que definiu
a relação entre os impactos e as extinções em massa,
trata agora de estudá-Ias, quantificando suas dimensões e freqüências. Um exemplo da consistência
de suas análises tem sido a utilização, por parte detécnicos do United States Geological SUNey, de observações feitas no telescópio de Monte Paio mar, com
o intuito de estimar o fluxo de objetos capazes de causar as extinções (objetos que provocassem crateras
com diâmetro maior que 100 km), que seria da ordem
de dois nos últimos 100milhões de anos. Entre outras
questões discútidas, além do diâmetro e da composição do bólido (e do terreno do impacto), estão também o ângulo de incidência, as alterações ambientais
e a multiplicidade de eventos (O'Keefe e Ahrens, 1982).
Além dos impactos, outros fenômenos catastróficos
são levados em conta nos processos atuantes na
dinâmica geológica e biológica da Terra, como, por
exemplo, a atividade vulcânica associada aos fatores
ambientais (Officer e Drake, 1985; Koeberl, 1989).
Deve-se ressaltar, no entanto, que publicações
em periódicos, e mesmo livros, na área das geociências, estão apenas começando a mostrar os contornos mais nítidos do estado da arte desses·estudos. Os
geólogos, em sua maioria, ainda direcionam seus estudos a partir do pressuposto de que a Terra é um sistema completamente fechado e admitem todas as
transformações ocorridas no planeta, que envolvem
a dinâmica da tectônica global e os sistemas deposicionais, entre outras questões, como fatos sem qualquer ligação com o sistema planetário a que a Terra
pertence. O que de fato parece passar despercebido
para boa parte da comunidade geológica é que, independentemente da comprovação de uma ou outra hipótese que está em discussão e, principalmente, em
voga, como é o caso da teoria do impacto na passagem Cretáceo:rerciário, os fenômenos que ocorrem sobre a Terra, decorrentes de sua condição de elemento
corpuscular dentro do verdadeiro Universo, são importantes, estão registrados na história geológica e pouco
se tem avançado na sua detecção. Dentre vários dos
fenômenos que deverão ser estudados mais adequadamente estão não apenas os impactos, mas também
efeitos de marés, ciclos orbitais e a variação do ângulo
entre o eixo da Terra e o plano da eclíptica.
Para MaNin (1989), as conseqüências que decorrem da possibilidade de acontecerem impactos instantâneos de corpos extra-terrestres baseia-se num
conceito "mais revolucionário que o da Tectônica de
Placas". O autor supracitado lembra que têm surgido
idéias definindo os impactos como um processo uniformitarista, tendo em vista sua ocorrência contínua
através do sistema solar, mas destaca que, acatando-se
ou não tal redefinição, os impactos são importantes
como processos geológicos, provocando não só rupturas na superfície da Terra, mas também abalando os

princípios básicos da geologia, estabelecidos ao longo
dos últimos 200 anos.
Na realidade, na sua ânsia de conhecimento do
Cosmos, astrônomos e astrofísicos tomaram a frente
na pesquisa das causas dos fenômenos geologicamente registrados, e assumiram a mais honesta postura do "fazer ciência"; colocando a Terra como objeto
de estudo, e dela se separando para buscar, no Universo, os agentes externos que interagem com o planeta, fazem uso de uma epistemologia "científica" um
tanto renovada, pois analisam o objeto de estudo com
o máximo de isenção possível, destacando os modelos e teorias que prevêm os fenômenos daqueles que
apenas os explicam,

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALVAREZ, L.W. et aI. Estraterrestrial cause for the Cretaceous Tertiary extinction. Science, v. 208, p. 1095-1108, 1980.
ALVAREZ, W. et aI. The end of the Cretaceous: sharp boundary
of gradual transition? Science, n. 223, p. 1183-1186, 1984.
ALVES DA SILVA, E.F. Cartas. Ciências da Terra, n. 3, p. 5, 1982.
ASTERÓiDE pode ter sido causa da idade do gelo. Jornal do Brasil, 4 jul. 1988.
BURNHAM, R. Arizona'smeteorcrater. Earth, v. 1, p. 50-58,1991.
CLUBE, V" NAPIER, B. Thecosmic serpent: a catastrophist view
af Earth History. New York: Universe Books, 299 p., 1982.
CRÓSTA, A.P., GASPAR, J.c., CANDIA, M.A.F. Feições de metamorfismo no Domo de Araguainha. Rev. Bras. Geoc., v. 11,
p. 139-146, 1981.
DEER. W.A .. HOWIE, R.A., ZUSSMAN, J. An introduction to the
rock forming mineraIs. London: Longman, 528 p., 1977.
DIETZ, R.S. Are we mining an asteroid? Earth, v. 1, p. 36-41, 1991.
GANAPATHY, R. The Tunguska explosion of 1908: discovery of
meteoritic debris nearthe explosion site and atthesouth Pole.

Sôence, v. 220, p. 1150-1161, 1983.
GINSBURG. R.N., BURRE, K., SHARPTON, V. Scientists debate
global catastrophes. Geotimes, v. 34, n. 3, p. 14-16, 1989.
HSU, K.J. Bolides and evolution: illustration of dogmatic resistance
to theories invoking improbable. In: INTERNATIONAL GEOL
CONG., 28, 1989, Washington. Proceedings ... (Washington:
s.n., 19891. v.2, p. 76-77.
The GreatDying. Orlando: Harcourt Brace Jovanovich
Pub., 292 p., 1986.
KOEBERL, C. Iridium enrichment in volcanic dust from blue ice
fields, Antarctica and possible relevance to the K!T bondary
event. Earth andPlanetary ScienceLetters, v. 92, p. 317-322,

_ _ _ o

1989.
KUHN, T.S. A Estrutura das Revoluções Científicas. São Paulo:
PerspectIVa, 257 p., 1978.
MARK, K. MeteorCrater: Where itall began./n: INTERNATIONAL
GEOL. CONG. 28, 1989, Washington. Proceedings ...
(Washington: S.n., 1989J, v. 2, p. 369.
MARVIN, U.B. Meteorite impact and its consequence for geology.
In: INTERNATIONAL GEOL. CONG., 28, 1989, Washington.
Proceedings... (Washington: S.n., 19891. v. 2, p. 381.
OFFICER, C.B., DRAKE, C.L Terminal Cretaceous environmental
events. Science. v. 227, p. 1161-1167, 1985.
O'KEEFE, J.D., AHRENS, C.L. ImpacI mechanics 01 lhe Cretaceous-Tertiary extinction boi ide. Nature, v. 298, p. 123-127,

1982.
THEILEN-W1LLlGE, B. The Araguainha impact structure/central
Brasil. Rev. Bras. Geoc., v. 11, p. 91-97, 1981.

Obs.: Dados citados e que não constam nas Referências Bibliográficas
foram obtidos de anotações de aula durante o referido curso.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/4):109-128, jan./dez. 1991

123

nhos da adoção do inglês como língua oficial do BGP,
já que - entendem eles - "o inglês aumenta a clareza da exposição".

POR UMA SIMPLES QUESTÃO DE
FORMA

2 - COMENTÁRIOS NO BOLETIM DA
GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA (GSAI

ARTlCLES IN THIS PUBLlCATION MERELY FOR THE SAKE OF
FORM
Giuseppe Bacoccoli 1 e Luiz Carlos Toffoli 2

1 - INTRODUÇÃO
Nas reuniões do Comitê Editorial do Boletim de
Geociências da PETROBRÁS (BGPl. muito setem discutido sobre a revisão dos manuscritos submetidos
a publicação. Normalmente, os textos são enviados aos
revisores técnicos, preocupados primordialmente com
o conteúdo. Eventualmente, um revisor técnico mais
detalhista poderá fazer alguns reparos quanto à forma,
mas dificilmente terá esta preocupação. Depois, preenchidas as fichas de avaliação de trabalho técnico para
divulgação externa, é a vez de os chefes e superintendentes atentarem para os aspectos particulares da confidencialidade, da oportunidade e da harmonização do
texto com o contexto - a bem da verdade, há casos
esporádicos de um superintendente devolver um manuscrito por conter erros de português. Porfim, é a vez
de os revisores e diagramadores editarem o trabalho
- com habilidade profissional, mas com pouco tempo
útil.
Com tantas revisões, os erros mais grosseiros
acabam fatalmente retidos nas malhas das redes,
mesmo quando estas foram projetadas e lançadas com
outras finalidades. De fato, relendo com atenção alguns volumes do BGP, observamos mais impropriedadesdo que erros, na maioria expressões do próprio
jargão geológico. O objetivo desta nota é apenas
discuti-Ias.
O Comitê Editorial tem assumido uma posição
relativamente liberal quanto à revisão dos manuscritos. Excessivo rigor poderia assustar, transformando-se
em mais um desestímulo para os autores em potencial. Alguns editores, no entanto, colocam-se decididamente a favor de um rigor maior na revisão do
conteúdo. Poucos ousam criticar a forma; afinal, somos todos geocientistas - profissionais da exploração
de petróleo e pesquisadores -, pouco afeitos às peculiaridades da nossa língua. Há até defensores ferre-

1 - Departamento de Exploração (DEPEX), Avenida República do Chile.
65 - Centro - CEP 20035 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil.
2 - Rua Viúva Lacerda. 128· Apt. 402 - Botafogo - CEP 22261 - Rio
de Janeiro - RJ • Brasil.

124

No Boletim da conceituada GSA, de junho de
1989, página 851, A. Sylvester e J. Costa registram
alguns deslizes lingüísticos comuns nos artigos geológicos. Estranhamente, dada a notória existência de
profundas diferenças entre o inglês e o português, encontramos muitas semelhanças entre as impropriedades assinaladas por aqueles autores e as que
observamos nos artigos do nosso Boletim. Provavelmente, dado o nosso arraigado hábito de ler artigos
publicados em inglês, fomos de alguma forma indu·
zidos a repetir em português as mesmas impropriedades. Listamos abaixo alguns destes deslizes comuns:
- Muitos autores referem-se ao movimento das
falhas. As falhas não se movem, são planos ou superfícies ao longo dos quais os blocos se deslocam, uns
em relação aos outros. Os movimentos, ou melhor, os
rejeitos, ocorrem ao longo das falhas;
- O uso da expressão pacote sedimentar está
se difundindo de forma epidêmica. Embora não constitua erro, existem termos mais elegantes, mais apropriados e, certamente, mais profissionais, como
estratos, camadas, unidade, seqüência, formação,
grupo;
- Com tristeza, constatamos o lento desaparecimento do termo rocha, um dos mais intimamente
ligados à nossa profissão, dando lugar a litologia. "O
poço perfurou três litologias"; "Quallitologia está
sendo perfurada?"; "Nesta porção da bacia ocorrem
cinco litologias". Se continuarmos com as generalizações, ainda escreveremos: O poço atravessou três
geologias;
- O verbo mostrar vem sendo empregado, na
maioria dos artigos, desnecessária e exageradamente.
"A figura 5 mostra .. :'; "O gráfico (figura 6) mostra .. :';
"O mapa da figura 7 mostra ...". Melhor substituir por
Afloramento de granito (figura 5); O gradiente de pressão da área é normal (figura 6) e As camadas permianas afloram a oeste (figura 7). No lugar de "Mapa
mostrando as feições geológicas na área de Santo
Amaro", seria mais apropriado Mapa geológico na
área de Santo Amaro;
- Os glossários (como o do American Geologicallnstitute, 1987) registram vários significados para
o termo fácies, além das suas inúmeras variações,
como biofácies, litofáceis, fácies-reservatório, fácies
diagenética, eletrofácies, e tantas outras. Por ser um
dos termos mais ambíguos do vocabulário geológico,
recomendamos evitar seu uso, sempre que possível;
- Alguns autores estão adotando termos consagrados em outros ramos do conhecimento humano,
abandonando os termos geológicos clássicos. Apenas para exemplificar, citamos o caso de arquitetura,

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 5(1/4):109·128, jan./dez. 1991

tados para o uso correto da linguagem. Apenas como
exemplo, sabemos que, para definir o objeto de um
certo domínio, devemos usar frases concisas, claras,
excluindo o objeto a ser definido, evitando definir por
negativa, além de toda e qualquer ambigüidade. No
anedotário popular, há um exemplo de como não devemos definir: "o açúcar é uma substância branca
que, em não se pondo, amarga as coisas".
Quem teve a ventura de atingir o grau de doutor
em universidades norte-americanas, provavelmente foi
orientado a estudar filosofia da ciência (ou algo parecido) ao iniciar o curso, por ser um pré-requisito fundamentai para uma boa dissertação. Evidentemente,
não se pretende exigir manuscritos com a mesma linguagem, cientificamente correta. Mas, por outro lado,
é desaconselhável usar frases ou jargões totalmente
descompromissados com os mais elementares preceitos da filosofia da ciência. A seleção correta de palavras, frases e construções é parte inerente à elaboração
de qualquer texto científico. Não basta dizer: "a falha
é lístrica". A palavra lístrica (forma do sulco deixado
pela pá nosolo) descreve apenas a forma do plano de
falha e não sua gênese. Teoricamente, é possível encontrar falhas lístricas tanto nos domínios do escorregamento gravitacional sindeposicional quanto
naqueles da tectônica normal do embasamento, e até
da tectônica compressional. Normalmente, os cientistas preferem termos com conotação mais genética do
que descritiva por serem mais restritos, reduzindo ambigüidades.
Até o início dosanos 60, o inglês era a língua dos
profissionais de exploração na PETROBRÁS. No final
daquela década foi necessário realizar uma verdadeira
cruzada cultural para forçar o uso do português. À falta
de maior suporte lingüístico, teve-se que criar, forjar
palavras, abusar de neologismos. Finalmente, a despeito da Academia Brasileira de Letras e dos principais
dicionários, conseguimos criar nossa linguagem. Apenas como curiosidade, vale constatar a definição da
palavra Geoquímica no Novo Dicionário da Língua Portuguesa, do imortal Aurélio Buarque de Holanda Ferreira. À página 684 desta imponente obra (Editora Nova
Fronteira, 1975) lemos: "Geoquímica. [De gelo) +
químical S.f. Parte da geofísica que estuda a composição química do globo terrestre". Mais uma vez, não
incluíram um geólogo entre os consultores e assessores da edição de tão importante obra.
Em homenagem aos esforços realizados no passado, recomendamos evitar o uso de palavras estrangeiras e de neologismos desnecessários.

usado para significar estrutura, fábrica, geometria, estilo e até anatomia: "arquitetura do foraminífero", "arquitetura dos poros"_
3 - ALGUMAS DIGRESSÕES...

o escritor Carlos Nejar é mais um dos intelectuais
brasileiros a lamentar, num triste coro, a crise do ensino nas universidades nacionais, coroando todo um
processo deficiente, oriundo não apenas de uma crise
de valores, mas também de uma crise de identidade
e de visão.
Em recente artigo ("O Globo", 03.02.91), Nejar
não poupa críticas. Destacamos alguns trechos:
" ... não sabemos mais pensar. Em conseqüência, não
sabemos ver_ Vamos perdendo, aos poucos, o nosso
rosto nacional (regional nem se fala) e optamos a favor de modelos estranhos ... O debate das idéias vai
sendo substituído pelo debate das conveniências ...
devem também (as universidades) buscar o amor pela
linguagem, cada vez mais aviltada. E se continuarmos nessa posição chegaremos facilmente à barbárie. Porque somos linguagem, se a esmagamos, nos
esmagamos. Se a elevamos, somos elevados ... Se os
sinais ou gestos forem substituindo as palavras, atingiremos a mudez da cultura e da história. O pretexto
de combater o elitismo conduz à banalidade. E o que
é pior: quem não pensa é pensado. O analfabetismo
não é apanágio do que não aprendeu a ler. Também
pode acompanhar o universitário ou formado, saindo
dos bancos escolares sem a aptidão sequer para redigir um texto com lógica. pensamento, resvalando
entre erros de construção e ortografia. Porque se desaprendeu a ler... Pois, sem cultura, jamais seremos
uma grande Nação, capaz de ser acolhida, com respeito, no conceito dos povos ... Tudo pode ser inventado. Menos o ensino que afaste ou livre o universitário de estudar." (grifo nosso)
Propositalmente, reproduzimos, em todas as suas
fortes cores, o texto de um escritor, poeta, crítico e acadêmico, tentando retratar, com óbvio radicalismo, um
problema real. A despeito de terem cultura mais científico-tecnológica do que humanística, os geólogos escrevem bem, produzem textos lógicos e pensamentos
que não resvalam em erros de construção. Não raro,
fazem isto em duas línguas: o português e o inglês.
Estamos a penas à busca de u m alerta, de precauções
quanto ao uso futuro da linguagem na literatura geocientífica, antes de sermos atingidos pela barbárie.
Como homens de ciências - que Nejar nos perdoe -, não fomos motiva<;los a redigir estes comentários somente por razões lingüísticas. Preocupam-nos,
também, alguns aspectos filosóficos emergentes no
campo da filosofia da ciência ou do método científico.
Hámuito os filósofos discutem os conceitos de
verdade, demonstrabilidade, sofismas, axiomas, lógica
e outros, aplicados ao uso de linguagens, definições
semânticas e sentenças. Séculos antes de Cristo, já
existiam procedimentos práticos e recomendações vol-

4 - EXEMPLOS DO BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA
PETROBRÁS
Tomamos a liberdade de anotar deslizes deforma
após a leitura de alguns volumes do BGP. Omitimos
títulos e autores: todos somos igualmente responsáveis, seja pelo uso do nosso jargão, seja pela pouca
atenção à forma. Pretendemos demonstrar, através de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 511/4):109-128. Jan./dez. 1991

125

alguns exemplos, como uma linguagem clara, direta
e sem ambigüidades pode melhorar a comunicação
entre nós, encurtando os textos e aumentando sua clareza, sem se recorrer ao inglês. A lista não contém todas as impropriedades anotadas, nem as consideradas
mais ou menos graves. São apenas exemplos para melhor ilustrar nossas preocupações:
- Hidrocarboneto não é sinônimo de petróleo.
Os hidrocarbonetos são compostos de hidrogênio e
carbono; abrangem um grande número de produtos
naturais e artificiais, inclusive os derivados do petróleo. Recomendamos usar petróleo ou óleo e gás natural. O petróleo, como encontrado na natureza,
contém também oxigênio, enxofre, nitrogênio e outros
compostos que não são hidrocarbonetos;
- Pior do que o uso impróprio da palavra hidrocarboneto é a utilização, infelizmente comum, de sua
forma supostamente abreviada: HC. Como a valência
do carbono é 4 e a do hidrogênio é 1, a fórmula geral
para as cadeias lineares dos hidrocarbonetos é
Cn H 2n + 2 . Por exemplo: CH 4 é a fórmula do metano.
HC rigorosamente nada significa;
- Se o termo fácies é um dos mais ambíguos
do vocabulário geológico, o termop/ay (verbo e substantivo) é certamente um dos mais ambíguos da língua inglesa. O Websters New Collegiate Dictionary
(edição de 1979) atribui à palavrap/aymais de 50 significados. Oriundo da gíriatexana, foi "importado" para
significar um conjunto de prospectos análogos. Acabou designando um método de avaliação do potencial petrolífero: método do p/ay ana/ysis.
Desaconselhamos o uso de p/ay, por ser inglês, ambíguo e ter significados chulos. Pelo menos em algumas situações, poder-se-ia utilizar prospecte;
-'Assimcomo em Geologia. [Dege(o) + log(o)
+ ial. cujo sufixo logia significa "estudo", "ciência
que trata de". "análise de", a palavra metodologia reiere-se ao estudo dos métodos ou análise dos méto·
dos. Utilizamos, no entanto, com freqüência a
expressão metodologia empregada ao tratar, na realidade, do método empregado. Observamos também
o uso freqüente de morfologia da bacia, quando o mais
correto seria a forma da bacia;
- Alguns colegas preferem o termo sistemática
a sistema: "Para chegar às mencionadas conclusões
foi utilizada a seguinte sistemática". No caso, é mais
correto dizer: ... foi utilizado o seguinte sistema. O
termo sistemática está comprometido como a ciência que se ocupa das classificações dos seres vivos
(Taxionomia);
- Durante certo tempo utilizamos, com relativa
freqüência, fosso(a) no lugar de graben - termo
alemão, sem qualquer conotação geológica, cuja tradução é exatamente fosso, valão, fossa que cercava
cidades fortificadas. Observou-se indesejável retomo
aotermograben;não há razões para deixar de empregar, na linguagem geológica, a palavra fosso(a). cujo
uso recomendamos;

126

- Já rift é um termo geológico escandinavo,
muito utilizado na língua inglesa, significando falha normal. fissura, fissura alongada de origem tectônica.
Por ser termo geológico de sentido restrito e conotação
genética, somos favoráveis ao uso de rift em português, como neologismo. São questionáveis, no entanto, as adaptações rifte ou rifete;
- Estamos usando indiscriminadamente o termo
modelo. Aparentemente, trabalhamos apenas para estabelecere aplicar modelos. Expressões do tipo "modelos de sedimentação", "modelos tectônicos",
"evolutivos", "de subsidência", "diagenéticos", "de
geração e migração" significam, de fato, identificação
do ambiente de sedimentação, reconhecimento do
estilo tectônico, reconstrução da Geologia Histórica,
estimativa da taxa de subsidência, <;omprovação do
processo diagenético e demonstração da origem do
petróleo e de sua migração. Todo o conhecimento
pode ser aplicado em casos análogos, constituindo-se
num modelo. Muitas vezes, no entanto, estuda-se o
fenômeno, sem, necessariamente, criar modelos. Há
cientistas que trabalham toda uma vida para conceber um único modelo. A propósito, a palavra modelamento não existe; recomendamos usar modelagem
ou formas do verbo modelar;
- Fazemos o mesmo com o termo padrão. Esta
palavra tem dois significados principais: "modelo que
serve de base ou norma para a avaliação de qualidade
ou quantidade", e "desenho estampado em superfícies, repetindo, de quando em quando, as mesmas
imagens". Estamos usando padrão praticamente corr
o mesmo significado de modelo: "padrão das falhas'",
"padrão estrutural", "padrão deposicional". Nestas
acepções, recomendamos utilizar expressões do ti~i:J
arranjo das falhas, estilo estrutural, ambiente deposicional:
- Poço é uma entidade inanimada, de cere;;
modo abstrata - um buraco aberto no soio com o aux"io de uma sonda. Assim como o martelo, o poço é
muito útil aos geólogos. Mas, por mais importante que
seja, um poço não pode realizar proezas como "constatar a presença do alto estrutural"; "comprovar o
potencial gerador"; "descobrir petróleo"; "encontrar
reservatórios"; "confirmar as previsões da sísmica";
"repetir a situação estrutural de outro poço", etc. Recomendamos formas do tipo: O nível estruturalmente
mais elevado das camadas perfuradas no poço permite inferir a presença do alto; em análises de laboratório, as amostras do poço acusaram elevadas
concentrações de carbono orgânico; neste intervalo,
o poço perfurou arenitos porosos, saturados de petróleo. A imprensa comumente adota frases do tipo:
"A PETROBRÁS descobriu um poço na Bacia de Campos". Seria melhor: A PETROBRÁS descobriu um novo
campo produtor na Bacia de Campos (através da perfuração do poço). Da mesma forma, não convém redigirfrases do tipo: "Achamos um poço com a seção
completa";

B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, 5(1/4):109-128, jan./dez. 1991

- Com o advento da Geoquímica Orgânica, introduzimos neologismos cuja propriedade nos cabe
questionar. Apesarda correção do uso do substantivo
maturação e do verbo maturar, não existe o adjetivo
maturo - o correto é maduro. O adjetivo senil Quer
dizer "velho"; mas, quando dizemos que a matéria
orgânica é senil, não nos referimos à sua idade e sim
à temperatura máxima a que foi submetida. Não sabemos de onde veio a expressão reflectância da vitrinita; melhor seria dizer refletividade;
- Como representada em mapa, uma linha sísmica é, de fato, uma linha traçada entre pontos de tiro,
a partirda qual se adquiriram os dados. Já o resultado
processado, na escala de tempo (ou profundidade!. representado num plano perpendicular ao solo é, na realidade, uma seção sísmica. Recomendamos o uso de
linha sísmica apenas quando indicada em mapa. Nos
demais casos, é melhor utilizar seção sísmica;
- Associado significa "sócio", "membro". Associar é "agregar", "unir", "ajuntar", "reunir num
só conjunto". Estamos, no entanto, incorrendo no uso
excessivo do adjetivo e do verbo para aludir a toda e
qualquer relação de causa e efeito: "A deposição associada à fase rih"; "o graben associado à abertura
do Atlântico Sul"; "o baixo associado à falha de Carnaubais"; "o conglomerado associado à borda da bacia"; "o vulcanismo associado à reativação
tectônica"; "os elásticos grosseiros associados ao
soerguimento da Serra do Mar". Na riqueza do nosso
vocabulário encontraremos facilmente palavras mais
apropriadas para cada caso:
- Geometria é a "ciência que investiga as relações matemáticas das formas e das dimensões".
Não é muito apropriado, portanto, o uso deste termo
em expressões do tipo: "A geometria simétrica da bacia"; "ao norte da falha inverte-se a geometria". Estamos confundido o estudo da forma com a própria
forma;
- À semelhança dos poços, as rochas são objetos inanimados. Apesar de serem vistas como "seres vivos" no nosso lirismo poético, são incapazes de
executar tarefas como "demonstrar", "comprovar hipóteses", "determinar ambientes deposicionais". Recomendamos utilizar expressões do tipo: As estruturas
sedimentares encontradas nas rochas são as mesmas descritas por fulano (1965) como características de ambiente deltaico. Também consideramos não
muito apropriado escrever: "As amostras situam-se
próximo à janela de geração". Parece-nos mais correta
a forma: As análises da matéria orgânica extraída das
amostras permitem-nos concluir pela proximidade da
janela de geração.

menos, uma centena de artigos em universidades e
revistas técnicas especializadas do Brasil e do exterior.
Temos participado, também efetivamente, da elaboração de livros-texto, monografias e memórias de elevado conceito na indústria do petróleo.
O Boletim de Geociênciasda PETROBRÁS é um
periódico já consagrado em companhias, centros de
pesquisa e universidades de todo o mundo, referência obrigatória entre os especialistas.
Chegou o momento, portanto, de darmos mais
um salto qualitativo em nossos trabalhos técnicos, cuidando um pouco mais da forma, Afinal, estamos em
boa companhia (GSA).

5 - CONCLUSÃO
Na PETROBRÁS, os geólogos são reconhecidos
por constituírem o grupo profissional que mais - e
melhor - escreve. Além de relatórios internos, a cada
ano osgeocientistas divulgam dezenas de teses e, pelo

B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 511/41:109-128, Jan./dez. 1991

127

NOTíCIAS

NEWS

3~

CONGRESSO DA ALAGO
3 rd ALAGO CONGRESS
A Associação Latino-americana de Geoquímica
Orgânica fará realizar seu 3.° Congresso na cidade de
Manaus, no Hotel Tropical, de 22 a 25 de novembro
de 1992. O temário abrangerá: Geoquímica orgânica
na exploração de petróleo; isótopos estáveis de carbono, biomarcadores, geoquímica analítica, geoquímica do carvão, geoquímica orgânica ambiental,
petrografia orgânica e hidrogeoquímica. Para receber
as circulares ou quaisquer informações sobre o evento
favor contactar: Carla V. Araújo, CENPES/DIVEXI
SEGEQ, Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária, CEP 21910, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

128

2~ SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
CRET ÁCICAS BRASILEIRAS
2nd SYMPOSIUM ON
CRETACEOUS BASINS OF BRAZIL
Será realizado nos dias 8, 9, 10 e 11 de junho de
1992, em Rio Claro, São Paulo, Brasil, junto ao Instituto de Geociências e Ciências Exatas - Departamento de Geologia Sedimentar da UNESP, o II
Simpósio sobre as Bacias Cretácicas Brasileiras, numa
promoção da Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo
de São Paulo, da Universidade Estadual Paulista.
I nformações com José H umberto Barcelos,
UNESP, Campus de Rio Claro, Instituto de Geociências
e Ciências Exatas, Av. 24-A, n.O 1515, Caixa Postal 178,
CEP 13500, Rio Claro, SP, Brasil, tel.: (0195)34-0327,
telex: 1121911 UFMBR, fax: (0195)34-6717.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 5(1/4):109-128. jan.ldez. 1991

Revisão de Originais

Luiz Alberto M. de Novaes
Sérgio dos Santos Jorge

l
Diagramação eletrônica

e

arte~final

Paulo Cesar Veiga Guimarães
Composição e Impressão

Europa Gráfica Editora Ltda.
Rua Riachuelo, 109
Tel.: 224-3043
Rio de Janeiro ~ RJ

INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
BOLETIM DE GEOCIÉNCIAS DA PETROBRÃS

1.

Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em
duas vias, ao seguinte endereço:
Centro de Pesquisas da PETROB RÃS
CENPES/S1NTEP
Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária
21910 - Rio de Janeiro - RJ

ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compativel com a densidade de informações
contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
que não prejudique a legibilidade após eventual redução.

2.

Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas
datilografadas, incluindo texto. referências bibliográficas,
tabelas, ilustrações, etc.

3.

Tendo caráter parcialmente bil(ngüe (português-inglês),
a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhecimento do(s) autor(es) também a nivel de pal'ses estrangeiros (o BGP está sendo distribut'do a centenas de instituições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
mundo). Por isto, deve-se obedecer, estritamente. às orien·
tações especificas no tocante aos titulas, descrições das
ilustrações e abstracts em lingua inglesa.

14. As legendas internas e externas (bil(ngües) das ilustrações
devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
a composição gráfica. A explicação de simbolos ele·
treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
corpo da figura (e de forma bil(ngüe). O(s) autor(es) de·
ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma·
neira a tornar poss(vel ao leitor estrangeiro seu pleno entendimento.
15. As tabelas devem receber títulos bil(ngües com detalhes

suficientes que as tornem auto·explicativas.

16. As fotos, sempre que poss(vem em preto·e-branco, devem
4.

O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamente revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi·
cada a matéria, o(s) autor(es) receberá(ão), para aprovação, a versão final a ser encaminhada à gráfica.

5.

Serão também aceitas para publicação matérias curtas.
breves comunicações, notícias sobre eventos, etc., que
serão divulgadas somente em português (porém com
títulos bil(ngües) nas seções especiais da revista.

6.

Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem
divididas entre seus autores.

7.

O texto deve ser datilografado em papel A·4, de um só
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e margens de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecutivamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser
colocadas após o texto.

8.

Em página não numerada devem constar: título do artigo
(em português e inglês); nome(s) por extenso do(s)
autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou
organização e endereço completo. A publicação do ende·
reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.

9.

A 1~ e 2~ páginas numeradas devem conter. respectivamente, um pequeno resumo em português e em inglês,
cada um com no máximo 25 linhas. Sua forma e estilo
deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte frase expanded abstract

available at the end Df the paper.
10. Na 3~ página numerada deve constar um longo resumo
(expanded abstract) em Iíngua inglesa, sempre que possível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo
pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,
uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades,
metodologias, resultados e conclusões. Somado aos textos
em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro'
piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do trabalho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à
comunidade geoclent{fica internacional. Recomenda·se,
vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço
de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o
BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.
11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Notl'cias
serão publicadas somente em português, com titulo
bilingüe e acompanhadas do nome e endereço do(s)
autor(es).

apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu·
ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta
necessidade, a critério do Comitê Editorial.
17. As referências bibliográficas, sob este título. devem ser lis-

tadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:

Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R. et ai. The Macae Formation. Campos, Basino Brazil: its evolution in the context of the initial history of the South Atlantic. Revista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
Capítulos de publicações seriadas:
SHIMABUKURO, 5., RICHTER, A. J., GOMIDE. J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pieistoceno na plalaformaconlinental brasileira. In: BRASIL.
Departamento Nacional da Produção Mineral. Coleção
de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p.
491-501. (Geologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).

Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia
de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31,1982, Camboriú. Anais ... Cambvriu: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. V. 1, p. 254-269.
Livros:
KENNETI. J. Marine geology. Englewood Clifts: Prentice
Hall, 1982. 813 p.

Capítulos de livros:
MOURA, J. A. Ostracods from Non-marine Early eretaceous Sediments of the Campos Basin, Brazil. In: HANAI, T., IKEYA, N., ISHIZAKI. K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. p.
1207-1216.
Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and

experimental porosity development of Macaé carbonates Albian-CenonJanian, Campos Basin, Offshore Brazi/. Urbana: University of IlIinois, 1981. Tese -

Douto-

rado.

Relatórios internos:
FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barreirinhas: reava·
liação da bacia cretácea, área terrestre e marinha. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1982. Relatório interno.

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas
em itálico devem ser sublinhadas com um traço.
13. As ilustrações, feitas em pap'el vegetal, serão reduzidas pa·

18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um autor
(Arai, 19881: dois autores (Tessari e Tibana, 19751: três ou mais
autores (Estrella et aI. 1984). Distinguircom uma letra trabalhos
com mesmo(s) autor(es) e mesma data

'"

BOLETIM DE

GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS

Rio de Janeiro. v.5. n.1/4. p. 5-128. jan./dez. 1991

Neste Número:
5

Análise Paleobiocenótica de Foraminíferos Bentõnicos do Cretáceo Superior da Bacia de Sergipe pelo Método
Braun-Blanquet
Paleobiocenotic Ana/ysis af Benthonic Foraminifera of the Upper Cretaceous af the Sergipe Basin by Meélfls of
the Braun-Blanquet Method
Eduardo A. M. Koutsoukos e Gerhard Beurlen

17

A Contribuição da Geologia de Desenvolvimento e Reservatório (GDR) para o Processo Exploratório
The Contribution af DeveJopment and Reservoir Geology to the Exp/oration Process
Geraldo de Andrade e Darci José Sarzenski

25

Estudo Hidrogeotérmico das Bacias do Espírito Santo e Mucuri
Hydrothermic Study af the Espírito Santo and Mucuri Basins
Antônio Cosme Del Rey e Sylvio Geraldo Zembruscki

39

Paleossismicidade e Sedimentação - Evidências no Compartimento Sul da Bacia do Recôncélvu, Bahia
Paleoseismicity and Sedimentations Evidence Found in the Sout/Jern Compartment af lhe Cretacenw.,Recôncavo Basin, State of Bahia, Brazi/
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia

69

Reconhecimento dos Hiatos da Seção Terciária da Sub-Bacia de Mundau (Bacia do Ceará): Um Estudo B(lseado
em Nanofósseis Calcários
Hiatuses Recognition Df the Gaps in the Tertiary Section of the Mundaú Subbasin, Ceará Basin. A Sludy Based
on Ca/careous Nanofossils
Armando Antonio Scarparo Cunha

83

Sísmica de Alta Resolução
High Reso/ution Seismic
RUI Dias de Carvalho e Wander Nogueira de Amonm
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections

109

Considerações Relativas à Definlcão, Caractenzacão e Datação da Blozona de Nallofósscls Helicospllaera Rccta
Considerations Re/ative to the Oefinilion, Characterizalioo, 8"d Dating af lhe Biazane af lhe Naoofossi/s
Helicosphaera Recta
Rogério Loureiro Antunes e Armando Antonio Scarparo Cunha

115

Estudos de Afloramentos para Análise Ouantitativa de Reservatórios
Outcrap Studies for Quantitative Reservoir Ana/ysis
Mauro Roberto Becker, Benjamin Novais Carrasco, Luclane Bonet, Mana do Socorro de Souza,
Osmar Carvalho Assis e Paulo Roberto C. de Farias

118

Fotografias de Impressões FósseiS Planas: Uso Pioneiro do Sistema Reprovit Leitz
Photographs of Plane Fossi/lmpressions: Pianeer use af t/Je Reprovlt Leltz System
Marco Aurélio Vicalvi e Hélio Pralo

120

Planeta Terra: Um Sistema Aberto dentro do Universo
P/anet Earth: An Open System in the Universe
Gilberto Athayde Albertão

124

Por uma Simples Ouestão de Forma
Articles in this Publication - Mere/y for the Sake of Form
Giuseppe Bacoccoli e Luiz Carlos Toffoli
Notícias
News

128

3.0 Congresso da ALAGO
3 rd ALAGO Congress
2 ~ Simpósio sobre as Bacias Cretácicas Brasileiras
2 nd Symposium of Cretaceous Basins of Brazi/

