Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso
Exploration at Petrobras: 50 years of success

Paulo Manuel Mendes de Mendonça | Adali Ricardo Spadini | Edison José Milani

resumo
Ao completar cinco décadas de atuação, a exploração de petróleo desenvolvida pela Petrobras nas bacias sedimentares brasileiras apresenta uma história
de inegável sucesso. Coube à Petrobras, criada pela
Lei 2004 de 3 de outubro de 1953, a tarefa de fornecer ao Brasil o combustível necessário que alimentaria
um nascente parque industrial no pós-guerra, consolidando assim a importância do petróleo como base
para o desenvolvimento nacional. O Conselho Nacional do Petróleo - CNP legou à Petrobras, além de um
acervo de importantes descobertas no Recôncavo
Baiano, uma base conceitual de gestão para a implantação de uma estrutura de exploração que permitiu,
de forma organizada, avaliar o potencial petrolífero
das bacias sedimentares brasileiras. Entre os fundamentos deixados pelo CNP estava uma preocupação
permanente com o treinamento de seus técnicos,
doutrina que permeou de forma plena a estrutura da
Exploração na Petrobras durante toda sua história de
atuação. Em busca de resultados de curto prazo que
atendessem ao anseio inerente à sua criação, a Petrobras teve seus caminhos conduzidos inicialmente por
Walter Link, que compôs aqui uma estrutura explo-

ratória fundamentada numa equipe de técnicos
norte-americanos. A visão de Link centrou-se nas
grandes bacias paleozóicas brasileiras, onde estariam
as acumulações que dariam ao País sua independência em petróleo. Com poucos resultados a comemorar, o “Relatório Link”, apresentado em 1960, considerava que as bacias brasileiras não tinham o potencial inicialmente imaginado. Com Pedro de Moura,
em 1961, coube aos técnicos brasileiros definir os novos caminhos da exploração de petróleo no Brasil.
A Petrobras redireciona seus investimentos para a
Bacia de Sergipe-Alagoas e tem seu esforço coroado
pela descoberta de Carmópolis já em 1963, um dos
maiores campos de petróleo do País, com mais de
1 bilhão de barris de petróleo in place. Em 1968 a
Petrobras inicia sua caminhada em direção à plataforma continental com a perfuração do 1-ESS-1. Ainda
nesse ano, no segundo poço, é descoberto o Campo
de Guaricema, na Plataforma Continental de Sergipe.
Mas foi em 1974 que se deu a primeira grande descoberta de petróleo na plataforma continental brasileira, que foi o Campo de Garoupa, em carbonatos
albianos da Bacia de Campos. Uma série de descobertas no final da década de 70 e início da década de 80,
principalmente na Bacia de Campos, incluindo agora

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

9

também os reservatórios turbidíticos, abriram uma
ampla perspectiva para a produção de petróleo no Brasil, que no final de 1984 chegaria aos 500 000 bbl/dia.
Nesse mesmo período, coroando os esforços de
muitas gerações, é finalmente feita a primeira descoberta significativa na Amazônia, o Campo de Juruá,
uma acumulação de gás que iria inserir as bacias paleozóicas, sempre tão questionadas, no rol das bacias
portadoras de reservas de petróleo no País. Em meados dos anos 80 ocorrem as primeiras descobertas de
petróleo em águas profundas da Bacia de Campos,
entre elas o campo gigante de Marlim, com reservas
de 2,7 bilhões de barris. Estava iniciada uma etapa
que, pelos desafios enfrentados e conquistas obtidas,
colocaria a Petrobras numa posição de destaque
junto às grandes empresas de petróleo do mundo.
Em 1997, com a Nova Lei do Petróleo, a Petrobras
deixa de atuar com exclusividade no segmento de exploração, uma condição até então garantida pelo
monopólio da União, e passa a operar em regime de
concessões. Nesse período mais recente são feitas as
primeiras grandes descobertas na porção norte da
Bacia de Campos, no Estado do Espírito Santo, onde
são incorporadas reservas de mais de 2 bilhões de
barris. É descoberta também a primeira importante
acumulação de óleo na porção marítima da Bacia do
Espírito Santo, 35 anos após a primeira perfuração
marítima no Brasil. A recente descoberta de grandes
reservas de gás na Bacia de Santos coroa essa história
de atividades, recompensando o denodo e empenho
de várias gerações que lutaram, inicialmente para a
criação da Companhia, e que hoje se empenham no
dia-a-dia para mantê-la sempre como o ícone representativo do sucesso e capacidade de trabalho do
povo brasileiro. As reservas nacionais, que no ano de
criação da Empresa eram de 15 milhões de barris
atingiam, ao final de 2003, a expressiva marca de 12,6
bilhões de barris de óleo-equivalente.
(originais recebidos em 12.04.2004)
Palavras-chave: história da exploração | bacias brasileiras |
descobertas petrolíferas | tecnologia

abstract
On completing five decades of activity, petroleum
exploration developed by Petrobras in the Brazilian
sedimentary basins has demonstrated an unquestionable history of success. Created by Law 2004 of
December 3, 1953, Petrobras assumed the undertaking of supplying Brazil with the fuel oil required to

10

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

support the infant industrial park of the post-war
years, thus emphasising the importance of petroleum
as a base for national development. In addition to a
record of important discoveries in the Recôncavo Baiano, the Conselho Nacional de Petróleo - CNP, provided Petrobras with the conceptual base for the
implantation of an exploration structure that permitted the evaluation of the petroleum potential of the
Brazilian sedimentary basins. Amongst the fundamental principles left by the CNP was the continuous preoccupation with the training of its technicians, a policy that permeated, in full form, the exploration structure of Petrobras throughout its history of activity. In
view of the necessity for short-term results, which
met the aspirations inherent in its founding, Petrobras was initially guided along its way by Walter Link,
who drew up a exploration structure based on a team
of North American technicians. The vision of Link was
centred on the large Brazilian Paleozoic basins that
might have contained the oil resources that would
have given the Country its independence from imported oil. With little in the way of results to commemorate, the Link Report, presented in 1960, considered
that the Brazilian basins did not have the potential for
petroleum that had been initially imagined. Under the
direction of Pedro de Moura in 1961, it became the
role of Brazilian technicians to define a new exploration policy for petroleum in Brazil. Petrobras redirectioned its investments to the Sergipe-Alagoas
basin, and was rewarded by the discovery of
Carmópolis already in 1963, one of the largest oil
fields in the Country, with more than a billion barrels
of oil in place. In 1968, Petrobras began the study of
the potential on the continental platform with the
drilling of well 1-ESS-1. Also, in this year, the second
well was drilled that led to the discovery of the
Guaricema Field in the continental platform of Sergipe. However, it was in 1974, that there came about the
first large oil discovery on the Brazilian continental
platform in Albian carbonate rocks of the Garoupa
Field of the Campos Basin. A number of discoveries at
the end of the nineteen seventies and the first years
of the nineteen eighties, principally in the Campos
Basin, including by now the resources in turbidite
beds, opened an ample perspective for the production of petroleum in Brazil, which by the end of 1984
would reach 500 000 barrels/day. At this same time,
and thanks to the efforts of many generations, the
first significant discovery in the Amazon region was
finally made. This was the Juruá Field, an accumulation of gas in a Paleozoic basin just like those the
potential of which for significant oil resources in the

Country had been so often questioned. In the middle
of the nineteen eighties there occurred the first oil
discoveries in the deep waters of the Campos Basin
amongst which included the giant Marlim Field with
reserves of 2.7 billion barrels. Thanks to the challenges met and successfully overcome, there was
about to begin a phase that would place Petrobras in
an outstanding position together with the other great
petroleum companies of the world. In accordance
with the new petroleum law of 1997, Petrobras lost
its exclusivity to oil exploration that up to now had
been a federal monopoly, and began to function as a
concessionaire. In this more recent period the great
discoveries in the northern part of the Campos basin
were made. Likewise, were made the important oil
discoveries in the State of Espirito Santo where
reserves exceed 2 billion barrels. This discovery is the
first important oil accumulation found in the offshore waters of the Espirito Santo Basin, some 35
years after the first well was drilled into the Brazilian
continental platform. The recent discovery of large
gas reserves in the Santos basin crown this history of
success, rewarding the efforts of several generations
that battled for the founding of the Company in the
first place, and which today strive to maintain it as an
icon of success and as an example of the work capacity of the Brazilian people. The national reserves,
which in the year that the Company was founded
were 15 million barrels, reached the expressive figure
of 12.6 billion barrels of oil- equivalent by the end of
2003.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: histor y of exploration | sedimentar y basins | petroleum
discoveries | technology

introdução
Com a celebração dos 50 anos do início da
atividade exploratória conduzida pela Petrobras
em nosso País, é oportuno realizar-se um retrospecto dos resultados obtidos nesse período. Foram grandes conquistas, que podem ser creditadas principalmente à criatividade do técnico brasileiro; mesmo defrontando-se com os imensos
desafios advindos da complexa geologia de nossas bacias sedimentares, o corpo técnico da Pe-

trobras jamais esmoreceu. A dificuldade, isto sim,
foi utilizada como elemento motivador na persecução de patamares cada vez mais elevados de
conhecimento, na proposição de modelos geológicos inovadores, na busca de petróleo em águas
cada vez mais profundas.
Mas também, certamente, essa história de sucesso se deve a posturas adequadas de gestão;
decisões tomadas em momentos críticos do processo exploratório definiram trajetórias, assumiram riscos, buscaram alternativas, e o resultado
global está aí: as bacias brasileiras suportam hoje
um conjunto de projetos que conduzem o País
no rumo seguro da tão almejada auto-suficiência na produção desse fundamental insumo.
Arrojo e persistência, com esforço racional e
objetivamente dirigido à abertura de novas fronteiras exploratórias - tanto geológicas quanto
geográficas - foram quase sempre muito bem
recompensados.
Nesses 50 anos de atividade exploratória, a Petrobras buscou o petróleo que era suposto existir no subsolo nacional. Em 1972, com a criação
da subsidiária Braspetro - cuja atuação não será
discutida neste trabalho - a Companhia passa a
explorar bacias no exterior, onde se registram
igualmente diversos resultados muito significativos. A história da exploração desenvolvida pela
Petrobras no Brasil inclui diversos períodos, que
refletiram conjunturas particulares ditadas pelos
contextos político, econômico e tecnológico, num
mundo onde o petróleo exerceu - e ainda exerce
- um papel primordial, notadamente a partir da
Primeira Guerra Mundial.
A própria criação da Petrobras nos anos 50
do século passado está inserida num cenário de
ampla discussão havida no seio da sociedade
brasileira, em que pesavam, por um lado, incertezas sobre nosso potencial petrolífero, limitações tecnológicas à prospecção e interesses de
grandes grupos econômicos internacionais buscando posições favoráveis no refino e distribuição no Brasil; de outro, posicionavam-se as visões nacionalistas, o anseio popular por uma garantia de abastecimento de derivados (“O petróleo é nosso!”) e o peso político e credibilidade
técnica angariados pelo CNP com as primeiras
descobertas na Bacia do Recôncavo. O resultado

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

11

dessa emblemática luta foi a criação, em outubro de 1953, da Petróleo Brasileiro S. A., empresa que exerceria o monopólio estatal do setor
como preconizado na Lei 2004, de 3 de outubro
de 1953, assinada pelo Presidente da República
Getúlio Dornelles Vargas. Em 1997, o monopólio
até então delegado à Petrobras deixou de existir
e o atual cenário de regulamentação, aberto a
outras operadoras, foi implementado.
Este trabalho não pretende - e nem conseguiria - esgotar a rica saga dos 50 anos de atividade exploratória desenvolvidos pela Petrobras
em nosso País. Certamente inúmeros fatos e acontecimentos não terão sido mencionados, o que
absolutamente não lhes tira nem o valor e nem
a importância histórica.
Interessantes aspectos dessa história de lutas,
aprendizados e sucessos foram discutidos por diversos autores, dentre eles Moura e Carneiro (1976),
Bacoccoli (1986), Campos (2001), Dias e Quaglino (1993) e Souza (1997). O trabalho inclui algumas ilustrações inéditas, que tiveram por fonte
relatórios internos da Empresa; outras saíram da
pesquisa em Pastas de Poço, um rico acervo preservado pela Companhia. Algumas dessas figuras, quais sejam linhas sísmicas interpretadas ou
seções geológicas e mapas, não deixaram perceber claramente a autoria, mas em função de seu
valor no processo histórico aqui relatado não poderiam deixar de ser incluídas, mesmo sem condições de se proceder a uma citação adequada
que ressalte o mérito de seus autores.

o início das atividades da
exploração na Petrobras
Quando da sua implementação operacional
em 10 de maio de 1954, a Petrobras recebeu do
CNP um acervo que incluía algumas importantes
acumulações petrolíferas no Recôncavo Baiano,
como o Campo de Candeias, descoberto em 1941,
e tendo um volume de óleo in place de mais de
350 milhões de barris. Mapeamento de campo,
gravimetria e sísmica permitiram, já na década de
40, a delineação dos grandes elementos estrutu-

12

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

rais da bacia e tiveram fundamental papel na locação dos poços que realizaram as primeiras descobertas na área.
Em termos organizacionais, a estrutura da recém-criada companhia recebeu do CNP uma clara visão de que Geologia e Geofísica, como disciplinas independentes mas inter-relacionadas,
eram os pilares do processo exploratório. A busca do conhecimento via treinamento em centros
avançados no exterior também era uma das recomendações já ao tempo do CNP, plenamente
acolhida e exercitada na gestão da Exploração
na Petrobras ao longo de toda sua história.
Conseqüências mensuráveis do acerto das estratégias de atuação do CNP foram as descobertas, além de Candeias, de outros importantes
campos no Recôncavo, como o de Dom João
(1947) e Água Grande (1951); considerando-se
as condições de trabalho daquela época, podese entender estas descobertas como o resultado
do excepcional esforço de um grupo de geólogos utilizando-se da melhor técnica então disponível. Em 1953, quando da criação da Petrobras,
foi incorporada pela Empresa uma reserva de
15 milhões de barris, oriunda dos trabalhos exploratórios do CNP. A produção diária de petróleo era de 2 700 barris. O crescente consumo
nacional no pós-guerra já chegara, em 1953, a
137 000 bbl/dia.
Um legado também muito significativo do CNP
foi deixar o que seria a base para a implantação da
estrutura organizacional do segmento de exploração da Petrobras, concebido a partir da visão do
geólogo Arville I. Levorsen, consultor que havia vindo ao Brasil em 1953. Tendo por base um diagnóstico bastante realista das condições de trabalho,
das demandas tecnológicas e do processo de gestão vigente no CNP, Levorsen estabeleceu uma série de premissas que, no ano seguinte, já com a
Petrobras assumindo as atividades de Exploração e
Produção no Brasil, formariam a base da estrutura
organizacional inicial desse segmento.
O Departamento de Exploração era constituído por unidades distritais (fig. 1) sob o comando
técnico de geólogos estrangeiros. Foram estabelecidos os distritos de Belém, Maceió, Salvador e
Ponta Grossa. Tais unidades operacionais conduziam as atividades nas bacias sob sua gestão,

Figura 1 – Organograma do Departamento de Exploração durante

Figure 1 – Organization of the Exploration Department during the

a “era Link”.

Link period.

mas sob a coordenação direta da Sede da Companhia. Conforme Moura e Carneiro (1976) os
“chefes de Distrito analisavam e discutiam com
seus assessores, também geólogos contratados,
os relatórios apresentados pelos chefes de turma
de geologia; remetiam esses relatórios ao DEPEX
no Rio de Janeiro, onde eram re-estudados e reanalisados pelos Chefes de Setor, que por fim, os
passavam ao Geólogo-Chefe, Luís G. Morales
(Superintendente-Adjunto), para exame e decisão da Superintendência”.
Por recomendação de Levorsen, na chefia do
Departamento de Exploração da recém-criada
Petrobras assumiu o geólogo norte-americano
Walter K. Link, antigo Geólogo-Chefe da Standard Oil. Como no Brasil não havia escolas de

geologia, foram contratados técnicos estrangeiros para cobrir a carência de pessoal especializado. Conforme Dias e Quaglino (1993), a nomeação de Link e a contratação de dezenas de geólogos e geofísicos norte-americanos justificavase por uma dupla perspectiva: a de que o knowhow norte-americano era o melhor que poderia
ser adquirido no mercado e transferido ao corpo
técnico da Empresa, ainda em formação; e a de
que os resultados, em termos de descoberta e
produção no curtíssimo prazo, só poderiam ser
obtidos com ampla ajuda desses profissionais.
No início dos anos 50, ainda sob a coordenação
doCNP, foi criado o Centro de Aperfeiçoamento e
Pesquisas de Petróleo - CENAP, que logo começou
a oferecer cursos especializados em Geologia do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

13

Petróleo. Sob a administração da Petrobras, o
CENAP passou a ministrar verdadeiros cursos de
pós-graduação, contratando professores norteamericanos e mantendo intercâmbio com universidades americanas e com centros de pesquisa da
Europa. Muitos dos geólogos que desempenharam
brilhante carreira, seja técnica ou gerencial na Companhia, foram egressos dos cursos do CENAP, tendo
lá sido admitidos com diplomas de graduação em
faculdades outras tais como Agronomia, Engenharia, Odontologia e Matemática. Seguindo a linha
proposta por Levorsen, a Petrobras enviou de pronto um grupo de técnicos para pós-graduação em
Geologia em renomadas escolas americanas (Colorado School of Mines, Stanford e Oklahoma). Todos
eles exerceriam papel relevante na exploração de
petróleo no Brasil.
A filosofia exploratória da Petrobras centrou-se
então em dois pontos: 1) considerando os resultados positivos obtidos pelo CNP, foi recomendado o prosseguimento da exploração na Bacia do
Recôncavo; 2) dadas às enormes dimensões das
bacias paleozóicas brasileiras, permeava na Exploração a crença de que haveria grandes descobertas, os denominados Bonanza fields, sinalizados como sendo a redenção do processo exploratório. Entre essas, a prioridade estava nas bacias
do Amazonas e do Paraná; a segunda era respaldada também pela posição geográfica, muito favorável sob a perspectiva do mercado consumidor.

a exploração na Bahia: primeiro ciclo
de descobertas da Petrobras
Por conta do pioneirismo, mas certamente alimentado também pelos resultados obtidos, durante muito tempo o processo exploratório no
Brasil teve um importante referencial na Bacia do
Recôncavo. A bacia, desde as etapas pioneiras de
trabalho da Petrobras, foi grande escola para a Geologia do Petróleo nacional, “exportando” conceitos que foram muito úteis à exploração em outras áreas. Sistemas deposicionais, zoneamento
bioestratigráfico, tectônica de blocos falhados, dentre muitas outras, são áreas do conhecimento que
encontraram na Bahia um prolífico laboratório
natural para estudo e aprendizado de inúmeras
gerações de exploracionistas.
Com a criação e o início de atuação da Petrobras em Exploração, houve uma diversificação dos
métodos exploratórios no Distrito da Bahia, incluindo uma ênfase nos mapeamentos regionais e uma
busca de novos alvos exploratórios na Bacia do
Recôncavo. A vizinha Bacia do Tucano começa também a ser objeto de estudos, dada sua continuidade com a área já então produtora.
A partir da cultura desenvolvida ainda no
âmbito do CNP, e com as novas pesquisas, consolidava-se o entendimento da Geologia do Petróleo da Bacia do Recôncavo por meio de traba-

Figura 2 – Seção geológica regional da Bacia do Recôncavo (Moura e

Figure 2 – Regional geological section of the Recôncavo Basin (after Moura

Fernandes, 1952), ilustrando o entendimento, à época da criação da

and Fernandes, 1952), displaying the understanding of basin’s architecture

Petrobras, da configuração da bacia e de sua potencialidade petrolífera.

and petroleum potential at that time.

14

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

lhos de síntese, em que eram expostas as condições gerais de tectônica e sedimentação da bacia e do habitat do petróleo.
O Recôncavo já era então percebido como
uma bacia do tipo tectonic trough (fig. 2) abrigando uma espessura máxima de sedimentos da
ordem dos 4 000 m. O ambiente de sedimentação seria do tipo “baía fechada, com remotas
possibilidades de uma conexão com o oceano”.
A origem do petróleo encontrado na bacia, em
vários níveis estratigráficos, era atribuída ao conteúdo orgânico do “Santo Amaro shale”, sendo
reservatórios preferenciais os arenitos da “For-

mação Santo Amaro” e os do “Membro Sergi da
Formação Brotas”.
Dentre os resultados dessa fase inicial de
atuação da Petrobras no Recôncavo destaca-se
a descoberta do Campo de Buracica em 1959
(fig. 3), a maior realizada durante a “era Link”.
Constitui uma clássica trapa estrutural em bloco
falhado rotacionado com mais de 600 milhões
de barris de óleo in-place, armazenados em arenitos da Formação Sergi. Em 1958 havia sido descoberto o Campo de Taquipe, outro resultado importante desta fase inicial de atividades exploratórias da Petrobras.

Figura 3 – Mapa estrutural do prospecto exploratório na área de Buracica,

Figure 3 – Structural map of the Buracica area in the Recôncavo Basin.

Bacia do Recôncavo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

15

Moura e Oddone (1961) destacaram a importância do conhecimento adquirido sobre a Bacia
do Recôncavo, face às dificuldades encontradas
até então na pesquisa em áreas paleozóicas e
nas bacias marginais. Para eles, “...Bacias do tipo
da Bahia ainda temos as de Sergipe e Alagoas,
onde os inúmeros blocos de falhas serão os controles estruturais para armazenamento de petróleo...Não poderíamos condenar a busca de pequenos campos: encontrando-os, será com estes
– como nos mostrou a Bahia – que poderemos
ganhar os preciosos ensinamentos...”.

o Paleozóico brasileiro: da esperança
à decepção
A descoberta de óleo em Nova Olinda no início de 1955, no Médio Amazonas, parecia sinalizar que a decisão de Link de investir prioritariamente na exploração das bacias paleozóicas estava correta. O poço 1-NO-1-AM, proposto ainda no tempo do CNP, constatou óleo de excelente qualidade num corpo arenoso da Formação
Curuá. Os poços de extensão não confirmaram a
continuidade dessas areias, de modo que Nova
Olinda não se tornou uma acumulação comercial. Nesse contexto de expectativa favorável, Link
propôs, em dezembro de 1956, uma programação para a Exploração executar no ano seguinte,
pois considerava que a grande e ainda inexplorada região Amazônica mantinha-se como a grande esperança exploratória para o Brasil.
A presença de geólogos e geofísicos estrangeiros nos primórdios da exploração organizada
no Brasil trouxe um importante elemento que foi
a experiência acumulada por atividades em outros continentes, em especial as premissas de
Análise de Bacias, de tal modo que, nos anos 50,
os técnicos envolvidos já tinham uma razoável
percepção sobre a questão evolutiva e da problemática na busca de petróleo nas bacias amazônicas; muito da cultura daquela época está
relatada em Morales (1957).
Já era percebido um relacionamento cronoestratigráfico das rochas da Bacia do Amazonas
com aquelas presentes em áreas de países vizinhos, de bacias situadas no contexto subandino.

16

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Correlações de eventos com as demais bacias paleozóicas brasileiras foram também estabelecidas.
A grande transgressão devoniana era reconhecida
como o fenômeno responsável pela acumulação
de folhelhos com potencial gerador, ao mesmo
tempo em que se identificavam os beach sands
do pacote pensilvaniano - Arenito Monte Alegre assentados sobre uma discordância regional que
os justapunha à seção geradora, como sendo os
reservatórios a serem perseguidos na bacia. Mais
acima, como resultado de aportes marinhos provenientes de noroeste, acumulou-se o pacote selante representado pelos carbonatos e evaporitos
Itaituba-Nova Olinda. O final do Paleozóico era
marcado por epirogênese e saída dos mares, devido a esforços do diastrofismo Apalachiano, também responsável por falhas e fraturas que teriam
servido como dutos à primeira fase de migração
de hidrocarbonetos na bacia e como caminhos à
entrada do diabásio (fig. 4), no Triássico-Jurássico.
O entendimento, ainda que fragmentário, da atuação de um sistema petrolífero na bacia, conjugando os vários elementos necessários à existência de
jazidas petrolíferas, já estava presente.
Com a perfuração dos primeiros vinte poços
na bacia, manifestavam-se com clareza as dificuldades exploratórias daquela área. No dizer de Morales (1957), “... From the results obtained to
date by the drilling in the Amazonas basin - it is
evident that a great portion of the stratigraphical section offers few or no oil prospects..”.
A efetividade do trapeamento das estruturas
mapeadas por sísmica de reflexão, sobre as quais
foram perfurados alguns dos poços, era questionada. Na visão de Morales (1957), alternativas à
pesquisa no Arenito Monte Alegre poderiam ser
buscadas em prospectos conceituais onde grandes
falhas normais colocassem aquele reservatório contra o gerador Curuá, ou por variações laterais de
fácies e fechamento por pelitos. Era levantada também a perspectiva da presença de recifes na
Formação Itaituba em algumas áreas da bacia, e de
lentes arenosas intra-Devoniano junto ao gerador, o
que minimizaria o problema da migração. Foi fortemente recomendado perseguir uma melhoria tecnológica da sísmica, e realizar aeromagnetometria e
refração para mapear o embasamento e detectar
grandes falhas regionais, os tão procurados trends.

Figura 4
Seção geológica de
correlação entre poços
da área de Nova Olinda,
Bacia do Médio
Amazonas (Morales,
1957), com destaque
para a interpretação da
geometria dos corpos
ígneos.

Figure 4
Geological correlation
section of wells in the
Nova Olinda área,
Middle Amazon Basin
(after Morales, 1957)
with emphasis on the
interpretation of
intrusive magmatic
bodies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

17

A perspectiva de que a exploração poderia
obter resultados expressivos na Amazônia mantinha-se no início de 1959, quando a Administração Link ainda considerava que a Bacia do
Amazonas, em função de seu tamanho e espessura da seção sedimentar, parecia ser a solução
para reduzir a dependência externa de petróleo.
Embora, já se sabia, a um custo muito elevado,
como evidenciado no documento DEPEX DDO
527/59, onde Link dizia: “In terms of time already
spent on the Amazon, five years cannot be considered a long time, when one considers the size
of the basin, physical difficulties involved in moving around a tropical rain forest. I am not trying
to discourage exploration in the Amazon, and I
am merely pointing out that somewhere close to
50 million dollars has been spent in four years
time, on 1/2 percent of this great region.
Continued exploration on the same scale with
rising costs will be even more expensive”.
A persistência exploratória, uma das características da atuação da Petrobras, levaria à descoberta, no final dos anos 70, de importantes jazidas de gás na Bacia do Solimões.
Segundo Moura e Carneiro (1976), a Bacia do
Paraná, depois das amazônicas, era a área predileta de Link. Durante a sua gestão, e também nas
décadas subseqüentes, num período que se prolongou até 1974, tal sinéclise foi palco de uma significativa atividade exploratória, com extensivos
mapeamentos de superfície e a perfuração de 71
poços. Para coordenar as ações técnicas iniciais na
Bacia do Paraná, Link designou o geólogo americano Robert M. Sanford. Em 1957 foi publicado o
resultado do primeiro projeto de análise de bacia
lá realizado, integrando informações de superfície
aos dados de poços até então existentes, e revelando as linhas gerais de correlação da geologia da
Bacia do Paraná com a de bacias em países vizinhos no domínio subandino, buscando elementos
de apoio e justificativa à exploração no Paraná em
áreas produtoras da Bolívia e Argentina.
O relatório destacava alguns pontos considerados, à luz das informações existentes, como desfavoráveis ao processo exploratório na área, tais
como a suposta ausência de anticlinais ou de
falhas reversas, o mergulho muito suave dos flancos e a recorrente atividade epirogênica, que teria

18

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

causado remigrações e perda de petróleo por
fuga das trapas. Restavam, na visão de Sanford
e Lange (1957), possibilidades para prospecção
ao longo de linhas de charneira, associadas a blocos falhados, e remigração para o arenito eólico
Botucatu, com selo fornecido pelo pacote de lavas. Já era mencionado o potencial petrolífero
do play gerador Devoniano - reservatório Pensilvaniano, por analogia com as bacias subandinas,
e aventada a possibilidade de que os pelitos do
Carbonífero também pudessem atuar como rocha-fonte; curiosamente, o folhelho betuminoso
Irati não era mencionado como potencial rocha
geradora na bacia. Ao final, o trabalho elegia uma
área de 184 000 km2, na porção centro-sul da
bacia, como sendo a mais favorável, concluindo
que “...There are definitely oil possibilities in the
Paraná Basin although many geological aspects
of the basin render it not as satisfactory as some
other basin of Brazil and the rest of the world...”.
Outra vasta bacia paleozóica brasileira é a do
Parnaíba, em cuja região centro-sul o CNP havia
perfurado dois poços para conhecimento da estratigrafia em subsuperfície. As operações da Petrobras na bacia iniciaram com o mapeamento geológico e a identificação de estruturas no campo,
sendo este o critério utilizado na locação de diversos dos poços pioneiros lá perfurados. Após a perfuração de 27 poços entre estratigráficos, pioneiros e especiais, sem resultados encorajadores, as
atividades na bacia foram interrompidas em 1966,
e os resultados até então obtidos foram relatados
por Aguiar (1969), que concluiu: “...Embora acreditemos na possibilidade de descobrir óleo comercial na bacia, temos que admitir que os riscos
são grandes...”.
Ao final desse primeiro ciclo, a despeito do esforço exploratório realizado, não se obteve nenhuma descoberta comercial nas bacias paleozóicas, o
que trouxe grandes frustrações às enormes expectativas que sobre elas haviam sido depositadas.

a exploração pioneira nas bacias da
margem continental
Com a priorização dada pela Petrobras às atividades exploratórias no Recôncavo e Paleozói-

co, pouca atenção foi dedicada às bacias costeiras nesta fase inicial, embora alguns trabalhos
pioneiros houvessem sido realizados. Moura e
Oddone (1961) lembram que “...Alagoas detém
na história do petróleo no Brasil, a primazia de ser a
primeira bacia que foi objetivo de perfurações para
petróleo, no poço nº 1 do Serviço Geológico, há
pouco mais de 40 anos...”.
Nessa bacia, a atividade exploratória iniciada
ao tempo do CNP, com a perfuração de seis poços entre 1939 e 1943, foi retomada pela Petrobras em 1956 por meio de um levantamento
gravimétrico de reconhecimento. Em 1957, foi
descoberto o Campo de Tabuleiro dos Martins,
portador de óleo em arenitos da Formação Coqueiro Seco, estruturados em alto relativo limitado por falhas normais.
O primeiro levantamento de reflexão sísmica
na plataforma continental foi realizado durante os
anos de 1957 e 1958, na plataforma de Alagoas.
Nesse mesmo período, linhas sísmicas de reflexão
foram adquiridas em áreas da plataforma do
Espírito Santo e da Bahia. Na margem equatorial,
foram feitos levantamentos na Baía de São
Marcos e áreas da plataforma adjacente. Estavam
aí sendo dados os primeiros passos para o mar.
Em Sergipe, foram delineadas as principais
feições estruturais regionais da bacia, incluindo
o grande alto regional conhecido como Plataforma de Sergipe e o grande baixo regional de Japaratuba. Foram perfurados alguns poços, entre
os quais o de São José, em 1960, localizado no
flanco da estrutura onde, alguns anos mais tarde, seria descoberto o Campo de Carmópolis.
Em 1959, o poço 2-HCst-1-MA (Humberto de
Campos) amostrou, pela primeira vez, a seção
presente na Bacia de Barreirinhas; a locação foi
proposta para testar a presença de um suposto
depocentro cretáceo indicado por gravimetria na
porção terrestre e sísmica na porção marítima
adjacente. O poço penetrou um pacote sedimentar com 3 250 m de espessura sem alcançar
o embasamento. À profundidade final do poço
surgiram dúvidas sobre a idade da seção sedimentar, se cretácea ou paleozóica.
Na Bacia Potiguar, foi realizada em 1956 a primeira perfuração para petróleo com o poço 2-G-1-RN
(Gangorra, fig. 5), logo seguido pelo 2-M-1-RN

(Macau). Com o insucesso destas perfurações em
termos de descobertas de petróleo, os trabalhos na
bacia foram temporariamente abandonados.
Em 1957 foram feitos os primeiros trabalhos
sísmicos terrestres e marítimos na Bacia do Espírito Santo. No final de 1959 foi perfurado o poço
2-CBst-1-ES, Conceição da Barra, programado
para obter informações estratigráficas sobre essa
bacia costeira (fig. 6). O poço alcançou o embasamento a 1 717 m, e revelou a presença de óleo
residual tanto na seção pré-sal como na seção
sobreposta aos evaporitos. Os resultados do poço
incentivaram o Departamento de Exploração a
realizar trabalhos sísmicos para “locar estruturas”.
Na Bacia de Campos, também em 1959, foi
perfurado o poço Cabo de São Tomé, locado para testar as possibilidades de óleo e adquirir informações geológicas “...in a small coastal basin
similar to Espírito Santo Basin where marine sediments of Tertiary and Cretaceous age were
found in the well Caravelas...” (fig. 7).
Àquela oportunidade, não se especulara sobre
a extensão da bacia em direção ao mar. O poço
perfurou 1 940 m de rochas sedimentares cenozóicas de natureza continental, sem indícios de petróleo, sobrepostas a um pacote de basaltos com
625 m de espessura, antes de atingir o embasamento cristalino.

Figura 5
Resultado de
interpretação de
dados de sísmica
analógica que
apoiou a locação
do poço 1-G-1-RN,
Bacia Potiguar.

Figure 5
Interpreted results of
analog seismic data that
supported the proposal
of 1-G-1-RN well,
Potiguar Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

19

formação geofísica, mas não atingiram o suposto
embasamento raso. Isso motivou a investigação por
meio do poço estratigráfico 2-MOst-1-RS, que alcançou o embasamento à profundidade de 1 570 m
mas sem indicações de petróleo em toda a seção
penetrada.

o final do primeiro ciclo exploratório
da Petrobras: o Relatório Link

Figura 6
Fac simile da Proposta
de Locação do poço
2-CBst-1-ES, Bacia do
Espírito Santo.

Figure 6
Fac simile of 2-CBst-1-ES
well proposal, Espírito
Santo Basin.

20

O programa exploratório nas bacias costeiras
estendeu-se até o Sul do Brasil; na Bacia de Pelotas foi locado o poço 2-MOst-1-RS (Mostardas) no
ano de 1960. O poço foi concebido para testar as
possibilidades de petróleo e obter informações estratigráficas e estruturais da bacia. A Bacia de Pelotas era interpretada como sendo uma bacia costeira “graben-type” similar às demais áreas da margem leste brasileira, e suas perspectivas petrolíferas relacionavam-se à seção inferior do pacote terciário, não amostrado até então. Trabalhos anteriores de gravimetria em 1957 sugeriam tratar-se
de uma área com delgada cobertura sedimentar;
três poços foram perfurados para calibrar esta in-

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Em 1960, Link enviou à Direção da Petrobras
três cartas numeradas como DEPEX 1032/60,
DEPEX 1058/60 e DEPEX 1345/60 que, no seu
conjunto, ficaram conhecidas como o Relatório
Link. No primeiro desses documentos, ele apresentou uma Avaliação das Possibilidades Petrolíferas das Bacias Sedimentares do Brasil. O próprio Link considerou esta uma análise de caráter
predominantemente pessoal, mas incluía idéias e
pontos de vista gerais obtidos com o trabalho de
exploração feito no Brasil por um grupo de técnicos do Departamento de Exploração, tanto no
Rio quanto nos Distritos Regionais.
As bacias foram classificadas em A, B, C e D
(fig. 8). As áreas sedimentares foram avaliadas de
acordo com o conhecimento geológico e dados
disponíveis, considerando as condições necessárias
para que uma região se torne uma importante
área produtora de petróleo. Tais condições incluiriam: a) grande espessura das rochas matrizes
para a geração de óleo; b) rochas porosas ou
fraturadas capazes de servir de reservatório; c)
estrutura ou outras condições em que o óleo
possa se acumular.
Segundo Link, a classificação apresentada não
era definitiva. Uma bacia poderia tornar-se mais
ou menos favorável à medida que novos dados
fossem obtidos, e se a Petrobras desejasse continuar a exploração em todas as áreas trabalhadas
até então o DEPEX envidaria todos os esforços
para realizar um programa de exploração inteligente e bem orientado, porém ele não recomendava que isto fosse feito na ampla escala em que
havia sido realizado entre 1957 e 1960.
No documento DEPEX 1058/60, em que é apresentado o Programa de Exploração para 1961, é recomendada a continuidade da exploração, no

mesmo ritmo empreendido em 1960, nas bacias
de Sergipe e do Recôncavo e o aumento da atividade na Bacia do Tucano. Nenhuma exploração
nas bacias classificadas como D foi considerada.
Aí estavam incluídas as bacias do Acre, Alto Amazonas, Baixo Amazonas, além das faixas costeiras
do Espírito Santo e Bahia Sul, embora com relação
a essa última área Link aventasse que “...a área
marítima pode ter uma classificação melhor...”.
Link julgava ainda que a exploração nas bacias classe C (Médio Amazonas, Maranhão, Barreirinhas, Alagoas e Sul do Brasil) não poderia ser
justificada do ponto de vista geológico. O programa delineado para essas áreas não seria recomendável, tendo sido incluído apenas para o caso de a Diretoria deixar de considerar esses prospectos como marginais e decidir “explorar essas
bacias por razões outras que geológicas”.
Link considerou ainda que, com o acervo de
conhecimentos geológicos obtidos pela exploração nas bacias paleozóicas desde o início das atividades da Petrobras em 1954, e a gradativa diminuição do potencial petrolífero na medida em que
esses dados eram obtidos, era impossível recomendar a continuidade da exploração naquelas
áreas. Para Link, naquele momento, em 1960, restaria muito pouco para justificar a exploração adicional nas bacias paleozóicas. Desse modo, a sua
recomendação na época foi a não-continuidade
da exploração nas bacias paleozóicas brasileiras.
Entretanto, para o mesmo Link, a exploração
em larga escala realizada até 1959 era justificada, uma vez que a insuficiência de dados existentes até então não permitia um diagnóstico
mais conclusivo.
Link sugeriu também que se a Petrobras desejava permanecer na exploração petrolífera em larga
escala, e em base de competição com a indústria
petrolífera internacional, “deveria ir a algum país
onde poderiam ser obtidas concessões e onde as
possibilidades de encontrar óleo são boas”. Diante
dos resultados decepcionantes até então, expressos
em seu relatório, um frustrado Link mencionou
“... não fazemos a Geologia do Brasil e estamos
meramente tentando mapeá-la e explicá-la, usando este conhecimento para encontrar óleo...”.
Se os resultados exploratórios durante a era
Link não foram incentivadores, é reconhecido por

diversos autores que o seu grande mérito foi ter
deixado implantada uma estrutura organizacional adequada de exploração, nos moldes das demais grandes companhias de petróleo do mundo. No dizer de Acyr Ávila da Luz (2003), “...o
Departamento de Exploração criado por Link
constitui-se, a meu ver, na melhor herança deixada por ele, para o sucesso contínuo de nossa
empresa estatal...”.

Figura 7
Fac simile da Proposta
de Locação do
poço 2-CSTst-1-RJ,
Bacia de Campos.

Figure 7
Fac simile of 2-CSTst-1-RJ
well proposal, Campos
Basin.

os geólogos brasileiros
assumem a Exploração
Em março de 1961, o então Presidente da Pe-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

21

Figura 8
Classificação das bacias
brasileiras pela sua
atratividade, segundo
Link (1960).

Figure 8
Ranking of Brazilian
sedimentary basins
regarding its petroleum
potential, after Link
(1960).

22

trobras Geonísio Barroso, no intuito de re-examinar as possibilidades petrolíferas do País, encarregou o geólogo Pedro de Moura e o geofísico Décio Savério Oddone a emitirem um parecer sobre
as conclusões apresentadas pelo Departamento
de Exploração no Relatório Link e sugerir medidas
para re-estudo da interpretação dos dados existentes e/ou programa de coleta de novos elementos técnicos, caso os existentes fossem considerados insatisfatórios.
O trabalho de Moura e Oddone é um marco
na história da Exploração na Petrobras. Suas considerações balizariam a trajetória futura da Companhia após a frustração das expectativas de que
o Brasil tivesse nos “Bonanza fields” paleozóicos,
preconizados por Link, a sua redenção em termos
de abastecimento de petróleo. Moura e Oddone
fizeram uma re-análise detalhada de cada bacia,
questionando as conclusões do Relatório Link e
sugerindo um novo programa de trabalho para
cada uma delas.
Em relação à Amazônia, Moura e Oddone
consideraram que os 100 poços até então perfurados não seriam subsídios para se condenar a região, ainda mais se fosse considerada a ocorrência de tantas manifestações de petróleo no Mé-

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

dio Amazonas. Entre as razões aventadas por eles
para a continuidade da exploração na bacia estava
o fato de que nenhum dos poços fora locado em
estruturas, “pois a gravimetria não funcionara a
contento e a sísmica havia esbarrado em enormes
dificuldades”.
Outro aspecto salientado por Moura e Oddone foi que o tempo de cinco anos utilizado nesses trabalhos exploratórios teria sido relativamente curto considerando-se a grande dispersão de
atividades para cobrir muitas áreas, tanto com a
geofísica como com as perfurações de poços.
Como conclusão específica para a Bacia do Médio Amazonas, Moura e Oddone discordaram
frontalmente do ponto de vista do Relatório Link,
por considerar que a área ofereceria condições
de ser portadora de jazidas de petróleo, em função dos inúmeros indícios encontrados em todas
as perfurações, das significativas ocorrências de
Nova Olinda e da presença sub-comercial em
Autás-Mirim, além de vestígios de gás em Faro e
Rosarinho. Como filosofia de trabalho que poderia orientar os futuros trabalhos do Médio Amazonas, eles sugeriram “...retirarmo-nos do centro
da bacia, ...e objetivarmos uma pesquisa em direção aos flancos ...”.

Em relação à Bacia de Barreirinhas, classificada
por Link como C, Moura e Oddone consideraram
que a recomendação de abandono de trabalhos
era extremamente prematura, dadas às características marinhas de seu pacote sedimentar;
além disso, os trabalhos exploratórios na bacia estavam apenas em sua fase inicial, já que haviam
sido perfurados somente três poços até então.
A Bacia de Alagoas recebeu de Moura e Oddone uma análise bastante aprofundada. Usaram
como argumentos a geofísica pioneira em Ponta
Verde e um poço perfurado pelo CNP em 1940,
com bons indícios, para dizer que “...as melhores
estruturas na faixa costeira de Maceió deveriam
jazer sob as águas do Atlântico...”.
Com respeito a essa bacia, Moura e Oddone
enfatizam que “mais uma vez somos obrigados a
discordar da conclusão do relatório, visto que Alagoas mostra presença de rochas matrizes...”.
Para eles, Alagoas era uma bacia geológica com
todas as características de província petrolífera,
e sugeriram:
• retomar a exploração na área do Tabuleiro
dos Martins;
• re-estudo dos dados existentes com re-interpretação dos trabalhos geofísicos e complementação
“com auxílio do laboratório de sedimentologia”;
• realizar linhas de refração para definir as
grandes feições estruturais da bacia.
No que concerne à Bacia de Sergipe, Moura e
Oddone consideraram que a área do São Francisco
apresentava interesse, dados os excelentes indícios
de petróleo lá constatados. Consideraram ainda
como área atrativa toda a costa Sergipana, desde a
região da Foz do São Francisco até o Gráben do
Mosqueiro. Os trabalhos de superfície foram incentivados por constituírem importante controle para
os trabalhos de exploração, devendo ter prioridade
em relação às atividades de geofísica e perfurações
de poços. Foi salientado que a Bacia de Sergipe
apresentava condições para trapas estratigráficas
bem como para a presença de recifes calcários.
Em relação à faixa costeira do Sul da Bahia ao
Espírito Santo, os autores consideraram que os
trabalhos até então realizados “demonstraram
valor nulo, sob o ponto de vista do petróleo”. Porém é interessante observar que na continuação
de sua análise eles lembram que “...a única dedu-

ção interessante é que a seção do Cretáceo na
região da plataforma continental possa se apresentar mais espessa e marinha... A área desta bacia poderá comportar exploração na zona da plataforma continental”.
Para a Bacia do Paraná, ao invés de abandonar as
operações, conforme proposto no Relatório Link,
Moura e Oddone recomendaram verificar a hipótese
da presença de grandes falhas reveladas pelos trabalhos experimentais de geofísica de refração, e
prosseguir com os trabalhos exploratórios.
Em suma, a visão exploratória otimista desses
técnicos com respeito às perspectivas de atividades no País contrastava com o tom bastante derrotista do Relatório Link. Ao assumir as renovadas
propostas de Moura e Oddone, a Petrobras começou a traçar sua trajetória de sucesso na exploração das bacias sedimentares brasileiras.
Ao assumir a Superintendência do DEPEX em
1961, Pedro de Moura considerou fundamental
o fato de que ele, juntamente com Oddone,
haviam estabelecido as diretrizes para a exploração, ao mesmo tempo em que consideravam a
equipe de geólogos e geofísicos brasileiros
treinada pela Petrobras como pronta para participar da exploração com a mesma competência
que poderia ter qualquer grupo de especialistas
estrangeiros (Moura e Carneiro, 1976). Iniciou-se,
então, o processo gradativo de substituição de
técnicos estrangeiros, começando pela troca dos
chefes dos distritos por geólogos brasileiros.
Nessa época já existiam Escolas de Geologia em
vários estados brasileiros, o que viabilizava a
estruturação de uma cultura exploratória de bases nacionais. Passados quase dez anos, a Exploração encaminhava-se conforme a proposta
original de Levorsen ao CNP.
O marco fundamental da administração Pedro
de Moura foi a descoberta do Campo de Carmópolis, em 1963, de transcendental importância,
pois premiava a crença de Moura e Oddone nas
possibilidades petrolíferas do Brasil. A história
dessa descoberta teve início com a perfuração do
poço 2-RCst-1-SE (Rosário do Catete), perfurado
em meados de 1961 sobre um alto regional, que
constatou os primeiros indícios de óleo vivo na
bacia, em filitos e quartzitos fraturados sotopostos aos sedimentos siliciclásticos da Formação

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

23

Muribeca. O poço fora locado com o objetivo de
um reconhecimento da seção estratigráfica.
No final de 1961, com base em estudos de
migração e fazendo analogia com campos produtores na Colômbia, foi interpretada a presença
de óleo entre a área do poço Rosário do Catete e
a do poço São José, este perfurado em 1960 (fig.
9). A área foi priorizada para levantamento sísmico, e no início de 1963 foi apresentada uma locação que se baseava na interpretação sísmica de
um horizonte raso, indicativo de estar a locação
em um anticlinal fechado.
Em agosto de 1963 foi realizado teste de formação no intervalo 748,7-759,0 m do poço
1-CP-1-SE, correspondente a reservatórios do Membro Carmópolis, recuperando-se na coluna de
perfuração 95 m3 de óleo de 21º API. Essa descoberta, com volume de óleo in-place estimado
como sendo de 1,15 bilhão de barris (Marques,
1965), representou um marco fundamental na
exploração de petróleo no Brasil, pois mostrava o
potencial petrolífero das bacias marginais brasileiras. Demonstrava, também, a capacidade dos
técnicos brasileiros para assumir a condução da
Figura 9
Seção geológica entre os
poços Rosário do Catete
e São José, com a
concepção geológica que
levaria à descoberta do
Campo de Carmópolis,
Bacia de Sergipe-Alagoas
(Fernandes, 1961, in
Marques, 1965).

Figure 9
Conceptual geological
cross section between
Rosário do Catete and
São José wells that lead
to the discovery of
Carmópolis field,
Sergipe-Alagoas Basin
(after Fernandes, 1961,
in Marques, 1965).

24

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

exploração de petróleo no Brasil. Outras descobertas viriam com os campos de Riachuelo e Siririzinho, próximos a Carmópolis.
Na Bacia do Recôncavo, em 1965, duas importantes descobertas foram realizadas. O Campo
de Araçás descobriu óleo num horizonte raso
correspondente aos Arenitos Santiago da Formação Pojuca e nos arenitos da Formação Sergi,
com um volume total de óleo in-place da ordem
de 500 milhões de barris. O Campo de Miranga,
nos Arenitos Catu da Formação Pojuca, incorporou um volume de mais de 600 milhões de barris
de óleo in-place. Já eram então perfurados poços
de até 4 000 m de profundidade na Bacia do
Recôncavo.
O volume de óleo in-place descoberto no
Brasil até 1965 era de mais de 5 bilhões de barris
e as reservas totais atingiam a expressiva marca
de 1 bilhão de barris. A produção nacional era de
cerca de 90 000 bbl/dia. Curioso mencionar que,
em palestra proferida na aula inaugural do
CENAP em janeiro de 1965, o então Superintendente do DEPEX, Pedro de Moura, admitia
que num prazo de oito a dez anos o Brasil pode-

ria ser auto-suficiente em petróleo, mas salientava que isso iria requerer muitos investimentos
(Moura, 1965).

a inevitável ida para a
plataforma continental
Em 1965, os até então independentes departamentos de Exploração e Produção são unificados no DEXPRO, ficando a Exploração com o status de Divisão. Por problemas de saúde, Pedro
de Moura deixa o comando da Exploração, entregando-o a seu adjunto, geólogo Franklin de
Andrade Gomes. Ainda como SuperintendenteAdjunto, Gomes afirmava: “Se nós temos bacias
cretáceas produzindo, vamos empregar dinheiro
nessas bacias cretáceas, mesmo que elas estejam
debaixo d’água... Nós precisamos despertar para
essa plataforma continental já...” (Moura e Carneiro,1976).
Em dezembro de 1966 o Conselho de Administração da Petrobras autorizava a construção da
plataforma de perfuração Petrobras I, para operar
em cotas batimétricas de até 30 m.
Até então a exploração de petróleo na plataforma continental brasileira tinha se caracterizado
por algumas iniciativas que conduziram a trabalhos exploratórios entre 1957 e 1966, incluindo
aquisição de dados de refração e reflexão sísmica
e perfuração de uma série de poços estratigráficos
ao longo da costa, de Barreirinhas a Pelotas.
Novos levantamentos de sísmica de reflexão foram feitos em 1960 e 1961 ao longo das costas de
Alagoas, Sergipe, Bahia, Espírito Santo e Rio de
Janeiro. Em 1962 foi feito um levantamento sísmico de reflexão na plataforma continental do Maranhão, adjacente à Baía de Tutóia. Extensos levantamentos gravimétricos até a isóbata de 50 m,
iniciados em 1963 e concluídos em 1967, foram
executados desde a costa de Alagoas até a região
de Cabo Frio. Esses levantamentos foram importantes para delinear as principais feições regionais, além
de fornecer informações sobre estruturas relacionadas aos domos da plataforma do Espírito Santo.
Com a priorização da exploração na plataforma continental, são executados, em 1967, os pri-

meiros levantamentos de aeromagnetometria na
margem equatorial, entre Camocim e Salinópolis,
cobrindo a plataforma até a cota batimétrica de
50 m. Nos anos subseqüentes esses levantamentos geofísicos se estenderam por toda a plataforma continental brasileira.
É importante observar que, na medida em que
esses levantamentos iam sendo executados, a programação se estendia cada vez para águas mais
profundas, sendo que, na Foz do Amazonas, algumas faixas de vôo estenderam-se até águas de
profundidade de 200 m. No Sul e Nordeste os levantamentos eram conduzidos sistematicamente
até a borda da plataforma continental. Isso foi
determinado pela necessidade de se entender a
evolução da plataforma continental como um todo (Campos, 1970), pari passu ao progresso tecnológico de exploração e perfuração em margens
continentais do mundo.
Uma primeira tentativa de classificar o potencial petrolífero da plataforma continental brasileira foi estabelecida em 1965 no Plano Geral de
Exploração para o período 1966/1970, considerando as áreas submarinas até a isóbata de 30 m
(fig. 10). Com a finalidade de selecionar as áreas
mais favoráveis para a locação de poços pioneiros,
foi contratada, em 1968, uma equipe sísmica que
realizou levantamentos, principalmente sísmica de
reflexão, ao longo da Costa Leste, desde Alagoas
até Macaé, no Rio de Janeiro. Perfis experimentais
na Foz do Amazonas já indicavam a presença de
um espesso pacote sedimentar, possivelmente
atingindo de 5 000 m a 6 000 m de espessura,
associados a feições estruturais interessantes.
Em 1968, assumiu a chefia da Divisão de Exploração o geólogo Carlos Walter Marinho Campos, um dos técnicos brasileiros enviados ao exterior para curso de pós-graduação durante a gestão Link. Em relação à avaliação de bacias sedimentares “desconhecidas”, Campos (1970) enfatizou que dois critérios deveriam ser considerados:
o da continuidade e o da analogia. O primeiro baseava-se no fato de que as bacias costeiras já produtoras deveriam prolongar-se para offshore, enquanto o critério da analogia contemplava situações deposicionais semelhantes àquelas observadas em bacias produtoras no exterior. Nesse último caso, os deltas nas desembocaduras dos gran-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

25

Figura 10
Avaliações da atratividade das bacias da margem
continental brasileira
realizadas em 1965 e
1968 pelo DEPEX
(Campos, 1970).

Figure 10
Ranking of Brazilian
continental margin basins
regarding its petroleum
potential (after Campos,
1970).

26

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

des rios, tais como o Amazonas, São Francisco,
Rio Doce e Paraíba do Sul seriam áreas de grande
atratividade, principalmente considerando a magnitude das acumulações no Delta Terciário do
Niger, cujas reservas, à época, já estavam em torno de 20 bilhões de barris.
As maiores restrições feitas à primeira classificação de potencial petrolífero da plataforma continental, em 1965, eram principalmente na ênfase
dada ao critério de continuidade geológica já que,
embora ela existisse, a maioria das acumulações
de petróleo em terra não justificava um programa
de exploração para as áreas submarinas adjacentes (Campos, 1970). A analogia geológica parecia, portanto, ser o critério mais adequado para a
seleção de áreas prospectivas na plataforma continental brasileira, aí se levando em conta a possível ocorrência de importantes seções deltaicas,
sendo esse critério o principal fator considerado na
classificação de 1968. A expectativa era encontrar
sedimentos deltaicos com características adequadas à geração e acumulação de hidrocarbonetos.
Um importante salto tecnológico para a
exploração foi a criação do primeiro Centro de
Processamento de Dados Sísmicos Digitais da Petrobras, em 1968. Isso levou ao crescimento no
conhecimento especializado em sísmica, o que
permitiu, já na década de 70, que a Petrobras
processasse seus próprios dados sísmicos e fosse
capaz de desenvolver seus próprios softwares.
Essa estratégia foi elaborada com diretrizes muito claras que incluíam a aquisição de tecnologia
da Western Geophysical Co., com os códigosfonte abertos, induzindo e facilitando a absorção e o desenvolvimento dessa cultura no âmbito da Companhia.
As análises dos dados sísmicos processados mostraram uma série de feições propícias à acumulação de hidrocarbonetos: na Foz do Amazonas são
visualizadas falhas de crescimento e anticlinais de
compensação, típicas de complexos deltaicos; domos de sal são observados no Espírito Santo; na
Bacia de Santos são observados anticlinais com
mais de 150 km2 de área.
A locação daquele que seria o primeiro poço a
ser perfurado na porção marítima das bacias da
margem continental brasileira, o poço 1-ESS-1
(Espírito Santo Submarino nº 1), na plataforma

continental do Espírito Santo, foi determinada pela possibilidade da ocorrência “de intrusão salina”,
que seria responsável por fortes mergulhos em
horizontes provavelmente terciários mapeados por
sísmica de reflexão (fig. 11). A interpretação da
presença de sal baseava-se em uma anomalia gravimétrica negativa. Os objetivos econômicos eram
os possíveis reservatórios terciários e cretáceos “postos em posição favorável” pela intrusão de sal.
O poço tinha também um cunho estratigráfico, já
que se pretendia conhecer a espessura e natureza
dos sedimentos terciários e cretáceos na porção
offshore da bacia. Os poços em terra haviam perfurado uma seção onde predominavam sedimentos siliciclásticos grossos.
O poço ESS-1 penetrou a camada de sal antes
do que fora previsto, o que levou Campos (2001)
a declarar que “não estávamos preparados para a
exploração em áreas com tectônica halocinética”.
Em função disso, a plataforma de perfuração foi
levada para a foz do Rio Vasa Barris na Bacia de
Sergipe, onde se acreditava que havia sido acumulado espesso pacote deltaico, propício à acumulação de petróleo.
Em agosto de 1968 foi aprovada a locação
1-SES-1 (fig. 12), cujo objetivo era testar um alto
relativo mapeado por sísmica de reflexão dentro
da projeção, em direção à Plataforma Continental, do denominado Baixo de Mosqueiro. Na porção terrestre desse baixo já haviam sido perfurados quatro poços, alguns deles com indícios de
petróleo. Na visão da época, as possibilidades de
acumulações comerciais estariam condicionadas a
um aumento na razão arenito/folhelho para a
seção Calumbi.
O poço revelou-se produtor de petróleo em
corpos arenosos eocênicos de pequena espessura
na seção Calumbi, embora não tenha ocorrido a
variação faciológica esperada. Estava assim descoberta a primeira acumulação de petróleo na plataforma continental brasileira, o Campo de Guaricema. Os testes de produção mostraram vazões
entre 1 500 e 2 000 bbl/dia de óleo de 43º API,
mostrando o alto potencial de produção dessas
areias. Os novos levantamentos sísmicos realizados na área, à época, revelaram que a estrutura
mapeada correspondia a uma feição dômica atribuída à movimentação do sal aptiano.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

27

Figura 11
Modelo geológico,
baseado em dados
sísmicos, da locação
1-ESS-1 na Bacia do
Espírito Santo;
este foi o primeiro
poço perfurado na
plataforma continental
brasileira.

Figure 11
Geological model based
on seismic data for the
1-ESS-1 well, Espírito
Santo Basin. This was the
first well drilled in the
offshore area of Brazil.

Em 1969 foi descoberto o Campo de São Mateus, iniciando o ciclo de descobertas na porção
terrestre do Espírito Santo. Os objetivos principais da locação eram os arenitos situados imediatamente abaixo de uma camada de anidrita,
de idade aptiana, que apresentaram indícios de
óleo nos poços de Nativo e Conceição da Barra.
Os calcários albianos eram objetivo secundário.
O modelo geológico constatado com a perfuração desse poço assemelhava-se aos clássicos
prospectos associados a blocos falhados do tipo

Dom João e Água Grande, amostrados com sucesso na Bacia do Recôncavo.
As atividades exploratórias na plataforma continental da Bacia da Foz do Amazonas iniciaram em
1970. O primeiro poço foi o 1-PAS-1, defronte à
Ilha de Marajó, em cota batimétrica de 14 m. O objetivo era testar uma feição anticlinal de aspecto dômico delineada por reflexão sísmica, que corresponderia possivelmente à base do Terciário. No contexto
regional, a locação situava-se numa área de convergência ou inflexão de altos do embasamento mag-

Figura 12 – Seção sísmica da locação 1-SES-1, Bacia de Sergipe-Alagoas,

Figure 12 – Seismic section of 1-SES-1 well, Sergipe-Alagoas Basin.

descobridora do Campo de Guaricema, primeira acumulação encontrada

This well discovered the Guaricema field, the first one found in the

na plataforma continental brasileira.

Brazilian offshore basins.

28

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

nético, na parte central do Gráben de Mexiana, definida pela bifurcação de dois grandes alinhamentos estruturais positivos (fig. 13). A coluna sedimentar prognosticada previa “toda a gama de clásticos
terrígenos característicos de uma seqüência deltaica”.
A expectativa da ocorrência de uma seqüência
deltaica valorizava a presença de qualquer estrutura, já que por analogia com outras áreas de mesma natureza haveria potencial para a geração de
hidrocarbonetos. A seção perfurada foi predominantemente arenosa, com intercalações de folhelhos e carbonatos, não tendo sido constatados depósitos deltaicos típicos nem ocorrendo indícios significativos de petróleo.
Um novo poço, o 1-APS-1, foi perfurado na
área em meados daquele mesmo ano de 1970,
em cota batimétrica de 21 m. Tinha por finalidade testar uma feição dômica delineada pela sísmica na base do Terciário, além de propiciar um
reconhecimento da estratigrafia da área. Os objetivos eram reservatórios terciários e cretáceos, possivelmente relacionados a uma sedimentação deltaica. Esse poço apresentou, abaixo de 1 600 m,
uma seção essencialmente carbonática, interpretada como depositada em plataforma rasa e/ou
lagunar, tendo sido então aventada a possibilidade de ocorrência de corpos recifais. Testemunhos
amostraram rochas carbonáticas com porosidades entre 21% e 27% e permeabilidades de até
350 mD, indicando o potencial dessa seção como
reservatório. Não foram constatados folhelhos
com características favoráveis à geração, embora
um teste realizado em calcários tenha recuperado lama cortada por gás e óleo viscoso.
Ainda na Foz do Amazonas, em 1971, foram
mapeados por sísmica três alinhamentos regionais
limitados por grandes falhas de crescimento de direção NW-SE a que se associavam grandes anticlinais de compensação do tipo rollover (fig. 14). Isso
levou à proposição de várias locações que tinham
por finalidade testar essas estruturas, objetivando
arenitos intercalados com folhelhos, cuja ocorrência foi prognosticada pelas análises de velocidade
intervalares. A deposição teria ocorrido contemporaneamente à estruturação. Os poços perfurados confirmaram o modelo geológico quanto à ocorrência
de sedimentos siliciclásticos, porém não apresentaram nenhuma evidência significativa de petróleo.

Na Margem Leste, na Bacia de Campos, foi
perfurado em 1971 o poço 1-RJS-1, que objetivava testar uma estrutura anticlinal situada sobre o então denominado Alto Estrutural Leste
(figs. 15 e 16). Apesar de os dados estratigráficos disponíveis até então se restringirem aos do
poço 2-CSTst-1-RJ, que atravessou uma seção
cenozóica arenosa de natureza continental, supunha-se que no poço a ser perfurado na plataforma continental haveria uma adequada razão
arenito/folhelho, favorável assim à existência de
petróleo. O poço registrou indícios de petróleo
no intervalo 3 286 m – 3 300 m, correspondente
a um arenito fino, argiloso.
O processo exploratório na Bacia de Santos iniciou-se também em 1971, com a perfuração do pioneiro 1-PRS-1, em cota batimétrica de 62 m. A proposta da locação contemplava a amostragem de
uma seção sedimentar estruturada em “anticlinal
de compensação” que incluía um pacote siliciclástico terciário-cretáceo superior, um intervalo carbonático cretáceo superior e, embora abaixo da profundidade final originalmente prevista, já concebia a presença dos evaporitos do Cretáceo Inferior
(fig. 17), previstos a ocorrerem a profundidades
maiores do que 5 000 m. A perfuração do poço
revelou a insuspeita presença de uma imensa cunha
clástica cretácea-terciária, dominantemente arenosa e atualmente conhecida como Formação
Juréia, uma feição peculiar da Bacia de Santos. Foram, em boa parte, frustradas as expectativas no
tocante às previsões estratigráficas para aquela porção da bacia; na essência, tais previsões traziam
em seu bojo a cultura desenvolvida durante os
anos 60 nas bacias do Nordeste, particularmente
em Sergipe-Alagoas.
Até o início de 1971 já haviam sido perfurados
53 poços na plataforma continental brasileira. Conforme Campos (1971), a perfuração desses poços
confirmou muitas das inferências que balizaram o
planejamento elaborado pelo Departamento de Exploração da Petrobras para a plataforma continental brasileira e permitiu delinear as principais características geológicas das bacias sedimentares na
plataforma continental brasileira.
Sob o ponto de vista estratigráfico foram caracterizados:
• espessa sedimentação terciária marinha;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

29

Figura 13
Arcabouço tectônico
da área da Foz do
Amazonas, já delineando
os principais elementos
regionais.

Figure 13
Tectonic framework
of the Foz do Amazonas
region, with the
delineation of main
regional elements.

30

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Figura 14 – Seção sísmica do prospecto 1-APS-4 na Bacia da Foz do

Figure 14 – Seismic section of the 1-APS-4 well proposal, Foz do Amazonas

Amazonas, evidenciando a estrutura em rollover.

Basin, showing the rollover structure.

• presença de espessos pacotes de rochas
carbonáticas;
• constatação de sedimentação deltaica em
algumas áreas da plataforma continental;
• presença de bacias salinas em grande parte
da plataforma leste e, particularmente, na Bacia
de Santos.
A constatação era de que na maioria das áreas
pesquisadas os objetivos, sob o ponto de vista estratigráfico, ainda não estavam definidos, procurando-se, ainda, as áreas onde a relação entre as rochas-reservatório e capeadoras-geradoras seriam
favoráveis.
Quanto à geologia estrutural, importantes inferências foram estabelecidas:
• o tectonismo distensivo foi bastante intenso
no Eocretáceo (fase rifte);
• a halocinese, que ocorreu com variada intensidade, originou estruturas;
• feições altas proeminentes eram associadas
a vulcanismo ativo, principalmente na Bahia Sul e
Espírito Santo;
• estruturas adiastróficas ocorrem principalmente no Terciário, em função das elevadas taxas
de sedimentação.

Esses elementos geológicos serviram de base
ao planejamento dos futuros programas exploratórios, permitindo uma priorização de áreas até
a cota batimétrica de 200 m. A ida para o mar requereu uma retomada do processo de desenvolvimento tecnológico, uma vez que o exploracionista
brasileiro passou a lidar com novos cenários geológicos em que os riscos e os custos eram muito elevados. Tais ações incluíram:
• ida de técnicos ao exterior para a busca de
cultura específica em deltas, domos de sal e recifes
carbonáticos;
• vinda de consultores renomados;
• envio de geólogos e geofísicos para cursos
de pós-graduação no exterior, em centros de excelência, a exemplo do que já ocorrera nos primórdios de atuação da Petrobras.
No ano de 1972, a única descoberta significativa no País foi o Campo de Fazenda Cedro, na
porção terrestre da Bacia do Espírito Santo. Nesse
mesmo ano foi tomada a decisão de criar a Petrobras Internacional, ao mesmo tempo em que, no
País, a empresa direcionava seus investimentos
prioritariamente para as atividades de downstream.
Curiosamente, induzida por um conjunto de circuns-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

31

Figura 15 – Modelo geológico regional da Bacia de Campos que apoiou

Figure 15 – Campos Basin regional geological model that supported

a proposta do poço 1-RJS-1.

the 1-RJS-1 well proposal.

Figura 16 – Linha sísmica da locação do poço 1-RJS-1, Bacia de Campos.

Figure 16 – Seismic section of the well 1-RJS-1, Campos Basin.

32

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Figura 17
Linha sísmica da locação
do poço 1-PRS-1, Bacia
de Santos.

Figure 17
Seismic section of the
well 1-PRS-1, Santos
Basin.

tâncias, a Petrobras estaria, naquele momento, implementando uma das recomendações expressas
12 anos antes por Walter Link, a de buscar petróleo no exterior.
Num contexto de resultados exploratórios pouco significativos, a Exploração centralizaria suas atividades na Sede da Companhia, no início dos anos
70. Como conseqüência, as atividades nas bacias
terrestres foram bastante reduzidas, ocorrendo um
esvaziamento técnico dos Distritos Regionais.
Por outro lado, a centralização foi indutora de
intensa sinergia entre as diferentes especialidades
envolvidas no processo exploratório, e tal esforço
concentrado redundou numa fase de intensa geração de idéias e modelos geológicos de suporte à
exploração. Era a estrutura organizacional a servi-

ço dos objetivos da Companhia: centralizando as
atividades e trabalhando com as equipes focadas
no problema, foi possível desenvolver com rapidez
as necessárias estratégias de atuação.
Nesta mesma época é implantado o Laboratório Central da Exploração, dotado de um experiente corpo técnico remanejado dos distritos e inteiramente dedicado a estudos de rocha, cujas investigações sedimentológicas e paleontológicas teriam
aí consolidado seu papel fundamental na formulação dos modelos geológicos utilizados pela Companhia. Ao mesmo tempo, o Centro de Pesquisas
- Cenpes recebia seu primeiro equipamento para
determinação do conteúdo de carbono orgânico
das rochas potencialmente geradoras, como as
primeiras ações para implantação da Geoquímica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

33

na Petrobras. A partir de então, esta seria mais
uma disciplina de marcante presença no âmbito da
interpretação exploratória. No início dos anos 80,
todas as atribuições até então inerentes ao LACEX
seriam incorporadas pelo Cenpes.
Na Bacia Potiguar, em 1973, foi descoberto o
Campo de Ubarana, a 13 km da costa e em lâmina d’água de 15 m, uma acumulação em arenitos
flúvio-deltaicos de idade aptiana da Formação
Alagamar, e em arenitos da Formação Açu, com
reserva de 82 milhões de barris.
Em 1973 ocorre o Primeiro Choque do Petróleo, com o preço do barril passando de US$2,00
para US$15,00, com forte impacto sobre a balança comercial brasileira. Os novos fatos levam a Petrobras a modificar a sua filosofia exploratória, já
que com o preço do barril de petróleo nesse patamar se fez imperioso reconsiderar muitas das decisões no tocante aos investimentos em exploração no Brasil, tanto em sísmica como em perfuração de poços. Novamente, exploração nas bacias
brasileiras tornou-se interessante e necessária.

Campo de Garoupa:
a primeira grande
descoberta na plataforma
continental
No início de 1973 foi aprovada, na Bacia de
Campos, a locação 1-RJS-7. Os objetivos eram reservatórios siliciclásticos terciários e, secundariamente, os do Cretáceo, todos estruturados em
rollover (fig. 18), estando a profundidade final
do poço prevista para 3 500 m, dentro da
Formação Macaé. A partir de 3 200 m, o poço
penetrou uma espessa seção de calcilutitos sem
apresentar indícios de petróleo. A história registra que o então Superintendente do DEPEX, Carlos Walter Marinho Campos, voltando de uma
viagem ao Oriente Médio, onde fora conhecer
campos produtores de petróleo em carbonatos que naquela região produziam em profundidades maiores do que 4 000 m - determinou que o

34

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

poço continuasse a perfurar apesar das características desfavoráveis daquela seção.
A 3 401 m ocorreu expressiva quebra no tempo de penetração da broca, e as amostras circuladas mostraram indícios significativos de óleo e gás.
Os testemunhos coletados a partir daquela profundidade mostraram uma seção calcária formada por calcirruditos e calcarenitos oncolíticos com
matriz micrítica e algum cimento espático, com
porosidades de até 17%. As saturações de água
calculadas por perfis mostraram valores oscilando
entre 50% e 70%. Apesar dos valores serem mais
altos do que os normalmente encontrados em zonas produtoras de óleo, o poço foi considerado
de interesse para avaliação por teste de formação.
Os testes mostraram vazões muito baixas, de modo que o poço foi classificado como sub-comercial. Apesar de não ser uma acumulação economicamente viável, essa descoberta pode ser considerada o marco fundamental e o impulsionador
na caminhada de sucesso da Petrobras na plataforma continental brasileira.
Tal descoberta conduziu à aprovação, no final
de 1973, da locação 1-RJS-9, que teve como alvo
a seção calcária equivalente àquela encontrada no
poço 1-RJS-7, em uma feição em rollover associada a falhas lístricas mapeada por sísmica de reflexão (fig. 19). Os arenitos Carapebus cretáceos e
terciários constituíam objetivos secundários. O poço foi perfurado pelo Navio-Sonda Petrobras II,
em cota batimétrica de 120 m, que para a época
já representava o desafio de águas profundas. Iniciado em novembro de 1973, ao atingir a profundidade de 3 102 m o poço foi abandonado por
problemas mecânicos. O navio foi deslocado para
um ponto situado 150 m do original e o poço foi
repetido, agora sob o prefixo 1-RJS-9A.
Confirmando as previsões, o poço perfurou
uma seção de calcários porosos, com uma coluna
de óleo de mais de 100 m de espessura, porosidade média de 17% e saturação média de água de
16%, com reservas estimadas em mais de 100 milhões de barris. Os testes de produção na parte superior do intervalo de interesse mostraram vazões
de óleo de cerca de 3 000 bbl/dia, com 32º API.
Começavam a aparecer os resultados concretos da
decisão de se investir na plataforma continental.
Esse campo reveste-se de especial importância para

a Geologia do Petróleo no País por marcar a primeira descoberta de porte na plataforma continental brasileira.
Importantes trabalhos estratigráfico-sedimentológicos referentes aos calcários da Formação
Macaé foram feitos visando entender o modelo
deposicional e os controles da porosidade. Foi logo reconhecido que os calcários portadores de
óleo no 1-RJS-7 eram formados por oolitos e oncolitos, associados a uma matriz constituída de
micrita, micropéletes e péletes, com raros bioclastos, depositados em ambiente raso e de moderada energia. Isso imprimia as condições de baixa
permeabilidade verificadas nos testemunhos e testes de formação. Já no poço 1-RJS-9A, descobridor de Garoupa, os reservatórios, formados por
oolitos e oncolitos, foram depositados em águas
rasas, de energia moderada, com ocasionais exposições, com presença de porosidade intergranular. Os estudos levaram a concluir pela nãoexistência de recifes, considerando a baixa diversidade faunística num mar restrito, característica
particular do Atlântico Sul no Albiano.

Com a descoberta de Garoupa, os calcários
albianos de águas rasas tornaram-se o alvo prioritário da exploração, porém descobertas ocorridas
em 1975 tanto em arenitos do Cretáceo Superior,
no Campo de Pargo, quanto em calcários lacustres da Formação Lagoa Feia, no Campo de Badejo, confirmavam o potencial das areias da Formação Campos e abriam um novo play exploratório
na seqüência rifte, tendo por alvo as coquinas.
Um aspecto relevante no processo de descoberta e delimitação de Garoupa foi a constatação
de que as anomalias de amplitude estariam associadas à litologia. Em 1975, essa cultura foi empregada na proposição do poço pioneiro 1-RJS-19 e
nos poços de delimitação do campo (fig. 20). Localizado no limite oriental da Faixa de Garoupa, na
margem da atual plataforma continental, em cota
batimétrica de 172 m, a locação visava uma anomalia de amplitude, de forma lenticular, que era
interpretada como associada a uma variação favorável de condições permoporosas dos calcários
Macaé. Ao invés de carbonatos, o poço penetrou
uma seção portadora de petróleo em arenitos al-

Figura 18
Seção sísmica da locação
do poço 1-RJS-7, Bacia de
Campos.

Figure 18
Seismic section of the
well 1-RJS-7, Campos
Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

35

Figura 19
Seção sísmica da área do
Campo de Garoupa, o
primeiro descoberto na
Bacia de Campos.

Figure 19
Seismic section in the
area of Garoupa field,
the first one discovered
in Campos Basin.

bianos, o denominado Campo de Namorado, o primeiro gigante da plataforma continental brasileira,
com reservas superiores a 250 milhões de barris.
Ao final de 1973 já havia sido proposta a locação do poço 1-APS-10 (fig. 21), na área do Cone
do Amazonas, com o objetivo de testar uma feição tipo bright spot que corresponderia a um arenito saturado de gás. Essa feição estava associada
a uma estrutura dômica alongada, mapeada pela
sísmica em horizonte próximo ao topo do Mioceno. O poço, perfurado no início de 1976, apresentou vários intervalos de reservatórios saturados
de gás, com altas permeabilidades, caracterizando assim a descoberta do Campo de Pirapema.
Com essa descoberta, mais a de Garoupa e a de
Namorado, a Petrobras começava a usar as amplitudes sísmicas tanto para a “identificação direta de hidrocarbonetos” como em Pirapema, quanto para o mapeamento de reservatórios, como
nos outros exemplos mencionados.

36

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Ao final de 1975, já estava plenamente consolidada a concepção de que os arenitos do Membro Carapebus da Bacia de Campos haviam sido
depositados em águas profundas, em ambiente
batial, através de mecanismos gravitacionais subaquosos, incluindo escorregamentos, fluxo de detritos, fluxo granular e correntes de turbidez.
No âmbito da Petrobras, o primeiro reservatório a ser caracterizado como sendo um depósito turbidítico foi o de Guaricema, definido dentro
do contexto de um estudo sismo-estratigráfico da
Bacia de Sergipe-Alagoas realizado em 1970. A
partir daí, os conceitos relativos aos depósitos sedimentares localizados abaixo do talude permearam
rapidamente os grupos de interpretação exploratória, que se valiam da sísmica para buscar os arenitos situados além das zonas de by-pass, em diversas posições e idades no pacote sedimentar
das bacias costeiras. Paleo-taludes e paleocanyons,
com os depósitos sedimentares a eles associados,

já eram interpretados nas seções sísmicas. Isso tudo foi de grande valia para os passos que a Empresa daria em direção às águas profundas, o que
se reflete plenamente nos resultados obtidos nesse tipo de reservatório que, atualmente, abrigam
mais de 80% das reservas nacionais.
O estudo desse tipo de reservatório tomou
grande impulso na Petrobras por meio do intercâmbio com renomados especialistas em sedimentação de águas profundas e o envio de geólogos
e geofísicos para cursos de pós-graduação e projetos de curta duração no exterior focalizados
nesse tipo de reservatório. A percepção de que
uma feição geológica poderia ser “visível” numa
seção sísmica conduziu à concepção de modelos
integrados (fig. 22), de fundamental papel no
processo exploratório.

No início de 1976, com a perfuração do poço
1-RJS-22, cujo objetivo principal eram os calcários Macaé, foi descoberto o Campo de Enchova, em arenitos eocênicos do Membro Carapebus, que mostraram excelentes características
permoporosas, apesar de sua pequena espessura. Os calcários Macaé apresentaram uma significativa coluna de óleo, porém em fácies de baixa energia, com reduzida permeabilidade. O poço de extensão 3-EN-1-RJS foi perfurado no final
de 1976 e confirmou a expectativa de encontrar
uma maior espessura dos arenitos Carapebus
em função de sua posição estrutural com relação
a uma falha de crescimento. Foi encontrado um
expressivo pacote de arenitos eocênicos com porosidades de até 31%, com saturações de água
entre 5% e 22%.
Figura 20
Seção sísmica da área
do Campo de Namorado,
Bacia de Campos.

Figure 20
Seismic section in the
area of Namorado field,
Campos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

37

A partir dos modelos resultantes do crescente
conhecimento geológico-geofísico da bacia, seguiu-se uma série de descobertas na Bacia de
Campos, dentre as quais estão Pampo, Bonito,
Linguado, Bicudo e Corvina, produtores em carbonatos da Formação Macaé e nos arenitos do
Membro Carapebus. Um marco na produção
brasileira de petróleo foi a instalação, em 1977,
do primeiro Sistema Antecipado de Produção no
Campo de Enchova, pelo qual o poço 3-EN-1-RJS
apresentou uma vazão média de 11 000 bbl/dia
de óleo de 27º API em dezembro de 1977. Naquele ano, as reservas de petróleo no País já superavam os 2 bilhões de barris de óleo-equivalente, enquanto a produção média do ano permanecia nos 160 mil bbl/dia.
Nessa mesma época, a atividade exploratória
também se desenvolvia na plataforma continental

38

da Margem Equatorial. Na Bacia Potiguar foi
descoberto o Campo de Agulha em 1975, produtor em turbiditos terciários capeados por rochas
ígneas. Na Bacia do Ceará sucederam-se, entre
1977 e 1979, as descobertas de Xaréu, Curimã,
Espada e Atum, todas de volumes modestos em
reservatórios do Cretáceo.
No início de 1977 foi proposta a locação
1-RJS-32 (fig. 23), que tinha por objetivo testar
uma anomalia de amplitude no topo da Formação Macaé, equivalente aos reservatórios arenosos do Campo de Namorado. Essa anomalia de
amplitude se estendia para águas mais profundas, porém o poço foi locado em cota batimétrica de 307 m e foi perfurado na profundidade de
298 m por limitações operacionais da sonda de
perfuração. Os arenitos Carapebus constituíam
objetivos secundários. Já naquele tempo havia a

Figura 21 – Seção sísmica da locação do poço 1-APS-10, Bacia da Foz do

Figure 21 – Seismic section of the well 1-APS-10, Foz do Amazonas Basin.

Amazonas. Notar a amplitude anômala (bright spot).

Notice the bright spot.

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

clara percepção de que as areias, tanto do Albiano-Cenomaniano quanto as mais novas, que
também apresentavam amplitudes anômalas na
sísmica, poderiam se estender para águas profundas. Perfurado o poço, verificou-se que a anomalia mapeada correspondia na realidade a uma
seção de calcários de granulação fina, microporosos, portadores de petróleo, que na época não
possuíam condições de produção comercial em
função das baixas permeabilidades. Mais tarde,
com a tecnologia disponível na década de 90, a
Petrobras voltaria a prospectar esses calcários com
a perfuração de um poço horizontal, que mostrou
produções da ordem de 1 500 bbl/dia de óleo.
No extremo sul da porção terrestre da Bacia do
Espírito Santo, em 1978, era descoberto o Campo
de Lagoa Parda, que produz petróleo em turbiditos eocênicos encaixados no Canyon de Regência,
importante feição geológica que se amplia no sentido da porção marítima da bacia. A produção inicial dos poços em Lagoa Parda, em função de
um reservatório excepcional e um aqüífero muito
atuante, alcançou vazões da ordem de 2 500
bbl/dia, fato relevante em se tratando de produção em terra.
Em 1978, foi adquirido o primeiro levantamento sísmico tridimensional na Bacia de Campos,
para auxiliar na delimitação do Campo de Cherne. Isso sinalizaria no sentido da extensiva utilização exploratória dessa ferramenta, que ocorreria
a partir dos anos 80.
Em 1979, pela primeira vez na história da Companhia, a Exploração assume status de Diretoria.
A re-estruturação incluiu a tripartição do Departamento de Exploração e Produção - DEXPRO, dela
ressurgindo o Departamento de Exploração - DEPEX e os Distritos de Exploração. Na estrutura desses distritos apareciam Divisões de Interpretação,
com a atribuição de explorar as porções terrestres
das bacias da margem continental e algumas das
bacias interiores.
No final do ano de 1979 acontece o Segundo
Choque do Petróleo, com o preço do barril de
petróleo aproximando-se dos US$30,00. As reservas nacionais, ao final do ano de 1979, somavam 2,27 bilhões de barris de óleo-equivalente,
principalmente em função das descobertas da
Bacia de Campos. Porém, a produção média diária

nesse período estava na faixa dos 170 mil bbl/dia.
Em 1980, o Governo estabelece a meta de produção dos 500 000 bbl/dia, a ser atingida em 1985.
Para viabilizar esse desafio, o Departamento de
Exploração elabora um Plano Qüinqüenal contemplando um significativo incremento nos investimentos em exploração.
No início dos anos 80, já se acumulara um
enorme acervo de dados geológicos e geofísicos
da Bacia de Campos, levando à consolidação de
um modelo geológico integrado que deu notável
suporte ao bem-sucedido processo exploratório lá
empreendido. Tal modelo incluía geração pelos
folhelhos lacustres da Formação Lagoa Feia e mi-

Figura 22
Concepção geológica,
baseada em dados
sísmicos, da distribuição
de reservatórios
turbidíticos na Bacia
de Campos
(Barros, 1982).

Figure 22
Geological concept
based on seismic data
ilustrating turbidite
reservoir distribution
in the Campos Basin
(after Barros, 1982).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

39

Figura 23
Linha sísmica da locação
1- RJS-32 mostrando a
anomalia de amplitude
que foi o objetivo
principal do poço.

Figure 23
Seismic section that
supported the 1-RJS-32
well proposal, displaying
the seismic amplitude
anomaly that was the

gração via falhas e janelas abertas no pacote de
evaporitos (fig. 24). Entre as principais descobertas desse período estão os campos de Carapeba,
com reserva de 180 milhões de barris de óleo em
turbiditos do Cretáceo Superior e o Campo de Vermelho, em turbiditos eocênicos, com reserva de
120 milhões de barris de óleo. Ao final de 1983, as
descobertas até então realizadas em águas rasas da
Bacia de Campos já definiam o mais conspícuo
trend petrolífero do País (fig. 25).
Importantes descobertas ocorriam também
em terra, especialmente na Bacia Potiguar, onde
em 1981 foram descobertos os campos de Fazenda Belém, Alto do Rodrigues e Estreito. Em 1982,
já em uma fase de exploração mais sistemática
na bacia ocorreram as descobertas do trend de
Estreito-Guamaré, em reservatórios da Formação
Açu, e o Campo de Serraria, em reservatórios do
rifte. A primeira acumulação comercial em terra
nessa bacia fora encontrada em 1979, pela descoberta do Campo de Mossoró, através do poço

main target of the well.

40

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

9-MO-13-RN. A perfuração do mesmo foi motivada pela presença de indícios de óleo num poço
para abastecimento de água do Hotel Termas de
Mossoró. Na Bacia do Recôncavo aconteceu, nessa época, uma série de descobertas no denominado Compartimento Nordeste; junto à Falha de
Salvador, limite da bacia a SE, arenitos lacustres
da Formação Candeias ocultavam-se sob os fanglomerados de borda, tal como em Riacho da Barra, definindo um novo prospecto então perseguido com sucesso.
Em Sergipe-Alagoas, esta foi a época da descoberta do Campo de Pilar, a maior acumulação de
gás já encontrada na bacia. Descoberto em 1981
pelo poço 1-PIR-1-AL, o Campo de Pilar é uma estrutura em rollover associada à grande falha normal
da borda da bacia. Os reservatórios de gás estão na
Formação Penedo, e contêm reservas da ordem de
7 bilhões de m3, a maior parte delas em arenitos situados abaixo dos 3 000 m de profundidade. Adicionalmente, o campo apresenta uma reserva de óleo

Figura 24
Modelo conceitual da
migração na Bacia de
Campos, ressaltando o
papel das falhas lístricas
e das “janelas” no sal
(Meister, 1984).

Figure 24
Conceptual model of oil
migration in the Campos
Basin, with emphasis on
the role of listric faults
and salt windows
(after Meister, 1984).

de 41º API em arenitos da Formação Coqueiro Seco,
com volumes da ordem de 20 milhões de barris.
Ao final de 1983, o volume de óleo in-place
descoberto nas bacias brasileiras alcançava os 30
bilhões de barris de óleo-equivalente e as reservas
totais superavam os 4 bilhões de barris.

finalmente, o petróleo
do Paleozóico
Em 1978, ao ser perfurada uma inversão estrutural mostrada em linha sísmica regional (fig. 26),
que fora posicionada para desvendar o arcabouço tectônico da Bacia do Solimões, foi descoberto o Campo de Juruá, portador de gás em arenitos do Carbonífero. O poço descobridor, o “último que seria perfurado na bacia” caso resultasse seco, só foi testado após intensos debates entre o geólogo de poço e o staff da Sede, pois era
grande o ceticismo sobre as possibilidades petrolíferas do Paleozóico.
Uma vez encontrado o trend, que se configura
como um destacado alto transpressivo ao longo da

calha da bacia, sucedeu-se uma série de descobertas (Nordeste de Juruá, Jaraqui, Jutaí, Sudoeste de
Juruá e outros) que confirmariam a presença de
uma importante província gaseífera na Amazônia.
Nos anos 80, viriam as descobertas de óleo da
área de Rio Urucu. O pioneiro RUC-1 foi proposto
para perfurar uma estrutura dômica alongada a
SW-NE, fruto de “esforços compressivos mesozóicos” e situada cerca de 100 km a SE da área dos
campos de gás do trend do Juruá. Muito embora
os indicadores geoquímicos de maturidade do gerador devoniano sinalizassem condições predominantemente favoráveis à existência de uma jazida
de gás, o grupo de interpretação já percebera que
havia uma maior presença de condensado no sentido da extremidade NE do trend do Juruá, de tal
modo que o prospecto do poço dizia: “...permite
esperar-se neste pioneiro, situado mais a leste, uma
maior produção de hidrocarbonetos líquidos.”
A descoberta de óleo no Rio Urucu representou uma grande conquista exploratória, pois revelava que as complexas bacias paleozóicas brasileiras, sempre alvos de uma grande polêmica
sobre sua potencialidade, poderiam contribuir
de fato na produção nacional. Atualmente, o Pó-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

41

Figura 25
Mapa das acumulações
petrolíferas da Bacia de
Campos ao final de 1983.

Figure 25
Map of the Campos
Basin’s petroleum
accumulations up to
the end of 1983.

42

lo de Urucu produz cerca de 58 000 bbl/dia de
óleo de excelente qualidade.
Diferentemente do ocorrido nas bacias amazônicas, que tiveram uma atividade mais continuada
através do tempo, a presença da Exploração no
Paleozóico do Paraná e do Parnaíba se deu em
ciclos. Um deles começaria em 1975, com o retorno à Bacia do Parnaíba. Algumas linhas regionais
foram adquiridas, com detalhamento local. Nessa
etapa de estudos, iniciariam as controvérsias a respeito do potencial dessa bacia no tocante à geração de hidrocarbonetos, uma vez que a Formação
Pimenteiras, dado seu soterramento insuficiente,
está completamente imatura em toda a bacia, exceto onde ocorre intrudida por rochas ígneas mesozóicas. O entendimento de então era que, sob
tais condições, os folhelhos devonianos estariam
termicamente degradados, sem potencial gerador

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

remanescente. O inusitado mecanismo de geração não-convencional de petróleo pela ação direta do calor das rochas intrusivas só seria adequadamente equacionado alguns anos mais tarde.
Dois resultados interessantes de poços perfurados nessa etapa de trabalhos são os de Testa
Branca 2 - MA, um pioneiro apoiado por geologia
de superfície e sísmica analógica que testemunhou um intervalo da Formação Cabeças impregnado de óleo biodegradado, e o de Floriano - MA,
poço locado por geologia de superfície e onde foi
testado um intervalo de arenitos da Formação Ipu,
com queima de gás.
Os levantamentos sísmicos já realizados na
Bacia do Parnaíba, totalizando cerca de 7 900 km
de linhas, revelaram uma área, no geral, com boa
resposta. Os dados se prestam a uma visualização
dos padrões estruturais presentes em subsuperfí-

cie. Dos poços mais recentes, o de Capinzal - MA
(fig. 27), perfurado em 1988, talvez represente o
resultado mais significativo já obtido na bacia. A
locação foi posicionada em feição antiforme no
depocentro da bacia, apoiada por dados sísmicos
de boa qualidade, embora o poço tivesse a finalidade primeira de amostrar os pelitos devonianos
e verificar suas condições de potencial gerador e
maturidade. Em teste de formação, um intervalo
de diabásio fraturado intrudido na rocha geradora e outro em arenitos da Formação Itaim exibiram surgência de gás; nos perfis, revelou-se um
terceiro intervalo possivelmente portador de gás,
este na Formação Cabeças, porém o mesmo não
foi testado.
Muitas das dificuldades da exploração na Bacia
do Paraná estiveram historicamente relacionadas
à esparsa cobertura por sísmica de reflexão e à

qualidade em geral muito pobre desses dados;
causa e efeito, não se adquiria sísmica por causa
da má qualidade, mas a qualidade não melhorava
pela falta de investimentos. O resultado é que um
grande número dentre os poços ditos “pioneiros”
perfurados na bacia até o início dos anos 80 têm,
na verdade, um caráter eminentemente estratigráfico, pela ausência de informações conclusivas a
respeito de seu posicionamento no tocante à intangível estruturação em subsuperfície.
Rosa et al. (1981) sintetizaram a problemática
da sísmica na bacia nos seguintes aspectos: 1) topografia (correções estáticas e espalhamento de
ruídos); 2) basalto próximo da superfície ou aflorante (geração de ruídos, refrações, reverberações), e 3) basalto ou diabásio intercalado com
camadas de baixa velocidade (reverberação intensa, variação lateral de velocidade).

Figura 26
Linha sísmica da locação
descobridora do Campo
de Juruá, Bacia do
Solimões.

Figure 26
Seismic section of the
wildcat well that
discovered Juruá Field,
Solimões Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

43

Figura 27
Linha sísmica da locação
do poço 2-CP-1-MA, Bacia
do Parnaíba.

Figure 27
Seismic section of the
well 2-CP-1-MA, Parnaíba
Basin.

44

É inegável que a descoberta de óleo em Rio
Urucu, em meados dos anos 80, trouxe uma nova
motivação à exploração no Paleozóico brasileiro.
Para o caso da Bacia do Paraná, esse alento somava-se aos resultados positivos em termos de qualidade sísmica, fruto da introdução de novas tecnologias na aquisição e processamento de dados.
Estudos de integração regional forneceram a argumentação para sustentar uma retomada exploratória na bacia, que se deu a partir de 1986. Permaneciam importantes questões sobre a Geologia
do Petróleo da Bacia do Paraná: a discutível eficácia do pacote devoniano como gerador de hidrocarbonetos; o complexo papel das ígneas sobre a
maturidade dos horizontes potencialmente geradores; a má qualidade dos reservatórios do Grupo
Itararé; as lavas Serra Geral, um óbice aparentemente intransponível à penetração e retorno do
sinal sísmico, além de representar um fator de
incremento de custos para a perfuração. Pesavam
a favor os abundantes indícios constatados pelos
poços, sugestivos da atuação de sistemas petrolíferos na bacia, e seu posicionamento geoeconômico no centro do mercado consumidor do País,
um aspecto que poderia influir decisivamente na
economicidade de uma descoberta.

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Nesse contexto de prós e contras, em julho de
1988 foi implantado o Núcleo de Exploração da
Bacia do Paraná - NEXPAR, em Curitiba. Os esforços de aquisição de dados sísmicos foram concentrados sobre duas áreas tidas pelos trabalhos
de integração regional como sendo as de maior
potencial: o Planalto Catarinense e o Paraná Central. No Projeto Paraná Central, a busca era por
gás gerado pela Formação Ponta Grossa e acumulado em arenitos do Grupo Itararé. A área mostrou-se favorável à qualidade sísmica, de tal modo
que os poços passaram a perfurar estruturas mais
confiáveis (fig. 28); esta etapa de trabalhos culminaria com a descoberta de Barra Bonita, uma
pequena acumulação de gás.

e os gigantes estavam
em águas profundas
Já em 1981, as análises sismoestratigráficas e
estruturais dos dados sísmicos levantados em malhas abertas de reconhecimento que se estendiam
até regiões de cotas batimétricas superiores a
2 000 m permitiram uma série de interpretações

que balizariam a exploração em águas profundas pela Petrobras.
Foi delineado o arcabouço tectônico da Formação Lagoa Feia e mapeada a distribuição da província de diápiros salinos, uma feição de forma
alongada orientada a N-S. Essa província, localizada na região de águas profundas entre as cotas
batimétricas de 2 500 m e 3 200 m, foi definida
pelo agrupamento de centenas de diápiros e maciços salinos com até 4 000 m de altura, constituindo uma faixa de 100 km de largura (fig. 29).
Dois horizontes sísmicos foram fundamentais
na interpretação sismo-estratigráfica realizada: um
refletor muito forte, de caráter regional, correspondente à base do Terciário, e outro refletor de
caráter regional, correspondente ao Oligoceno
Superior, que foi interpretado como geneticamente relacionado a um grande rebaixamento do nível do mar. Relacionados a esse refletor sísmico já
haviam sido encontrados turbiditos portadores de
hidrocarbonetos. Canyons oligocênicos haviam sido identificados na parte sul da Bacia de Campos.
Foi mapeada uma série de estruturas na base
do Terciário, posicionadas desde a quebra da
plataforma continental até a província de domos,
a maioria delas em profundidades de água supe-

riores aos 1 000 m. Como resultado daqueles estudos foi aprovada, em 1982, a locação 1-RJS-219,
em cota batimétrica de 660 m, com a finalidade
de testar uma estrutura dômica falhada, de origem halocinética, mapeada ao nível da discordância da base do Terciário (fig. 30). O objetivo
principal era a anomalia de amplitude sísmica do
Oligoceno Superior, que deveria corresponder a
um extenso corpo turbidítico. Os turbiditos do
Eoceno e do Cretáceo Superior constituíam objetivos secundários. Em função da aquisição de novos dados sísmicos, foi proposta a revisão da locação antes de sua perfuração, que só viria a
ocorrer em 1985.
Em março de 1984, o poço 1-RJS-284 foi perfurado numa área com profundidade de água de
383 m e descobriu o Campo de Marimbá, uma
acumulação que se estende até a cota batimétrica de 600 m. Para a classificação batimétrica vigente, esta pode ser considerada a primeira descoberta em águas profundas na Bacia de Campos. As reservas originais do campo foram estimadas em 170 milhões de barris de óleo, acumuladas em turbiditos do Cretáceo Superior que chegam a 250 m de espessura, mas que variam lateralmente de forma muito marcante. O poço des-

Figura 28
Linha sísmica ilustrando
o trend estrutural de
Jacutinga, Bacia do
Paraná, onde foi
encontrada a acumulação
de gás de Barra Bonita.

Figure 28
Seismic section displaying
the Jacutinga trend in
the Paraná Basin, where
was discovered the Barra
Bonita gas accumulation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

45

Figura 29
Mapa do arcabouço
estrutural da Bacia
de Campos, mostrando
as estruturas mapeadas
ao nível do topo do
Cretáceo e a província
de domos salinos em
águas ultra-profundas
(Lobo e Ferradaes, 1983).

Figure 29
Structural framework
of the Campos Basin
showing the top of
Cretaceous configuration
and the salt domes
province in the
ultra-deep waters
domain (after Lobo
and Ferradaes, 1983).

46

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

cobridor iniciou sua produção já no ano seguinte
ao da descoberta, tendo este fato representado,
àquela época, um recorde mundial em termos de
completação submarina e um marco fundamental
no desenvolvimento dos campos de águas profundas no Brasil.
A existência de um grande alinhamento de
direção NE-SW de calcários de alta energia, passando pela área do 1-RJS-7 e se estendendo para
norte, suportou a proposição do poço 1-RJS-297.
O poço situava-se em profundidade de água de
293 m e pretendia testar uma estrutura dômica
mapeada ao nível dos calcários Macaé, objetivando carbonatos de alta energia caracterizados por
amplitudes anômalas na sísmica. Os arenitos Namorado, albo-cenomanianos, constituíam objetivos secundários. A anomalia de amplitude preconizada correspondeu, na realidade, aos arenitos
Namorado, que no poço se mostraram com 100 m

de espessura e saturados de óleo. Além disso,
ocorreu uma delgada seção de arenitos oligocênicos com indícios de óleo. Diante dos resultados do
1-RJS-297, no final de 1984 foi aprovada a locação 1-RJS-305, em cota batimétrica de 440 m.
Tinha como objetivos, além dos arenitos Namorado, os arenitos do Membro Carapebus tanto eocênicos quanto oligocênicos, para os quais eram esperadas espessuras bastante expressivas, que poderiam alcançar os 100 m. Os reservatórios oligocênicos ocorreram com cerca de 60 m de espessura
e se mostraram saturados de óleo de 28º API,
tendo produzido em teste de formação quase
3 000 bbl/dia. Com esses resultados, Albacora
revelou-se um campo gigante de múltiplos horizontes produtores, com um volume de óleo in
place da ordem de 4,5 bilhões de barris.
Ao final de 1984 as reservas totais brasileiras
alcançavam 4,29 bilhões de barris e a produção

Figura 30 – Seção sísmica mostrando a projeção da locação original do poço

Figure 30 – Seismic section displaying the projected original position of well

1-RJS-219, Bacia de Campos, descobridor do campo gigante de Marlim.

1-RJS-219, Campos Basin, that discovered the giant Marlim Field.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

47

Figura 31
Perfil-tipo do Campo
de Marlim, acumulação
gigante na Bacia de
Campos.

Figure 31
Tipe well log of the
Marlim field, a giant
accumulation in the
Campos Basin.

48

atingia a marca de 488 000 bbl/dia, portanto
praticamente atingindo a meta de produção de
500 000 bbl/dia com um ano de antecipação.
Em 1984, com a chegada dos primeiros navios
de perfuração com posicionamento dinâmico aptos a operar além dos 500 m de profundidade de
água, é reapresentada a locação 1-RJS-219, deslocada para um ponto cuja cota batimétrica era
de 853 m. O objetivo era o mesmo da locação original, ou seja, testar anomalia sísmica ao nível de
refletores do Oligoceno, correlacionável às areias
turbidíticas portadoras de petróleo nos poços
1-RJS-151 e no 1-RJS-252. A resposta sísmica característica de baixa velocidade indicava a presença de reservatórios porosos, possivelmente com
hidrocarbonetos, depositados na base de seqüências progradantes, com pequeno relevo de fundo,

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

sobre uma discordância regional do próprio
Oligoceno. O poço, que começou a ser perfurado
no final daquele ano, terminou em fevereiro de
1985, tendo encontrado uma espessura total de
68 m de turbiditos oligocênicos, saturados de óleo
(fig. 31). Estava descoberto o Campo de Marlim,
um gigante com mais de 6 bilhões de barris de
óleo in-place, com reservas explotáveis superiores
a 2,5 bilhões de barris, que se estende entre cotas
batimétricas de 660 m e 1 100 m.
No final dos anos 80 uma nova fase foi caracterizada pelo uso extensivo de sísmica 3D para direcionar a atividade exploratória, notadamente na
Bacia de Campos. Isso abriu novas fronteiras e contribuiu substancialmente na redução dos custos de
descoberta e delimitação de acumulações. O processamento desse tipo de dado passa a ser realizado na própria Petrobras já em 1984.
A descoberta do Campo de Barracuda é um
exemplo do uso de sísmica 3D na exploração, a
partir da identificação de que expressivas anomalias de amplitude estão associadas a reservatórios
turbidíticos do Eoceno e Oligoceno portadores de
petróleo (fig. 32). Esse campo, localizado em lâmina d’água que varia de 600 m a 1 200 m, foi descoberto pelo poço 1-RJS-380, perfurado em 1990,
em área de cota batimétrica de 889 m. O óleo
está acumulado em turbiditos terciários totalizando cerca de 2,7 bilhões de barris in-place, com
reservas estimadas em 1,2 bilhão de barris.
A partir de meados da década de 90, a exploração passa a utilizar, de forma rotineira, a técnica Amplitude Variation with Offset - AVO. Atenção também tem sido dada aos Direct Hydrocarbon Indicators - DHI, de tal modo que os atributos sísmicos e sua calibração aos parâmetros petrofísicos passam a assumir desde então importante papel no processo de avaliação de risco dos
prospectos exploratórios.

atividades e resultados
em outras bacias
Embora as descobertas houvessem induzido a
Petrobras a uma natural concentração de recursos em águas profundas na Bacia de Campos,

Figura 32
Visualização em 3D da
distribuição de anomalias
de amplitude no Campo
de Barracuda, Bacia de
Campos.

Figure 32
3D display of seismic
amplitude anomaly
distribution in the
Barracuda Field,
Campos Basin.

nas demais bacias a exploração também avançava. Como fato relevante, ao final de 1985, culminando uma fase de reavaliação exploratória embasada no amplo conhecimento técnico acumulado, foi descoberto o maior campo da porção
terrestre da Bacia Potiguar, Canto do Amaro, pelo poço pioneiro 1-CAM-1-RN (fig. 33). Esse campo posiciona-se sobre o Alto de Mossoró, feição
regional que limita o rifte Potiguar em sua porção
setentrional, e armazena um volume recuperável
original de aproximadamente 270 milhões de barris de óleo, com densidade variável entre 28º e
45º API. Os reservatórios são arenitos fluviais da
Formação Açu. O trapeamento é estrutural, com
componentes estratigráficas dadas por variações
laterais de fácies e por barreiras diagenéticas.
Também na Bacia Potiguar, diversas acumulações são encontradas no pacote sin-rifte da Formação Pendência, tais como o Campo de Riacho
da Forquilha. A partir de julho de 1989, a Bacia
Potiguar assumiu a condição de maior produtora de petróleo em terra no País, suplantando as
tradicionais províncias do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas, já em fase madura de produção.

Em 1988, re-amostrando uma estrutura halocinética do tipo “casca de tartaruga” ao nível da
seção albiana pelo poço 1-PRS-4, foi descoberto o
Campo de Tubarão na Bacia de Santos. O aspecto
peculiar dessa locação é que ela foi posicionada a
1 200 m do poço subcomercial 1-SCS-6, perfurado
por uma operadora de contrato de risco em uma
posição cerca de 200 m estruturalmente mais baixa. Tendo por base análises sismo-estratigráficas, o
1-PRS-4 buscava melhores condições de reservatório do que as constatadas no poço vizinho, que já
detectara indícios de petróleo. De fato, o poço obteve pleno sucesso e constatou uma seção de calcarenitos oolíticos geneticamente relacionados à porção mais elevada da feição estrutural dômica contemporânea. Esses carbonatos apresentam porosidades primárias médias de 16%, o que é excepcional considerando-se a profundidade de mais de
4 500 m em que ocorrem. Na seqüência das atividades exploratórias, com base no modelo de acumulação de Tubarão, foram descobertas as jazidas de
Estrela do Mar e Coral em 1990, e Caravela em 1992,
consolidando um pólo de produção de petróleo leve na porção meridional da Bacia de Santos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

49

Figura 33
Seção sísmica da locação
pioneira 1-CAM-1-RN,
descobridora do Campo
de Canto do Amaro,
Bacia Potiguar.

Figure 33
Seismic section that supported the 1-CAM-1-RN
well proposal, Potiguar

A continuidade da exploração na Bacia de Santos, nos anos seguintes aos das descobertas de
óleo nos carbonatos, constatou dois aspectos que
seriam importantes entraves ao alcance de resultados ainda mais significativos em termos de incorporação de reservas na bacia: o óleo biodegradado e a clorita em reservatórios arenosos do Cretáceo. Com alguma freqüência, estes fatores mostraram-se recorrentes ao longo da história exploratória na bacia.
Na porção norte da Bacia de Santos, foi perfurado, em 1993, o poço 1-BSS-69, em lâmina
d’água de 1 517 m, que encontrou importantes
volumes de óleo pesado em reservatórios do
Eoceno, porém não aproveitáveis economicamente em função de seu baixo grau API e elevada viscosidade. A locação foi baseada na presença
de anomalia de amplitude sísmica, interpretada
como correspondendo a “lobos arenosos de mar

Basin.

50

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

baixo”, estruturados em flanco de almofada de
sal. É interessante notar que, por ocasião da
proposição do poço, a possibilidade de ser esta
uma acumulação de óleo biodegradado, portanto
de óleo “pesado”, já fora aventada. Os intervalos
portadores de óleo ocorrem em torno de 2 550 m
de profundidade; a pequena cobertura sedimentar de cerca de 1 000 m, e a conseqüente baixa
temperatura em que se encontra o reservatório, é
causa primordial da atuação bacteriana sobre os
hidrocarbonetos e de sua degradação.
A presença de clorita obliterando gargantas de
poros em arenitos da Bacia de Santos foi um
aspecto crítico, impeditivo à produção de óleo
quando da perfuração do 1-BSS-75, em 1994.
Grande expectativa girava em torno dessa
locação, que ficou conhecida como “Marlon” por
sua similaridade sísmica ao contexto geológico do
Campo de Marlim. A 4 200 m de profundidade,

o poço constatou reservatórios turbidíticos campanianos saturados de óleo de 29,9º API, em trapa estratigráfica; apesar da boa qualidade do fluido presente, os testes efetuados no poço revelaram baixíssima produtividade em função das baixas permeabilidades do reservatório.

a exploração na Petrobras
no contexto da Nova Lei
do Petróleo
Em 1996 foi realizada a última grande descoberta ainda sob a égide do monopólio estatal do
petróleo, o Campo de Roncador, na porção nordeste da Bacia de Campos. Esse campo foi descoberto pelo poço pioneiro 1-RJS-436A, locação
proposta em 1989, que se posicionava em 1 853 m
de profundidade de água; tal posição batimétrica da acumulação de Roncador constituiu um
recorde mundial àquela época. O poço encontrou um net pay total de 153 m em turbiditos
maastrichtianos, dos quais somente a parte superior estava associada às anomalias de amplitude sísmica observadas (fig. 34). O volume de
óleo in place do campo é da ordem de 9 bilhões
de barris e as reservas são estimadas em 2,6 bilhões de barris de óleo-equivalente.
Com a promulgação da Lei 9.478/97, em
06/08/1997, a Petrobras passou a explorar petróleo somente em concessões autorizadas pelo
Governo Federal. Em uma primeira etapa, em
1998, foram assinados 115 Contratos de Concessão de blocos exploratórios em diversas bacias sedimentares brasileiras, com duração prevista de três anos. Conforme preconizado em
Lei, os blocos foram concedidos naquelas áreas
onde a Petrobras já havia efetuado investimentos e identificado oportunidades exploratórias.
Desde então, a Petrobras tem atuado pelo regime de concessões, com um dinâmico portfólio
exploratório adquirido em licitações.
Em 1999, a Bacia do Amazonas daria sua primeira resposta positiva ao persistente esforço exploratório que nela fora empreendido. O poço
1-RUT-1-AM, situado cerca de 200 km de Manaus,

Figura 34
Seção sísmica do Campo

encontrou gás comercialmente explotável em arenitos lenticulares, erráticos, da Formação Nova
Olinda, neocarbonífera. A proposta original da locação tinha por objetivo os arenitos eocarboníferos da Formação Monte Alegre; curiosamente,
décadas foram empreendidas na busca de petróleo nessa unidade, em função de suas características favoráveis como rocha-reservatório, geometria tabular e ampla área de ocorrência na bacia.
Nesse período, a exploração na Bacia de Campos alcançava as águas ultra-profundas. O novo
contexto tectono-sedimentar até então desconhecido traria imensas dificuldades à exploração, e a
aplicação dos mesmos modelos geológicos até
então testados e responsáveis por elevados índices de sucesso passaram a não responder a contento. Num grande esforço de integração de dados e de experiências, repensaram-se os sistemas

de Roncador, Bacia de
Campos.

Figure 34
Seismic section of the
Roncador Field, Campos
Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

51

petrolíferos e novos resultados positivos surgiriam algum tempo depois.
O poço 1-ESS-100 (fig. 35), perfurado em
2001 na porção norte da Bacia de Campos, descobriu o Campo de Jubarte, com 600 milhões de
barris de óleo armazenados em reservatórios turbidíticos do Cretáceo Superior. A locação foi proposta tendo por objetivo uma anomalia do tipo
flat spot no Cretáceo. Em outubro de 2002, por
meio do poço 3-ESS-110HPA, com trecho horizontal de 1 076 m, foi implementado no Campo
de Jubarte um sistema de produção antecipada
com produção média de 20 000 bbl/dia de óleo
de 17º API. A descoberta de outras acumulações
na área, como o Campo de Cachalote, portador
de petróleo em reservatórios eocênicos, caracterizou uma nova província petrolífera na porção norte da Bacia de Campos, com reservas estimadas em
mais de 2 bilhões de barris. Nessa mesma área a Petrobras realizou também uma descoberta de óleo
leve em reservatórios cretáceos, abrindo novas perspectivas exploratórias para essa porção da bacia.
Em 2000-2001, estudos sedimentológicos integrados, aliados a expressivos avanços na qualidade sísmica da Bacia de Sergipe-Alagoas, com uma
extensiva análise de atributos do sinal sísmico, levaram à identificação de sismofácies consideradas
favoráveis à presença de reservatórios com petróleo. É importante mencionar que havia sido na
porção sul da Bacia de Sergipe, em 1987, que a
Petrobras encontrara a primeira acumulação em
águas profundas fora da Bacia de Campos. O poço 1-SES-92, situado no Baixo de Mosqueiro, em
cota batimétrica de 1 111 m, constatou petróleo
acumulado em turbiditos maastrichtianos.
A perfuração dos poços 1-SES-129, 1-SES-130 e
1-SES-142, em 2000-2001, levou à descoberta de
acumulações em reservatórios arenosos do Cretáceo naquela mesma área. Os referidos poços encontraram arenitos da Formação Calumbi saturados de óleo de 43º API, trazendo um novo alento
à exploração na bacia.
No ano de 2002 foi criada a Unidade de Negócio de Exploração, com a centralização das atividades exploratórias na Sede da Companhia; os exploracionistas mais experientes da Empresa foram
trazidos ao Rio de Janeiro. A exemplo do que fora
observado nos anos 70, essa estratégia de resgate

52

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

e fortalecimento da cultura exploratória da Companhia foi promotora de um significativo avanço
qualitativo no processo de análise das bacias brasileiras. Os resultados mensuráveis, incluindo inovações conceituais suportando locações exploratórias, apareceram em seguida na forma de diversas
descobertas de óleo e gás.
Em 2003, com a perfuração do poço pioneiro
1-ESS-123, foi encontrada uma expressiva acumulação de óleo leve no domínio de águas profundas da Bacia do Espírito Santo. Esse poço, perfurado na cota batimétrica de 1 374 m, encontrou
óleo de 43º API acumulado em turbiditos do
Cretáceo Superior.
A Bacia de Santos, nos tempos recentes da atividade exploratória desenvolvida pela Petrobras no
Brasil, é outra das áreas com resposta muito positiva. Particularmente, nos últimos três anos os trabalhos desenvolvidos na porção centro-norte da
bacia resultaram na descoberta de significativos
volumes de óleo pesado e na incorporação daquelas que são as maiores jazidas de gás já encontradas no País, feito alcançado com a perfuração dos
pioneiros 1-RJS-587 e 4-SPS-35 (fig. 36). Os arenitos neocretáceos portadores de gás na Bacia de
Santos situam-se em áreas da bacia com batimetria
entre 400 m e 1 500 m, e podem conter reservas
equivalentes a todo o volume anteriormente conhecido no Brasil. Por sua excepcional localização, defronte ao forte mercado consumidor dos estados
do Sudeste, as novas jazidas de Santos abrem uma
importante fronteira exploratória, com potencial
impacto sobre a própria matriz energética nacional.

considerações finais
Após 50 anos de atividades, os resultados obtidos pela Exploração conduzida pela Petrobras
mostram indicadores muito relevantes. Até o final de 2003, haviam sido extraídos 8,5 bilhões de
barris de petróleo das bacias sedimentares brasileiras e as reservas provadas atingiam 12,6 bilhões de barris de óleo-equivalente.
Esses números são ainda mais significativos se
for considerado que, pela percepção vigente há
quatro décadas passadas com relação às nossas bacias sedimentares, as possibilidades petrolíferas do

Figura 35
Seção sísmica da locação
do poço 1-ESS-100,
porção norte da Bacia
de Campos, descobridor
do Campo de Jubarte.

Figure 35
Seismic section of the
well 1-ESS-100 that
discovered the Jubarte
Field in northern
Campos Basin.

Figura 36
Seção sísmica da área do
4-SPS-35, Bacia de Santos.
No detalhe, mapa de
amplitude sísmica, onde
se destacam (em vermelho e amarelo) os reservatórios saturados de gás.

Figure 36
Seismic section in the
area of the 4-SPS-35 well,
Santos Basin. Inset shows
seismic amplitude
anomaly map.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

53

Figura 37
Distribuição de ring
fences e áreas de Planos
de Avaliação nas bacias
de Santos, Campos e do
Espírito Santo em março
de 2004.

Figure 37
Distribution of ring
fences and appraisal
areas in the Santos,
Campos and Espírito
Santo basins, March
of 2004.

54

Brasil eram praticamente descartadas. Tais resultados vieram premiar a persistente atuação de várias
gerações de exploracionistas, que traziam em si a
crença de que era possível encontrar e produzir
petróleo na escala das necessidades do País, embora
sempre cientes de que sua tarefa não seria fácil.
Tal desafio foi enfrentado por um corpo técnico altamente qualificado e motivado; políticas adequadas de gestão patrocinaram o permanente aprimoramento dos recursos humanos e a persistente
busca da tecnologia. Isso deve ser mantido como
estratégia fundamental ao alcance de qualquer
meta estipulada para a Exploração da Petrobras.
Permanecem os desafios de incorporar significativas reservas em domínios geológicos situados em águas ultra-profundas de nossas províncias já produtoras (fig. 37) e de encontrar novas
áreas com acumulações, expandindo com isso a
atual geografia do petróleo brasileiro.

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

agradecimentos
A André Luiz Romanelli Rosa, por sua fundamental contribuição ao entendimento, por parte dos
relatores, das nuances e entrelinhas do processo exploratório no Brasil, do qual ele é protagonista há
mais de três décadas; a Sidney Roos, Olívio Barbosa
da Silva, Rosilene Lamounier França e Paulo Roberto
da Cruz Cunha, pelas informações históricas da exploração nas bacias Potiguar, do Recôncavo, do
Espírito Santo e Solimões-Amazonas, respectivamente; a Gerson José Faria Fernandes, Mario Carminatti,
Almério Barros França e João Pinto Bravo Correia
Guerreiro, pela atenta leitura e sugestões; a José
Augusto Sartori Loyola Brandão, pelos oportunos comentários e dados; a Leila Santiago Tavares, pelo eficiente apoio com os relatórios e pastas de poço, e aos
desenhistas Haroldo Moraes Ramos, Paulo Roberto
Cabral Taveira e Márcia de Figueiredo Uchôa.

referências bibliográficas
AGUIAR, G. A. Bacia do Maranhão: geologia e possibilidade de petróleo. Salvador: PETROBRAS. RPBA.
DIREX, 1969. 55 f. Relatório interno.
BACOCCOLI, G. A exploração de petróleo no Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 3., 1986,
Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados... Rio de
Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1986. p. TT-226.
BARROS, M. C.; GUEIROS, E. A. C.; APPI, C. J.
Distribuição e Modelo deposicional das areias Albosantonianas e maastrichtianas da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro, 1982. Relatório interno. PETROBRAS .
DEPEX . DIVIB. 2 v. Ilustrado.
CAMPOS, C. W. M. Exploração de petróleo na plataforma continental brasileira. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 13, n. 3/4, p. 95-114, jul./dez. 1970.
______.; A exploração de petróleo no Brasil, sua filosofia e planejamento. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo, SP. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. p. 3-14.
______.; HESSEL, M. H. R.; TAKAKI, T. Sumário da História da Exploração de petróleo no Brasil. Associação
Brasileira de Geólogos de Petróleo, Rio de Janeiro
2001. 81 f. Ilustrado.
DIAS, J. L. M.; QUAGLINO, M. A. A questão do petróleo no Brasil, uma história da PETROBRAS. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, PETROBRAS, 1993. 213 p.
LINK, W. K. Relatório Link. PETROBRAS . DEPEX,
1960. 1 v. Ilustrado.
LOBO, A. P.; FERRADAES, J. O. Reconhecimento
preliminar do talude e sopé continentais da Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1983. 27 f. Relatório interno.
LUZ, A. A. da. Uma leve abordagem sobre o petróleo no Brasil. Jornal da Fundação Gorceix, Ouro Preto, p. 4-5, 2003.
MARQUES, R. C. Campo petrolífero de Carmópolis,
histórico da descoberta – geologia de campo – perspectivas econômicas. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 3, p. 307-328, jul./set. 1965.

MEISTER, E. M. A geologia histórica do petróleo na
Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1984. 116 f. Relatório interno.
MORALES, L. G. An approach to the interpretation of the Amazonas Basin. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1957. 18 f. Relatório interno.
MOURA, P de. Aspectos gerais das atividades de exploração de petróleo na PETROBRAS. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2, p.
181-192, abr./jun. 1965.
______.; CARNEIRO, F. O. Em busca do petróleo brasileiro. Ouro Preto, MG: Fundação Gorceix, 1976. 360 p., il.
______.; FERNANDES, G. Petroleum geology of the
State of Bahia, Brazil. Salvador: Ministério da
Agricultura, Conselho Nacional do Petróleo, 1952. 21 p., il.
______ .; ODDONE, D. S. Classificação das possibilidades de petróleo nas bacias sedimentares do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1961. 130 p. Relatório interno.
ROSA, A. L. R.; MIRANDA, L. O. S.; MARROQUIM, M.;
CASTRO, P. J. M. O problema geofísico na exploração da
Bacia Paleozóica do Paraná. In: SEMINAR ON PETROLEUM EXPLORATION IN BRAZI, 1981, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981. p. 31-32.
SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. “Basin-study” approach
to oil evaluation of South Brasil’s Paraná miogeossyncline. Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1957. 2 v., il.
SOUZA, R. G. Petróleo, história das descobertas e
o potencial brasileiro. Niterói: Muiraquitã, 1997.
272 p., il.Legendas das Figuras.

bibliografia
DELLA FÁVERA, J. C.; CESERO, P.; BEURLEN, G.; TROELSEN, J. C.; GOMIDE, J. Projeto Carapebus. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX, 1975. 62 f.
FISHER, W. L.; GAMA JÚNIOR, E.; OJEDA y OJEDA, H.
A. Estratigrafia sísmica e sistemas deposionais da Formação Piacabuçu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 27., Aracaju, SE. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1973. v. 3, p. 123-133.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

55

expanded abstract
Fifty years from the start of exploration activity
carried out by Petrobras in Brazil has called for a balance of what has been done, and the results obtained
during this period. Many conquests were made, the
fruits of dedicated work by several generations of
explorationists. The large challenges presented by the
complex geology of our sedimentary basins were
used as elements for the motivation to attain objectives that always involved progressively higher levels
of knowledge and the usage of innovative geological
models in the search for petroleum in waters, progressively deeper.
At the time the Company became operational on
May 10, 1954, Petrobras received from the Conselho
Nacional de Petróleo - CNP a legacy that included some
important oil accumulations in the Recôncavo Baiano
such as the Candeias Field, discovered in 1941 having in
place oil reserves of 350 million barrels. In addition to
this legacy, and very significant, the CNP left what was
to serve as the base for the organizational structure of
the Company’s exploration department conceived from
the foresight of the geologist A. I. Levorsen, a consultant who had come to Brazil in 1953.
The head of the Exploration Department of the
recently-founded Petrobras was the North American
geologist, Walter K. Link, the former chief geologist
of Standard Oil. Since schools of geology did not
exist in Brazil at that time, foreign technicians were
contracted to fill the gap caused by the absence of
specialized personnel. The employment of dozens of
North American geologists and geophysicists was justified in terms of the double perspective. The first
was that North-American know-how was the best. It
was available on the market and could be transferred
to the Company’s technical body being formed at
that time. Secondly, that of results, in as much that
the oil discoveries required in a very reduced time
frame could only be obtained with the help of these
professionals.
The exploration philosophy of the recently-founded Petrobras was centred on two items: 1) in view of
the positive results that had been obtained up to that
time it was natural to continue with the exploration
of the Recôncavo Basin; 2) given the enormous size
of the Brazilian Paleozoic basins there prevailed a
view in the high levels of the Company’s administration that Bonanza fields were there to be discovered.
Amongst the results of this initial phase of the
Company’s exploration effort in the Recôncavo Basin

56

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

was the Buracica Field, discovered in 1959 that was
the largest discovery made during the Link era.
The discovery of oil at Nova Olinda in the beginning of 1955, in the Middle Amazonas Basin, seemed
to show that the decision to invest in the Paleozoic
basins, as priority, was correct. Well 1-NO-1-AM produced oil of excellent quality, but drilling in the appraisal wells failed to confirm the continuity of oil-bering
sands. In any event, the excellent indications encountered in the first well drilled in the centre of the basin
were very promising, and the Amazonas region continued as the great hope for oil exploration in Brazil.
After the Amazonas Basin, the Paraná Basin was
the object of major investments during the time of the
Link administration. However, at the conclusion of
exploration drilling, with no significant results to commemorate, the difficulties of prospecting for oil in this
type of basin became appreciated. The same occurred
in the Parnaiba Basin. Thus, in spite of all efforts, no
commercial discoveries were made in the Paleozoic
basins during this pioneer phase of prospecting,
which brought much frustration to the expectations
and hopes that that been invested in these.
Due to the Company’s priorities for exploration in
the Recôncavo and in the Paleozoic basins, little
attention was given during this initial phase to the
coastal basins with the exception of some pioneer
work, including geophysical surveying and the drilling
of some stratigraphic holes.
In 1957, the first on-shore and offshore seismic
surveys were carried out in the Espirito Santo Basin.
At the end of 1959 Well 2-CBst-1-E was completed
and revealed the presence of residual oil. These results
encouraged the Department of Exploration to run
seismic surveys to locate structures. In the Campos
Basin, also in 1959 Well, Cabo São Tomé was drilled
to test for the possibilities of oil as well as to acquire
geological information.
In 1960, with the departure of Walter Link, who
sent to the Directors of Petrobras the famous document known as the Link Report, there closed an
important phase of oil exploration in Brazil. The general view held by Link was that the Country did not
possess oil resources in commercial quantities, and it
was recommended that the Company should go
abroad in the search for areas with greater potential
for oil.
In March 1961, Petrobras placed the geologist
Pedro Moura and the geophysicist Décio Savério
Oddone at the head of exploration activities. They
started by issuing an evaluation of the conclusions

made in the Link Report, and suggested measures to
restudy the interpretation given to the exploration of
the Brazilian sedimentary basins. These experienced
Brazilian professionals, coming from the CNP, questioned the pessimistic conclusions of Link, the general
tone of the counter arguments being that very little
detailed work had been done up to that time to justify such fervent a condemnation. Moura and Oddone
reclassified in a more optimistic manner practically all
the basins that had been evaluated by Link.
The most significant result of Moura and Oddone
was the discovery of Carmópolis in 1963, an achievement of great importance, since it supported the positive views regarding the petroleum potential of
Brazil. This discovery having an in place volume estimated at 1.15 billion barrels in 1965, was a major
milestone for petroleum exploration in Brazil.
Up until this time petroleum exploration on the
Brazilian continental platform had been characterized by
some initiatives that carried out exploration work between
1957 and 1966, including the acquisition of refraction
and reflection seismic data as well as the drilling of a number of stratigraphic holes along the coast.
The first reflection seismograph survey on the
continental platform was carried out during the years
1957 and 1958 on the Alagoas platform. At the same
time reflection seismic lines were run in areas of the
Espirito Santo and Bahia platforms. In the equatorial
margin, surveying was carried out in the Baia de São
Marcos, and in areas of the adjacent platform. These
surveys represented the first steps taken by Petrobras
towards exploration of the offshore basins.
The location of what would be the first well to be
drilled in the offshore part of a Brazilian coastal basin,
Well Espirito Santo Submarino Nº 1, was made in
function of the possibility of a saline intrusion, suggested by the high-angle dips in sediments of probable Tertiary age, defined by reflection seismic surveying. The well was dry, causing the Exploration Department
to look for oil at the mouth of the Vasa Barris River
in Sergipe.
In 1968, Well Sergipe Submarino Nº 1 was drilled
to test a structural high defined by reflection seismic
surveying. The well revealed oil in Eocene sandy
bodies assigned to the Calumbi Formation, representing the first oil accumulation to be discovered in the
Brazilian continental platform, known as the Guaricema Field.
In the Campos Basin, already in 1974, there
occurred the first significant discovery in the continental platform. Well 1-RJS-9 was drilled to investi-

gate a section of Albian carbonate rocks, and was
drilled by the drill-ship Petrobras II in water 120 m
deep, which at that time represented the challenge of
deep waters. Started in November 1973, the drill
intersected a section of porous limestone beds containing an oil column more than 100 m thick with
reserves estimated at exceeding 100 million barrels.
This was the Garoupa Field, and so there began to
appear concrete result arising from the decision to
invest in the continental platform.
On returning to the Paleozoic basins at the end of
the nineteen seventies there occurred important gas
discoveries, and in the nineteen eighties there came
about the oil discoveries in the Rio Urucu area. The discovery of oil in the Rio Urucu represented a great exploration conquest, as it revealed that the complex
Brazilian Paleozoic basins, always the subject of question as regards to their potential for hydrocarbons could
now be shown to contribute the national production.
Already in 1981, the seismostratigraphic and
structural analyses of the seismic survey data
obtained in an open exploration grid that extended
up to the 2000 m isobath, permitted interpretation of
data contained within the deep water exploration
limit set by Petrobras. In 1984, Well 1-RJS-284 was
drilled in an area having a water depth of 383 m,
which led to the discovery of the Marimbá Field, an
oil accumulation that extends to the 600 m isobath.
This discovery may be considered to be the first in
deep waters of the Campos Basin. This discovery well
began to produce already in the following year, setting a world record at that time in terms of underwater well completion and is a corner stone in the development of fields in the deep waters in Brazil. There
followed a number of discoveries on the Campos
deep-water trend, thus defining one of the world’s
largest petroleum provinces.
Although the discoveries of the Campos Basin had
led Petrobras to a natural concentration of resources
in deep waters, exploration of the onshore basins had
also advanced. At the end of 1985, and culminating
in a phase of exploration re-evaluation based on the
ample quantity of technical information that had
been collected, the largest field on the continental
part of the Potiguar Basin, the Canto do Amaro Field,
was discovered.
In recent times the Santos Basin has been one of
the most promising areas for petroleum exploration
in Brazil, and especially over the past three years.
Exploration has been intense in the north-central part
of the basin, resulting in the discovery of significant

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004

57

quantities of heavy oil and gas resources, the latter
being the largest found to date in the Country. The
gas-bearing sandstone units of the Santos Basin are
now known to contain a volume equivalent to those
found in the entire Country up to now. Thanks to its
privileged situation adjacent to the consumer states
of the Brazilian southeastern region, the recently discovered gas resources of the Santos Basin open-up an
important exploration frontier with a potential impact
over the national energy matrix.
In summary, the Brazilian basins today support a
set of projects that are leading the Country in the
direction of the self-sufficiency, so long sought after,
of this basic commodity. Boldness and persistence in
Brazilian petroleum exploration coupled with good
technical reasoning objectively directed at the opening of new exploration frontiers, be these geological
or geographical, were in almost all cases very well
rewarded.

autor

author
Paulo Manuel Mendes de Mendonça
Unidade de Negócio de Exploração
Gerência Geral
e-mail: pmendes@petrobras.com.br

Paulo Manuel Mendes de Mendonça nasceu em Lisboa, Portugal, em 17 de
março de 1950. Graduou-se em Geologia pela Universidade de São
Paulo em 1972. Na Petrobras desde 1973, cursou Especialização em
Geologia do Petróleo no Setor de Ensino da Bahia, em 1977, além de
diversos outros cursos, tanto técnicos quanto gerenciais.
Na Petrobras, foi geólogo de subsuperfície até 1975 e geólogo de
avaliação de formações até 1978. A partir de 1979, começou a atuar
junto à Superintendência dos Contratos de Exploração. Em 1981, assumiu a chefia do Setor de Geologia da SUPEX. A partir de 1988, já na
Área Internacional da Petrobras, gerenciou as áreas de exploração da
América do Sul e América Central; de Novas Áreas da América e Oriente Médio; a Exploração da sucursal da Braspetro na Colômbia. Em
fevereiro de 1994 assumiu a Gerência Geral dessa mesma sucursal.
Em 1999, foi empossado Gerente Geral da Unidade de Negócio de
Exploração e Produção de Sergipe-Alagoas, e em fevereiro de 2002
assumiu a Gerência Geral da Unidade de Negócio de Exploração da
Petrobras, que ocupa até a presente data.

58

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.

Blocos basculados truncados por discordância angular:
lições aprendidas em trapeamento combinado de
hidrocarbonetos, Bacia do Ceará, Nordeste do Brasil
Tilted blocks truncated by angular unconformities:
learned lessons in combined entrapment of hydrocarbons, Ceará Basin, Northeastern Brazil

Otaviano da Cruz Pessoa Neto

resumo
Os campos de Atum e Curimã, situados na Sub-bacia de Mundaú, Bacia do Ceará, representam exemplos
brasileiros clássicos de trapeamento combinado, propiciado pelo truncamento de blocos basculados por discordância angular. Em ambos os casos, blocos rotacionados da seção aptiana, estruturando rochas das formações Paracuru e Mundaú, encontram-se truncados
no topo por discordância angular de idade neo-albiana,
o que coloca os reservatórios aptianos em contato direto com os folhelhos da seção marinha transgressiva,
garantindo a efetividade da retenção de hidrocarbonetos. Após a descoberta dos dois campos, cerca de 50
poços pioneiros foram perfurados na Bacia do Ceará,
muitos dos quais perseguindo o mesmo modelo de trapeamento misto, sem sucesso comercial. Uma revisão
recente dos fatores que levaram ao insucesso exploratório de vários destes poços apontou o fator retenção
como responsável por grande parte dos insucessos. A
ausência de truncamento por discordância angular, a
justaposição, por falha ou discordância, de seções com
altas razões arenito/folhelho e a erosão ou não-deposição da seção marinha transgressiva profunda (Albiano Superior - Turoniano) são alguns dos fatores que

explicam a ineficiência da retenção neste tipo de trapa
combinada. O objetivo, aqui, é relatar os resultados
desta revisão e difundir as experiências da Petrobras
com trapas mistas na Bacia do Ceará.
(originais recebidos em 12.03.2004)
Palavras-chave: trapas combinadas | blocos basculados |
discordância angular | Bacia do Ceará

abstract
The Curimã and Atum oil fields located in Mundaú Subbasin of the Ceará Basin, are classical Brazilian examples of
combined entrapment, provided by the erosional truncation
of tilted blocks. In both fields the combined trap is made up
of rotated blocks composed of Aptian rocks, truncated at the
top by angular unconformity juxtaposing Aptian reservoirs
and Albian-Turonian transgressive shales. Nearly 50 wildcats
were drilled in the Ceará Basin after the discovery of those
fields, aiming to the same trap model, all of them eventually
unsuccessful. A recent analysis of the factors that led to such
exploratory failure pointed out the sealing factor as a major
cause for most of the dry holes. The absence of erosional
truncation, the juxtaposition, either by fault or unconformity,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

59

of high net-to-gross sections, and the erosion or non-deposition of the transgressive shale, are some of the factors
responsible for the inefficiency of the trap sealing. The main
goal of this work is to report the results of such a study and
the lessons learned by Petrobras concerning combined traps
in the Ceará basin.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: combined traps | tilted blocks | angular unconformity |
Ceará Basin

introdução
A atividade de exploração na Bacia do Ceará
em água rasa remonta ao início da década de 70
(1-CES-1, 1971) e continua até os dias atuais,
tendo sido objeto de perfuração de 115 poços
exploratórios pela Petrobras. Ao longo destes 33
anos de atividade exploratória, quatro campos
de petróleo foram descobertos: Xaréu, Curimã,
Espada e Atum, todos situados na Sub-bacia de
Mundaú, perfazendo uma reserva original da
ordem de 200 milhões BOER.
Os campos de Atum e Curimã, descobertos
em 1978 e 1979, respectivamente, representam
exemplos brasileiros clássicos de trapeamento
combinado, respondendo por cerca de 60 % do
volume descoberto. Nos dois campos, o trapeamento é dado pelo truncamento de blocos basculados por discordância angular. Estudo recente
sobre este modelo de trapeamento na Bacia do
Ceará apontou o fator retenção como responsável por grande parte dos poços secos perfurados após a descoberta dos referidos campos. Os
objetivos deste texto são relatar os resultados
deste estudo regional e difundir as experiências
obtidas pela Petrobras na Bacia do Ceará com
este tipo de trapa, ao longo de mais de três décadas de atividade exploratória.

contexto regional
A Sub-bacia de Mundaú é a mais conhecida e
prospectada das quatro sub-bacias que compõem a Bacia do Ceará (Piauí-Camocim, Acaraú,
Icaraí, Mundaú). Sua origem está ligada à evolu-

60

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

ção tectônica da margem equatorial brasileira,
cuja história geológica se desenvolveu em um
complexo regime tectônico de natureza transtracional (Szatmari et al. 1987). Tal regime de esforços foi responsável pela geração de um rifteamento oblíquo caracterizado pelo desenvolvimento de estágios distintos, pré-, sin- e pós-ativação dos movimentos transformantes (Matos,
2000). O padrão de falhamentos resultante deste regime de deformação é dominantemente en
échelon, com direção geral NW-SE (fig. 1).
Este padrão de falhas foi responsável pela formação de uma série de blocos escalonados, limitados por falhas sintéticas, cujos topos foram
posteriormente erodidos propiciando a formação das trapas combinadas aqui abordadas.
Embora inserida em um contexto tectônico
transformante, distinto daquele essencialmente
distensivo em que foram formadas as bacias da
margem leste brasileira, pode-se subdividir a
evolução tectono-sedimentar da Bacia do Ceará,
mais especificamente da Sub-bacia de Mundaú,
em três fases principais: rifte, transicional e deriva (Costa et al. 1989).
A fase rifte foi marcada pela deposição da seqüência continental, composta pelos sedimentos
flúvio-deltaico-lacustres da Formação Mundaú
(Aptiano Inferior). O topo desta unidade é marcado por um nível estratigráfico regional, conhecido como Marco 1000, que é interpretado como
resultante de um período de afogamento regional que afetou a bacia durante o Neo-aptiano.
Nesta seção estão situados alguns dos principais
reservatórios produtores de óleo e gás nos campos de Atum e Curimã.
A fase transicional caracterizou-se pela deposição da seqüência de mesmo nome, composta
pelos depósitos flúvio-deltaicos da Formação Paracuru (Aptiano Superior). É constituída de arenitos de granulação variável, separados por níveis
de folhelhos que representam afogamentos regionais de boa continuidade lateral (Beltrami et
al. 1994). Na porção mediana desta unidade distingue-se uma camada carbonática rica em calcilutito, ostracodes e folhelhos carbonosos (“Camadas Trairi”). A Formação Paracuru é a principal unidade geradora de hidrocarbonetos da
bacia e também abriga os principais reservató-

rios produtores nas zonas mais superiores dos
campos de Atum e Curimã.
A fase de deriva foi caracterizada pela deposição da seqüência marinha, que é composta por sedimentos transicionais, marinhos rasos e marinhos
profundos, distribuídos dentro de um grande ciclo
transgressivo-regressivo, e pode ser dividida em
duas seções principais: transgressiva e regressiva.
A sedimentação marinha transgressiva teve
início durante o Eoalbiano, em ambiente transicional a marinho raso, passando gradativamente
para uma sedimentação marinha profunda durante o Neo-albiano. A sedimentação pelágica
dominou até o Eocampaniano, quando a bacia
experimentou a máxima inundação do período
Cretáceo (Lana et al. 2001).
A sedimentação marinha regressiva ocorreu
em dois grandes ciclos. O inferior, fortemente pro-

gradacional, constituído de sedimentos batiais a
neríticos profundos depositados entre o Mesocampaniano e o Eomioceno; e o superior, essencialmente agradacional, constituído de sedimentos de plataforma rasa de alta energia, depositados entre o Eomioceno e o Holoceno (Pessoa
Neto,1999).
A série de eventos erosivos que teve lugar na
plataforma durante a fase de deriva esculpiu a paleotopografia herdada dos blocos basculados, formando grandes calhas deposicionais (canyons),
cujo preenchimento se deu preferencialmente pelos depósitos de talude da seção marinha transgressiva. Este preenchimento, dominantemente
pelágico, veio a desempenhar papel crucial no processo de formação das trapas combinadas na Bacia do Ceará, como observado nos campos de
Atum e Curimã.

Figura 1
Arcabouço tectônico da
Sub-bacia de Mundaú e
localização dos campos
de petróleo. As seções
geológicas A-A’ e B-B’
são apresentadas nas
figuras 2 e 3.

Figure 1
Tectonic-framework of
the Mundaú Sub-basin
and location of oil fields.
The geological cross-sections A-A’ and B-B’ are
presented in the figures 2
and 3.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

61

o Campo de Atum

Figura 2
Seção geológica
regional mostrando o
sistema de falhas
sintéticas que forma a
estrutura do Campo de
Atum. Notar o caráter
contínuo da seqüência
de folhelhos transgressivos sobre os blocos
basculados.

Figure 2
Regional geological
cross-section showing the
synthetic fault system
that forms the structure
of Atum oil field. Note
the continuous sequence
of transgressive shales
over the tilted blocks.

62

O Campo de Atum (fig. 2) é constituído de
um megabloco basculado, limitado por falhas
normais, entre as quais a Falha de Atum, situada
a NE do campo, que vem a ser uma das mais importantes da bacia, não-somente como componente estrutural da trapa combinada, mas também como potencial duto de migração de hidrocarbonetos. No bloco alto da falha, a seção que
contém os principais reservatórios fluviais e deltaicos das formações Mundaú e Paracuru, incluindo os calcários lacustres das Camadas Trairi, encontra-se bem preservada. As principais zonas produtoras do campo são os arenitos flúvio-deltaicos
da Formação Mundaú (Aptiano Superior).
No bloco baixo da mesma falha, alguns poços
amostraram uma seção transicional de idade eoalbiana, constituída por conglomerados, arenitos grossos e diamictitos, exibindo claro espessamento
contra o plano de falha. Recobrindo esta seção
arenosa, bem como as cuestas formadas pelo basculamento dos blocos, ocorre uma espessa seção
composta por folhelhos e calcilutitos batiais, ma-

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

rinhos francos de idade neo-albiana-eoturoniana.
Esta seção argilosa encontra-se justaposta aos
reservatórios ao longo do plano de falha, assim
como ao longo dos flancos erodidos do bloco basculado, provendo o selo necessário para a formação da trapa combinada.

o Campo de Curimã
A história de formação da trapa combinada,
que resultou no Campo de Curimã, praticamente
repete a sucessão de eventos descritos acima, com
algumas diferenças no que se refere à seção de reservatórios produtores. Neste campo, a porção superior da Formação Paracuru, incluindo os calcários
das Camadas Trairi, foi removida por eventos erosivos pós-rifte, sendo a discordância angular mais antiga naquela área, datada como de idade eoalbiana. À semelhança do que ocorre na área de Atum,
os reservatórios aptianos estão situados no bloco
alto de falha principal do campo, neste caso a Falha
de Curimã. Três das sete zonas de produção do
campo são arenitos fluviais da Formação Mundaú e
quatro são arenitos deltaicos da Formação Paracuru.

No bloco baixo da Falha de Curimã o poço
4-CES-24 atravessou uma seção de folhelhos marinhos e calcilutitos neo-albianos depositados diretamente contra o plano da falha e parede dos
canyons laterais ao campo, provendo a retenção
de óleo em todas as zonas da Formação Paracuru,
e óleo e gás na Formação Mundaú (fig. 3).
A relação entre a composição litológica da seção justaposta aos reservatórios e a ocorrência
de hidrocarbonetos parece ser consistente em
ambos os campos. Observou-se que sempre que
os reservatórios aptianos estruturados estão em
contato direto com seções de alta razão arenito/folhelho, seja através de discordância angular
ou plano de falha, são portadores de água. Por
outro lado, sempre que a mesma seção de reservatórios está em contato com a seção de folhelhos marinhos transgressivos, seja por falha ou
discordância, são portadores de óleo ou gás.

formação da trapa combinada
A formação das trapas combinadas em blocos basculados na Bacia do Ceará pode ser resumida em três etapas principais (fig. 4).

• Situação inicial. Final do Aptiano, deposição
da seqüência transicional (Formação Paracuru) em
estágio de relativa quietude tectônica (fig. 4a);
• Basculamento dos blocos: causado por movimentos transcorrentes dextrais que atuaram durante o Eoalbiano. Os blocos são limitados por
sistemas de falhas de direção NW-SE com padrão
en échelon, formando séries de cuestas escalonadas preenchidas por cunhas de sedimentos siliciclásticos grossos sintectônicos. (fig. 4b);
• Erosão dos blocos escalonados, grandes escorregamentos e colapso gravitacional do talude com
formação de canyons, ocorridos durante o Neoalbiano-Eocenomaniano (Lana et al. 2001) (fig. 4c);
• Preenchimento dos canyons pelos pelitos da
seção marinha transgressiva recobrindo cuestas e
faces erodidas dos blocos durante o Neo-albiano
- Eoturoniano (fig. 4d).
Esta seqüência de eventos parece ter ocorrido
em condições ideais nos altos estruturais de
Xaréu-Atum e Espada-Curimã. Esses altos funcionaram como elementos focalizadores da migração de óleo proveniente de “cozinhas” de
geração em áreas profundas da bacia marinha.
O preenchimento das trapas ocorreu no Mioce-

Figura 3
Seção geológica regional
mostrando o sistema de
falhas sintéticas que
forma a estrutura do
Campo de Curimã. Notar
o caráter descontínuo da
seção de folhelhos
transgressivos sobre os
blocos basculados.

Figure 3
Regional geological
cross-section showing the
synthetic fault system
that forms the structure
of Curimã oil field.
Note the discontinuous
sequence of transgressive
shales over the tilted
blocks.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

63

Figura 4
Principais estágios de
formação da trapa:
a. Final do Aptiano:
situação inicial;
b. Eoalbiano: basculamento de blocos;
c. Neoalbiano: Eocenomaniano: erosão dos
blocos escalonados;
d. Neo-albiano - Eoturoniano: preenchimento
dos canyons.

Figure 4
The main stages of trap

no, quando foi atingido o pico da migração da
seção geradora marinha-evaporítica (Aptiano
Superior) (Mello et al. 1999).
Nos casos em que alguma destas condições
não foi satisfeita, os poços resultaram em
insucessos comerciais, embora, quase sem
exceção, tenham apresentado indícios de hidrocarbonetos. A ineficiência da retenção tem sido
uma das principais causas destes insucessos. Os
campos de Atum e Curimã foram tomados
como modelos deste tipo de trapa combinada,
enquanto alguns casos de poços secos e subcomerciais foram analisados quanto aos fatores
que os levaram ao insucesso.

formation:
a. End of Aptian: initial
situation;
b. Late Albian: tilting
of blocks;
c. Late Albian-Early
Cenomanian: erosion
of tilted blocks;
d. Late Albian - Early
Turonian: filling
of canyons.

64

poços secos e ineficiência
da trapa
Dentre os muitos contextos geológicos estudados, três tipos principais foram os mais fre-

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

qüentemente observados e interpretados como
causas prováveis dos insucessos exploratórios.

justaposição, por falha ou
discordância, de duas seções com
alta razão arenito/folhelho
Este caso inclui dois contextos geológicos distintos, estrutural ou estratigráfico, que têm em
comum o fato de que a seção justaposta aos
reservatórios tem alta razão arenito/folhelho.
O primeiro contexto é estrutural, e ocorre quando os reservatórios aptianos entram em contato
direto com a seção arenosa do Albiano Inferior
através de escarpa de falhas (fig. 5). A justaposição se dá entre duas seções de alta razão arenito/
folhelho, sem a formação de barreiras à migração
através dos planos de falha. Tais falhas de pequeno rejeito não funcionam como selantes efetivos.
O segundo contexto é estratigráfico, e se dá
onde os reservatórios aptianos (formações Mun-

daú e Paracuru) se encontram truncados por
eventos erosivos pós-aptianos, escavando calhas
deposicionais preenchidas por depósitos arenosos (fig. 6).
O caso mais comumente observado é o de
canyons eoalbianos erodindo os blocos aptianos,
sendo posteriormente preenchidos pela seqüência transicional de água rasa do Albiano Inferior,
rica em arenitos fluviais e deltaicos (Lana et al.
2001). Os poços 1-CES-17 e 1-CES-113 são
exemplos destes dois contextos (fig. 7).

Figura 5
Contexto estrutural.
Justaposição de seções
com alta razão
arenito/folhelho através
de planos de falha. Os
reservatórios falhados
justapostos à seção
arenosa são portadores
de água.

Figure 5
Structural context. The
faulted reservoirs in contact with sandy deposits

ausência de truncamento dos
reservatórios por discordância angular

are water bearing.

Inclui todos os casos em que os reservatórios
aptianos estão em contato por falhas com a
seção equivalente do próprio Aptiano no bloco
adjacente. Isto ocorre em blocos separados por
falhas de pequeno rejeito (fig. 8).

Figura 6
Contexto estratigráfico.
Justaposição de seções
com alta razão
arenito/folhelho através

Nestes casos, não ocorrem o truncamento
erosivo e o posterior tamponamento dos reservatórios. Os reservatórios aptianos passam a funcionar como carrier beds para migração de óleo
mergulho acima. O poço 1-CES-82, situado no
mesmo alto estrutural de Atum-Xaréu, é um
exemplo deste contexto (fig. 9).

de discordância angular.
Os reservatórios em
contato com a seção
arenosa por feições de
corte e preenchimento
são portadores de água.

Figure 6
Stratigraphic context.
Two successions of high
net-to-gross ratios are

erosão ou não-deposição dos folhelhos
da seção marinha transgressiva
Compreende os casos em que os folhelhos da
seção marinha transgressiva, em especial as
seqüências de folhelhos orgânicos de idade neoalbiana-eoturoniana, não foram depositados ou
foram erodidos. Isto ocorre em altos estruturais ou
ápices de blocos basculados. Em ambos os casos,
os sedimentos que se depositam sobre tais altos
são freqüentemente constituídos de folhelhos de
talude intercalados com arenitos turbidíticos bastante porosos e permeáveis. Tal relação estratigráfica é responsável pela drenagem dos blocos sotopostos e conseqüente migração de óleo e gás para
os turbiditos da seção marinha regressiva.
O Campo de Espada se enquadra no caso de
não-deposição das seqüências transgressivas

juxtaposed by angular
unconformity.
The reservoirs in contact
with sandy deposits
through cut-and-fill

inferiores (Neo-albiano-Eoturoniano). O campo
situa-se sobre um alto estrutural de idade eoalbiana sobre o qual repousam folhelhos e arenitos santonianos-eocampanianos. Ali, os reservatórios aptianos não são portadores de hidrocarbonetos (fig. 10).
O poço 3-CR-27, situado sobre um alto estrutural entre os campos de Espada e Curimã, constatou a seção de reservatórios aptianos da Formação Mundaú, justaposta à seção arenosa do
Albiano Inferior. Neste caso, a ineficiência da trapa se dá pela justaposição de duas seções com
alta razão arenito/folhelho, conforme discutido
em item anterior (fig. 10).

features are water
bearing.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

65

Figura 7
Poços CES-17 e CES-113.
Exemplos de ineficiência
da trapa por justaposição
de seções arenosas.

Figure 7
Wells CES-17 and
CES-113. Examples of
entrapment inefficiency
caused by the juxtaposition of two sandy
successions. D – angular
unconformity, F- fault,
Green – Turonian, Yellow
– Albian, Blue – Paracuru
Formation, Brown –
Mundaú Formation.

66

discussão e conclusões
A caracterização de trapas combinadas é um
assunto complexo e há muito discutido na indústria petrolífera. O tipo de trapa combinada encontrada na Bacia do Ceará envolve a definição do
caráter selante ou não-selante de falhas, cuja
complexidade é ainda maior. Diversos fatores devem ser analisados em um estudo de detalhe quanto ao comportamento das falhas frente à migração de fluidos. A pressão capilar do meio, pressão
de deslocamento, altura da coluna de hidrocarbonetos, conteúdo de argila das rochas falhadas,
magnitude e caráter das falhas, viscosidade dos
fluidos envolvidos, são alguns dos aspectos a serem considerados neste tipo de análise. Considerações teóricas e sobre falhas selantes e não-selantes e aplicações dos modelos teóricos são abordadas nos trabalhos de Hubbert (1953), Smith
(1966, 1980). Neste estudo, no entanto, as análises
enfocaram apenas as relações geológicas e geométricas das trapas combinadas, principalmente no
que se refere à composição das rochas envolvidas e
à magnitude do rejeito das falhas. Estes dois aspectos permitiram a identificação das situações mais
prováveis para a ocorrência ou não do trapeamento combinado em blocos basculados.
A partir das observações feitas foi possível concluir que duas condições essenciais devem ser ob-

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

servadas para pesquisa e identificação de trapas
combinadas na Bacia do Ceará.

falhamentos de grande rejeito
Desempenham duas funções básicas. Os grandes rejeitos deslocam os depósitos arenosos da
própria seção de reservatórios do Aptiano ou os
arenitos do Albiano Inferior para uma posição
mais baixa no bloco baixo da falha. Deste modo,
os reservatórios aptianos no bloco alto são expostos ao contato direto com os folhelhos da seqüência marinha transgressiva. Além disso, a quantidade de material fino, impermeável, injetado ou triturado ao longo do plano de falha é função da
composição das rochas falhadas e do rejeito da
mesma. Assim, falhas com grande rejeito são mais
suscetíveis a este efeito que lhes confere propriedades de elementos selantes.

presença de discordância angular
seguida da deposição de espessa seção
de pelitos marinhos transgressivos
A composição das rochas justapostas vai determinar o comportamento das mesmas ao fluxo de
fluidos. Argilas, por exemplo, são bons selantes
porque uma alta pressão de deslocamento é re-

Figura 9
Poço CES-82. Exemplo de
ineficiência da trapa por
ausência de truncamento
por discordância angular.
Os reservatórios do bloco
alto estão justapostos à
seção arenosa albiana ou
aos reservatórios
aptianos da Formação
Mundaú no bloco baixo.

Figure 9
Well CES-82. Example of
trap inefficiency caused
by the absence of erosional truncation. The
reservoirs in the hanging
wall are juxtaposed
either, with the Albian
Figura 8 – Falhas de pequeno rejeito. Justaposição de

Figure 8 – Small throw faults. Reservoirs juxtaposed in both

reservatórios em ambos os blocos da falha. Os reservatórios servem

of fault blocks. The reservoirs function as carrier beds for

de camadas carreadoras de óleo e gás mergulho acima.

oil and gas up-dip.

sandy succession, or the
Aptian reservoirs of
Mundaú Formation in the
footwall.

querida para forçar a passagem de óleo dentro de
seus minúsculos poros. Areias limpas e não cimentadas, ou seja, bons reservatórios, ao contrário, exigem uma pequena pressão diferencial para
fluxo de hidrocarbonetos através de seus poros
grandes e abertos (Hubbert, 1953). Desta forma,

a existência de espessas camadas de pelitos da
seqüência transgressiva aumenta as chances de
justaposição dos reservatórios aptianos com
seções de alta pressão de deslocamento, potencialmente impermeável ao fluxo de hidrocarbonetos através da falha ou superfície de discordância.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

67

Figura 10
Campo de Espada.
Exemplo de ineficiência
da trapa combinada por
não-deposição ou erosão
dos folhelhos da
seqüência transgressiva.
No poço CR-27,
interpretou-se a
justaposição dos reservatórios e a seção
arenosa do Albiano
interpretada como a
causa da ineficiência do
trapeamento.

Figure 10
Espada oil field. Example
of trap inefficiency
caused by non-deposition
or erosion of the
transgressive marine
shales. In the well CR-27
the reservoirs juxtaposed
with Albian sandy
deposits have been

Assim, algumas lições aprendidas quanto à
origem e formação das trapas combinadas na
Bacia do Ceará foram:
• a formação das trapas combinadas em blocos basculados naquela bacia se deu em três fases: escalonamento dos blocos (Eoalbiano), erosão das escarpas de falha, formação de canyons
(Neo-albiano-Eocenomaniano) e preenchimento
dos canyons por pelitos batiais (Neo-albianoEoturoniano).
• a não-ocorrência de um destes eventos resultou na ineficiência da trapa no que se refere à
retenção de hidrocarbonetos.
• três situações geológicas representam os
principais casos de ineficiência da trapa: justaposição da seção de reservatórios contra seções
arenosas através de plano de falha ou discordância; ausência de truncamento dos blocos por
discordância angular; e erosão ou não-deposição
da seqüência marinha transgressiva.

interpreted as the main
cause for trap
inefficiency.

agradecimentos
Aos colegas Enio Luiz Rossetti, Sidney Roos e
João Marinho de Morais Neto pelas discussões e
sugestões. A todos os intérpretes que trabalha-

68

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

ram na Bacia do Ceará, companheiros de sucessos e insucessos, que certamente contribuíram
para as idéias e conclusões aqui apresentadas.

referências bibliográficas
BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
Ceará. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro,v.8, n. 1, p. 117-125, jan. 1994.
COSTA, I. G.; BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M. A
evolução tectono-sedimentar e o “habitat” do óleo
da Bacia do Ceará. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 1. , 1989, Rio de
Janeiro. Anais...Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX,
1989, p. 75-85.
HUBBERT, M. K. 1953. Entrapment of petroleum
under hydrodynamic conditions. American Association of Petroleum Geologists Bulletin, Okla, v. 37,
n. 8, p. 1954-2026.
LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.; ROESNER, E. H.;
VIVIERS, M. C.; ROSSETTI, E. L.; ANTUNES, R. L.;
COSTA, S. O.; MORAIS NETO, J. M. Refinamento
biocronoestratigráfico e estratigrafia integrada

da seção cretácea pós-Alagoas da sub-bacia de
Mundaú, Bacia do Ceará. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2001. 60 p. Relatório
interno. (RT BPA 001/01).
MATOS, R. M. D. Tectonic evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W.; TALWANI, M. (Eds),
Atlantic Rifts and Continental Margins. Washington: American Geographical Union, 2000. 354 p.
p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).
MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S; SPADINI, A. R.
Sistemas Petrolíferos das bacias sedimentares
brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
DIVEX. SEGEQ, 1999. Relatório interno.
PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica
integrada da plataforma mista (siliciclástica-carbonática) do Neogeno da Bacia Potiguar,
Nordeste do Brasil. Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1999. 220 p.
Dissertação (Mestrado).
SMITH, D. A. Theoretical considerations of sealing
and non-sealing faults. American Association of
Petroleum Bulletin, Tulsa, Okla., v. 50, n. 2, p. 364374, Feb. 1966.
______. Sealing and non-sealing faults in Louisiana
Gulf Coast salt basin. American Association of
Petroleum Bulletin, Tulsa, Okla., v. 64, n. 2, p. 145172, Feb. 1980.

SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v.17, n. 2, p. 180-188, jun. 1987.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

69

expanded abstract
The exploration activity in shallow waters of the
Ceará Basin goes back to early 70’s. Over 33 years,
115 wells were drilled and four oil fields were discovered in the basin, all of them located at Mundaú Subbasin (Xaréu, Curimã, Atum, Espada), summing up a
total volume of 200 MM BOER. The Atum and Curimã
fields, discovered in 1978 and 1979, respectively, are
well-known Brazilian examples of combined traps and
respond for 60% of this volume. In both fields the
entrapment is provided by the truncation of tilted
blocks by angular unconformities. A recent review on
this type of combined trap in the Ceará Basin showed
the sealing factor as a major cause for nearly 50
unsuccessful wells drilled after the discoveries.
The evolution of the Ceará Basin is roughly divided into three main phases: rift, transitional and drift.
The rift phase is characterized by the deposition of
continental sequences composed of the fluvial-deltaic-lacustrine deposits of the Mundaú Formation
(Lower Aptian). At the top, a regional stratigraphic
marker, known as Marco 1000, interpreted as a
regional flooding event during the Late Aptian, characterizes this unit. Some of the main oil and gas
reservoirs in both the Atum and Curimã fields belong
to this continental unit.
The transitional phase was characterized by the
deposition of fluvial-deltaic-shallow marine sediments
of the Paracuru Formation (Upper Aptian). This unit
recorded the transition from continental to shallowmarine environments. Its lowermost portion is composed of varied, thick sandstones bodies interfingered
with very continuous shale beds. The middle unit is
composed of carbonate and mudstone with ostracodes and carbon-rich shale (Trairi layers) interpreted
as the first marine flooding recorded in the basin. The
uppermost portion is seldom preserved, and is essentially composed of beds of shallow marine shale.
The drift phase was characterized by the deposition of a shaly open marine sequence, which is composed of shallow to deep-marine sediments, distributed within a large transgressive-regressive cycle. The
transgressive sedimentation started during the Early
Albian with the deposition of transitional to shallowmarine sequences, grading into deep-marine deposits
during the Late Albian. The transgressive sedimentation went on to the Early Campanian, when the basin
experienced its maximum flooding event in the Late
Cretaceous. The regressive sequence is divided into
two main successions: the lower succession, strongly

70

Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto

progradational, composed of bathyal to deep-neritic
sediments, deposited from the Middle Campanian up
to the Early Miocene; and the upper succession,
essentially aggradational, composed of high energy
shelf sediments deposited from the Early Miocene up
to the Holocene. The series of erosional events that
took place on the shelf during the drift phase sculpted the paleotopography inherited from the tilted
blocks and carved large depositional troughs (or
canyons), essentially filled up by slope shale deposits
that characterize transgressive events. This mostly
pelagic infill ended up playing a crucial role in the creation of combined traps in the Ceará Basin, as
observed in Atum and Curimã fields.
The formation of the combined traps in the Ceará
Basin can be explained in three main steps: (a) Blocks
tilting, caused by dextral strike-slip displacement that
took place during the Early Albian. The tilted blocks
are bounded by a NW-SE fault system, with an en
échelon general pattern, forming a series of stepwise
cuestas filled with wedges of syntectonic coarse sediments; (b) Erosion of the tilted blocks, large slumps
and gravitational mass wastes on the slope (canyons),
from Late Albian up to Early Cenomanian. (c)
Canyons infilling by marine transgressive shaly sediments, coating cuestas and the eroded faces of the
tilted blocks. This stage spanned from Late Albian up
to Early Turonian.
The proposed sequence of events seems to have
occurred with ideal timing on Xaréu-Atum and
Espada-Curimã structural highs. However, in several
cases where any of these conditions were not fulfilled, the wells were dry or economically unviable.
The inefficiency of trap sealing has been interpreted
as a major cause for those unsuccessful wells.
In this study the Atum and Curimã oil fields were
taken as models to this type of combined entrapment, whereas some of the mentioned dry holes
were carefully analyzed regarding the possible factors
that caused them to fail.
Among several geological contexts outlined here,
three main cases were most frequently observed and
interpreted as likely causes for many dry holes:
Two successions with high net-to-gross ratios juxtaposed, either by fault or unconformity. This case
comprehends two different geologic settings (structural or stratigraphic) that have in common, the juxtaposition of two sedimentary sections with high netto-gross ratios. The first context is structural and
takes place whenever the Aptian reservoirs are directly in contact with the sand-rich Lower Albian deposits

through fault planes. In such case, two sandy sections
are juxtaposed and no sealing barrier is created to
block the oil migration along the Aptian reservoirs.
The second context is stratigraphic and takes places
wherever the Aptian reservoirs are cut by post-Aptian
erosional events (angular unconformities) that carved
depositional troughs eventually filled with sandy
deposits. The most frequently observed case is that of
Early Albian canyons cutting down the Aptian reservoirs and eventually being filled by transitional to
shallow-water deposits composed of fluvial and
deltaic sandstone units.
No erosional truncation of reservoirs by angular
unconformity. This item comprehends all cases in
which Aptian reservoirs are cut by small throw faults.
In such cases, the erosional truncation and ulterior
sealing of the Aptian reservoirs did not occur. The
Aptian reservoirs are in contact through fault plane
and end up working as carrier beds for oil migration
all the way up-dip.
Erosion or non-deposition of marine transgressive
shale beds. This item includes all the cases in which
transgressive marine shales, especially the organicrich shale beds deposited from the Early Albian to
Early Turonian ages, are not present, whether by nondeposition or erosion as observed along structural
highs or on the apexes of tilted blocks. In both cases,
sediments deposited upon the highs are frequently
composed of slope shales interbedded with highly
porous and permeable turbiditic beds. Such a stratigraphic relationship played an important role on oil
migration towards the regressive marine sequence
up-dip by drainage of tilted blocks.
Based on the results of this study it was possible
to reach the following conclusions:
The combined entrapment in tilted blocks took
place in three main phases. Blocks tilting (Early
Albian), erosion of scarps and canyon formation (Late
Albian - Early Cenomanian), and deep marine pelagic
infill (Late Albian - Early Turonian).
Three kinds of trap failure have been consistently
observed: (i) juxtaposition of two sand-rich successions; (ii) no angular truncation by post-rift unconformity; (iii) and erosion or non-deposition of deepmarine transgressive shales.
Big faults played two main roles in trap formation.
Firstly, by putting in contact Aptian reservoirs and
transgressive shale. Secondly by placing fine, impermeable material along the fault plane (clay smearing)
during the faulting process.

autor

author
Otaviano da Cruz Pessoa Neto
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande
do Norte e Ceará
Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica
e Geofísica
e-mail: otaviano@petrobras.com.br

Otaviano da Cruz Pessoa Neto graduou-se em Geologia pela Universidade Federal de Pernambuco em 1986. Admitido na Petrobras no
mesmo ano, trabalhou na área de acompanhamento de poços e operações geológicas nas bacias do Recôncavo e Solimões e, atualmente,
trabalha como intérprete exploracionista nas bacias Potiguar e Ceará.
Obteve título de mestre em Estratigrafia pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul em 1999, defendendo tema de dissertação sobre a
análise estratigráfica da plataforma mista neogênica da Bacia Potiguar.
Áreas de interesse: interpretação sismoestratigráfica, estratigrafia de
seqüências, sistemas deposicionais siliciclásticos e mistos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004

71

Sistemas deposicionais de talude e de bacia no Eoceno
da Bacia de Santos
Eocene slope and basin depositional systems in the Santos Basin

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Mário Carminatti

resumo
Estudos de depósitos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos em bacias de margem continental não têm considerado adequadamente o contexto estratigráfico em que ocorrem. Em conseqüência,
vários tipos de sistemas deposicionais siliciclásticos,
tanto de águas rasas quanto de águas profundas, são,
de forma errônea, referenciados genericamente como
depósitos turbidíticos. Da mesma forma, mapas de
razão areia/folhelho têm sido elaborados para depósitos de fluxos gravitacionais de sedimentos independentemente da natureza dos mesmos. Tal prática
tende a fornecer informações incorretas sobre a distribuição de rochas reservatórios e de rochas selantes,
com possíveis prejuízos para a geologia econômica da
exploração e explotação do petróleo. Fluxos gravitacionais de sedimentos formaram os principais depósitos sedimentares na região de talude-bacia da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio, no
norte da Bacia de Santos. Usando conceitos da
Estratigrafia de Seqüências, este trabalho busca definir
e caracterizar estratigraficamente os principais elementos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção
sedimentar da área de estudo. Como resultado, são

evidenciados dois sistemas distintos de depósitos siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos dentro de uma mesma seqüência deposicional de terceira ordem: Sistema Arenoso e Sistema
Lamoso. O Sistema Arenoso, depositado em nível de
mar baixo e formado por fluxos gravitacionais de
sedimentos extrabacinais provocados por cheias fluviais, é reconhecido pelos seguintes elementos
deposicionais: canais fluviais, canyons, canais submarinos e leques arenosos de bacia. Os arenitos são
geralmente porosos e altamente permeáveis, constituindo-se em excelentes reservatórios. O Sistema
Lamoso, depositado em nível de mar alto e formado
por fluxos gravitacionais de sedimentos provocados
por deslizamentos intrabacinais, é reconhecido
pelos seguintes elementos deposicionais: deltas de
margem de plataforma, superfícies erosivas de alto
ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos
de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa. Tais conglomerados são de baixíssima permeabilidade e constituem reservatórios de péssima
qualidade. Sedimentos hemipelágicos da fase transgressiva, quando preservados da forte ação erosiva
dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam
o Sistema Lamoso, constituem a única rocha com

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

73

74

qualidade selante para possíveis acumulações de
petróleo no Sistema Arenoso.

erosive action of sedimentary gravity flows, are the
only seal rocks for Sandy System oil accumulation.

(originais recebidos em 24.03.2004)

(expanded abstract available at the end of the paper)

Palavras-chave: Eoceno | sistema arenoso | sistema lamoso |
elemento deposicional

Keywords: Eocene | sandy system | muddy system |
depositional element

abstract

introdução

The study of deposits originated by sedimentary
gravity flows in continental margin basins has systematically underrated the local stratigraphic context. In consequence, some types of terrigenous
depositional systems, from both shallow and deep
waters, are improperly described as turbidite
deposits. In the same way, sand/shale maps have
been elaborated for sedimentary gravity flow
deposits without considering their depositional environment. This fact provides incorrect information
about reservoir behaviour and seal rock distribution,
with possible prejudice to geological interpretation
for petroleum exploration and production.
Sedimentary gravity flows form the main deposits in
the slope-basin of the lower-middle Eocene depositional sequences to the N of the Santos Basin. The
objective of this study is to characterize stratigraphically the main elements of the depositional systems
that occur in the Eocene section of the study area
on the basis of sequence stratigraphy. As a result,
two distinct systems of terrigenous deposits formed
by sedimentary gravity flows on a single 3rd order
depositional sequence are defined: A Sandy System
and a Muddy System. The Sandy System, deposited
during periods of sea level fall, was formed by
allochthonous sediments of gravity flows originated
by fluvial floods. It is characterized by the following
depositional elements: fluvial channels, canyons,
submarine channels and basin sandy fans. These
sandstone reservoirs have generally high porosity
and permeability. A Muddy System, deposited under
high-stand sea level conditions, and formed by gravity flows caused by autochthonous sediment slides,
can be recognized by the following depositional elements: shelf-margin delta, steep erosional surfaces,
accretion wedges and chaotic matrix-supported
conglomerate beds. Such conglomerate beds have
low permeability and form poor quality reservoirs.
The hemipelagic sediments of the late transgressive
sea level phase, when preserved from the strong

Modelos sedimentares obtidos a partir de estudos em afloramentos de bacias emersas têm sido aplicados de forma direta para a compreensão
de sistemas deposicionais de águas profundas
em seções sedimentares das bacias de margens
passivas. Tal procedimento, aplicado à geologia
do petróleo, tem gerado uma série de problemas
exaustivamente discutidos na literatura. Os principais relacionam-se à categoria dos arenitos pertencentes aos sistemas deposicionais siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos que, indistintamente, têm sido denominados arenitos “turbidíticos” (Bouma, 1985a; Bouma et al. 1985b; Carminatti e Scarton, 1991;
Normark et al. 1979; Mutti e Normark, 1991;
Mutti, 1992; Lowe, 1982; Kola et al. 2001; Piper
e Normark, 2001). Da mesma forma, porém sem
ter recebido a mesma atenção dos pesquisadores, paraconglomerados dominados por matriz
argilosa de importantes sistemas deposicionais,
formados por fluxos gravitacionais de sedimentos
argilosos, têm sido sistematicamente denominados, erradamente, de folhelhos ou referenciados
genericamente por sua matriz, e chamados descritivamente de diamictitos. Esta simplificação cria
importantes problemas de ordem prática para a
exploração e explotação de petróleo em reservatórios oriundos dos sistemas deposicionais siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de
sedimentos depositados nas regiões de águas
profundas nas bacias da margem continental.
Muitos autores têm enfatizado canyons e
canais submarinos e escorregamentos de massa
como os principais elementos de condução de
sedimentos para formar os sistemas deposicionais siliciclásticos de talude e bacia (Tinterri et al.
2003; Mutti, 1992; Vail et al. 1977; Posamentier

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

et al. 1988; Shanmugam, 1996; Mellere et al.
2002). A maioria concorda que fluxos gravitacionais de sedimentos, provocados por potentes
inundações fluviais e volumosos fluxos gravitacionais de massa coesa, sejam os principais mecanismos de transporte que estão na origem destes depósitos, tanto nas plataformas quanto em
regiões de talude e bacia. Contudo, pela desconsideração sistemática do posicionamento estratigráfico e paleogeográfico dos seus elementos
deposicionais, sistemas deposicionais fluviais,
flúvio-deltaicos e leques deltaicos de bacias sedimentares de margem passiva têm sido constantemente mapeados em subsuperfície de forma
indistinta como sistemas deposicionais turbidíticos. Como conseqüência, mapas de reservatórios
arenosos referenciados como turbiditos tendem a
mesclar, na verdade, vários tipos de sistemas
deposicionais, tanto de águas rasas quanto profundas. Da mesma forma, depósitos formados
por fluxos gravitacionais de massa argilo-arenosa
provocados por deslizamentos intrabacinais,
embora volumosos e extremamente comuns, raramente têm sido descritos como parte importante
dos sistemas deposicionais siliciclásticos de talude
e de bacia. Por serem referenciados descritivamente de forma errada, mapas de rochas reservatórios e de rochas selantes baseados na razão areia/
folhelho são incorretos, com graves conseqüências para a geologia econômica de determinada
acumulação de petróleo.
Os recentes e significativos avanços na área da
Estratigrafia e da Sedimentologia, notadamente
na identificação e caracterização de mecanismos
de transporte e de deposição e nas suas técnicas
de agrupar geneticamente fácies sedimentares e,
na área da Geofísica, nas técnicas de tratamento
do sinal sísmico, permitem evoluir no sentido de
se caracterizarem os sistemas deposicionais siliciclásticos das bacias segundo seus próprios elementos deposicionais e fácies sedimentares.
Contudo, mesmo com tais avanços permitindo que canais fluviais, canyons e canais submarinos, cicatrizes de escorregamento de massa e geometrias deposicionais sejam facilmente identificáveis em mapas de atributos sísmicos, e que fácies
sedimentares formadas por fluxos gravitacionais

de sedimentos sejam caracterizáveis em testemunhos, ou mesmo em amostras de calha, raros
modelos sedimentares têm sido gerados a partir
destas informações.
Trata-se, aqui, da parte mais elementar de toda esta problemática. Usando conceitos da Estratigrafia de Seqüências (Posamentier et al. 1988;
Van Wagoner et al. 1988), busca-se caracterizar
os principais elementos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção sedimentar no Eoceno
Inferior-Médio do norte da Bacia de Santos.
Como resultado, foi evidenciado o relacionamento paleogeográfico e estratigráfico de dois sistemas distintos de depósitos siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos dentro de uma mesma seqüência deposicional de
terceira ordem e informalmente denominados
de: Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

geologia regional
A Bacia de Santos tem sido estudada regionalmente por diversos autores (Moraes Jr. et al. 1994a;
Moraes Jr. et al. 1994b; Mohriak e Macedo, 1993;
Pereira et al. 1986; Pereira e Macedo, 1990).
A seção sedimentar do Cretáceo Superior e Terciário Inferior na porção norte da Bacia de Santos
(fig. 1) é caracterizada por uma sucessão de arenitos e folhelhos de plataforma e talude em uma
bacia de margem passiva marinha. A abertura da
bacia foi precedida no Eocretáceo (Hauteriviano/Barremiano) por uma fase rifte e uma fase transicional aptiana. Esta fase transicional é rica em
evaporitos, responsáveis pela deformação plástica
ao longo da evolução da margem passiva. A
subsidência da bacia durante o Paleoceno e
Eoceno criou espaço suficiente para acomodar
toda a sedimentação desde a planície aluvial até
o ambiente marinho profundo.

estratigrafia
A seqüência deposicional de 3ª ordem do Eoceno Inferior-Médio (SDE) se caracteriza, na área estudada, por uma fase progradante que representa o
trato de mar baixo, e outra subseqüente, agradante,
que compreende os tratos transgressivo e de mar

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

75

qüência (LS) é representado pela superfície erosional do canyon mais antigo, C1 (figs. 2 e 3).
Esta fase progradante persiste após a formação dos canyons, com a deposição de sistemas
de plataforma-talude que avançam em direção à
bacia. Esta fase é marcada por um período de
relativa estabilidade do talude, com a formação
dos sistemas deposicionais deltaicos de margem
de plataforma-talude superior, no sentido de Porebski e Steel, 2003 (fig. 4). Em geral, estes sistemas não geram grandes volumes de depósitos
gravitacionais no sopé do talude, exceto por
deslizamento quando a declividade do mesmo
ultrapassa 3o, como é o caso registrado na parte
tardia do trato de mar baixo e indicado na figura 4 (Moreira, 2000a).
A superfície transgressiva (ST), indicada nas
figuras 2 e 4, marca o início da fase agradante.
Esta fase é formada pelo Sistema Lamoso,
depositado por fluxos gravitacionais de sedimentos na região de talude-bacia e sedimentos
deltaicos de plataforma.

depósitos gravitacionais

Figura 1
Mapa de localização
da Bacia de Santos
e da área de estudo.

Figure 1
Location map of the
Santos Basin and the
studied area.

76

alto (Moreira, 2000a; Moreira et al. 2000b), (fig. 2).
A fase progradante é formada pelo Sistema
Arenoso, depositado por fluxos gravitacionais
de sedimentos na região de talude-bacia, seguido por uma cunha de sedimentos de plataforma e talude.
O Sistema Arenoso é depositado sobre a
superfície de descontinuidade estratigráfica basal, erosiva, de idade Eoceno Inferior, que representa o limite da seqüência deposicional (LS).
Ao nível da base desta seqüência ocorrem quatro canyons que migram no tempo e no espaço
e são responsáveis pelos estágios de formação
do Sistema Arenoso. Na prática, o limite da se-

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

A seção sedimentar da base de talude-bacia
da seqüência deposicional do Eoceno InferiorMédio caracteriza-se por apresentar dois sistemas dominantes de rochas produzidos por fluxos
gravitacionais de sedimentos. O inferior, formado durante a fase de mar baixo, é composto predominantemente por arenitos, conglomerados e
folhelhos, denominado informalmente de Sistema Arenoso (SA) (figs 2 e 4). O superior, formado durante a fase de mar alto, composto predominantemente por paraconglomerados de matriz argilosa e argilitos, é aqui informalmente denominado de Sistema Lamoso (SL) (figs 2 e 4).
Estes sistemas são separados entre si por sedimentos argilosos hemipelágicos, da fase transgressiva. No entanto, na região do sopé de talude-bacia tais sedimentos hemipelágicos são raramente preservados do efeito erosivo provocado
pelos fluxos gravitacionais lamosos, que fazem
com que o Sistema Lamoso esteja discordantemente depositado sobre o Sistema Arenoso
(figs. 2 e 4).

Figura 2 – Expressão sísmica da seqüência deposicional do

Figure 2 – Seismic pattern of the lower-middle Eocene depositional sequence,

Eoceno Inferior-Médio, suas fases progradante e agradante e seus depósitos

showing its progradational and aggradational phases and the related basin

gravitacionais de talude-bacia (Sistema Arenoso e Sistema Lamoso).

gravity deposits (Sandy System and Muddy System).

elementos deposicionais do sistema
arenoso (SA)
O limite da seqüência, síncrono ao tempo de
formação do canyon mais antigo, representa a
paleosuperfície deposicional sobre a qual se
instalou a seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio. A paleogeografia no tempo desta
superfície é perfeitamente observada em todos
os mapas de atributos sísmicos sendo possível,
por interpretação, inferir as áreas da plataforma com borda retilínea, talude e bacia. Na figura 5, o mapa de amplitude sísmica ao nível do
limite da seqüência mostra os principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso:
canyons (C1-C4), leques arenosos (SA1-SA4)
adelgaçando contra a base do talude, canais
meandrantes (CM) e delta de margem de plataforma com corpos arenosos de talude superior (CAT), depositados em regime de retrogradação sobre a superfície basal da unidade.

canyons
A parte basal da seqüência deposicional é caracterizada pela presença de quatro canyons que
cortam a plataforma em direção à bacia, formando o principal elemento estratigráfico na zona de transferência do Sistema Arenoso. Estes
canyons, informalmente denominados de C1,
C2, C3 e C4, migram lateralmente no tempo e
no espaço, deslocando-se de oeste para leste, e
atingindo níveis estratigráficos diferentes, sendo
o C1 mais antigo e o C4 mais novo (figs. 5 e 6).
O canyon C1, o mais antigo, é também o mais
longo e mais profundo, sendo que a parte proximal do seu conduto atingiu a região costeira,
capturando, provavelmente, sedimentos da planície aluvial (fig. 3). É importante salientar que
não há evidências diretas desta assertiva, contudo sedimentos avermelhados descritos em poços
que perfuraram esta seção permitem tal inferência. Os canyons C2, C3 e C4, paralelos entre si

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

77

Figura 3
Mapa estrutural (tempo)
do limite da seqüência
deposicional evidenciando
os canyons C1-C4. BB’ –
localização da seção
sísmica (perpendicular
à linha de borda da
plataforma) mostrada na
figura 4; DD’ - localização
da seção sísmica (paralela
à linha de borda da
plataforma), mostrada
na figura 6.

Figure 3
Structural map (time) of
the sequence boundary
of the lower-middle
Eocene depositional
sequence showing C1-C4
canyons. BB´ - Location
of the dip seismic section
of figure 4. DD´- Location
of the strike seismic
section of figure 6.

(fig. 5), têm a mesma geometria do canyon C1,
entretanto seus condutos são progressivamente
mais curtos e cada vez mais desconectados da
planície aluvial. De qualquer forma, é importante
caracterizar a recorrência de intensos eventos
erosivos (C1-C4) e suas relações diretas na formação dos vastos depósitos siliciclásticos (SA1SA4) de talude-bacia desta seqüência deposicional, conforme mostrado na figura 5.

sistema arenoso (SA)
Os corpos arenosos da base da seqüência deposicional estão geneticamente relacionados aos
canyons e, provavelmente, representam depósitos de fluxos gravitacionais de sedimentos produzidos por grandes enchentes fluviais em nível
de mar baixo. Os depósitos sedimentares são formados por leques arenosos amalgamados e que
coalescem na bacia formando um grande corpo

78

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

tabular. Na realidade, é possível associar geneticamente um estágio de formação do Sistema
Arenoso para cada canyon individualmente. Deste modo, tem-se o canyon C1 ligado ao estágio
1 do Sistema Arenoso (SA1), o canyon C2 ao estágio 2 do Sistema Arenoso (SA2) e assim sucessivamente (fig. 5). Observa-se, pelo mapeamento individual dos canyons, que temporalmente
estes se tornam mais curtos e mais rasos; em
conseqüência, o volume de sedimentos transferido para a zona de deposição é muito maior
no estágio inicial do Sistema Arenoso (SA1) do
que no estágio 4 de formação deste sistema
(SA4). Isto explica porque a zona de deposição
do estágio 4 do Sistema Arenoso (SA4) é mais
circunscrita ao sopé do talude. A análise de fácies em testemunho representativo destes depósitos classifica-os como turbiditos formados por
correntes de turbidez de alta densidade, provavelmente provocados por cheias fluviais.

canais meandrantes (CM)
Sistemas de canais meandrantes ocorrem dentro dos canyons submarinos (C1-C4) desde a plataforma até as porções distais da bacia (fig. 5).
Observa-se, na base do talude, que a estes canais meandriformes associam-se, geneticamente, corpos arenosos de dimensões menores do
que aqueles formados pela ação do canyon principal, demonstrando menor eficiência de transporte. Tais corpos arenosos constituem episódios
de acreção lateral dentro dos canyons, do tipo
corte e preenchimento, representando estágios
deposicionais posteriores à sedimentação dos
corpos arenosos relacionados ao conduto principal (canyon) (figs. 5 e 6). A ausência de testemunhos não permite que o mecanismo de formação dos depósitos associados em termos
faciológicos seja analisado. Contudo, interpreta-

se que o elevado grau de corte e preenchimento, emprestando a característica meandriforme
aos canais submarinos, é associado à progradação cíclica de deltas de margem de plataforma,
conforme indicado por padrões de refletores sísmicos (fig. 6), que se instalaram entre cada episódio de formação de canyons (C1-C4). Tais canais
meandrantes e seus respectivos depósitos são
aqui interpretados como tendo sido produzidos
por fluxos gravitacionais de sedimentos gerados
por cheias fluviais, aos moldes do que foi proposto
por Mutti et al. (2003) para sistemas mistos.

deltas de margem de plataforma (DM)
A sedimentação deltaica de margem de plataforma é pouco conhecida devido à falta de dados de poços e de rocha. Entretanto, pelo estudo
do sinal sísmico observam-se sedimentos em pro-

Figura 4 – Principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso (Canyon (C2);

Figure 4 – Main depositional elements of the Sandy System: Canyon (C2);

Canal meandrante (CM): Delta de margem de plataforma (DM) e Sistema Arenoso

meandering channel (CM), shelf margin delta (DM), Sandy System (SA). Main

(SA)) e do Sistema Lamoso (Delta de margem de plataforma (DM); Superfície

deposits of the Muddy System: shelf margin delta (DM); high angle erosional

erosiva de alto ângulo (EA); Cunha de acreção sedimentar (CA) e Sistema

surface (EA); accretion wedge (CA) and the Muddy System (SL).

Lamoso (SL)).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

79

Figura 5
Mapa de amplitude RMS
ao nível do limite da
seqüência deposicional
mostrando as relações de
canyons (C1-C4) e canais
meandrantes (CM) com o
Sistema Arenoso (SA) e
corpos arenosos de
talude (CAT).

Figure 5
RMS amplitude map at
the sequence boundary
showing the relationship
between canyons (C1-C4)
and meandering channels
within the Sandy System
(SA) and the slope
sandstones bodies (CAT).

gradação no estágio final de preenchimento de
cada canyon (C1-C4) na região da plataforma
externa e talude. Tais corpos são aqui interpretados como sistemas deltaicos, cuja progradação é
marcada por uma superfície de downlap entre um
canyon já preenchido e a incisão do canyon subseqüente (fig. 6). Associado a esta progradação
deltaica observa-se, na margem da plataformatalude, a presença de uma série de pequenos
canais paralelos entre si que serviram de condutos
para formar corpos arenosos na parte superior do

80

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

talude (CAT na figura 5). Tais depósitos são aqui
interpretados, ainda, como a expressão de cheias
fluviais episódicas ocorridas nos estágios finais
desta sedimentação fluvial e deltaica.

elementos deposicionais
do sistema lamoso
Deltas de margem de plataforma, superfícies
erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedi-

mentar e depósitos de paraconglomerados suportados por matriz argilosa são os principais elementos deposicionais do Sistema Lamoso (fig. 4).

deltas de margem de plataforma (DM) e
superfícies erosivas de alto ângulo (EA)
Desde a fase tardia do trato de nível de mar
baixo até a fase tardia de nível de mar alto a seção sedimentar é marcada por forte tendência
agradacional na região externa da plataforma
(fig. 2). Em detalhe, contudo, observa-se que tal
estaqueamento é formado, na verdade, por uma
seqüência de sistemas deposicionais retrogradantes, agradantes e progradantes, truncados,
nas suas porções distais, por superfícies erosivas
de alto ângulo (fig. 4). Nos tratos de mar baixo e
de mar alto, tais sistemas foram depositados em
zona de plataforma estreita e rasa, com profundidades de água de no máximo de 30 m, conforme modelado por Moreira (2000a) em sua
tese de doutoramento, e aqui interpretados
como sistemas deposicionais deltaicos, predomi-

nantemente argilosos, de margem de plataforma. Ressalta-se que os mesmos não ocorrem,
nesta região externa da plataforma, apenas durante o estágio final do trato transgressivo,
provavelmente porque migraram para regiões
mais costeiras.
De qualquer forma, independentemente do
trato em que se encontram, tais deltas são sistematicamente truncados por uma superfície erosiva de alto ângulo, provocada por deslizamentos de massa argilo-arenosa. Tais deslizamentos
produziram fluxos gravitacionais de detritos que
estão depositados na região de sopé de taludebacia (Moreira 2000a), (fig. 4).

cunhas de acreção sedimentar (CA)
Frontalmente ao sistema deltaico, e sobre a
superfície erosiva íngreme, o espaço deixado pela massa escorregada é preenchido por sedimentos argilosos como cunha de acreção sedimentar
de forma cíclica (fig. 4). Este fenômeno ocorre
no estágio tardio de mar baixo e durante a fase
de nível de mar alto.

Figura 6 – Seção sísmica paralela à linha de borda de plataforma mostrando a

Figure 6 – Strike seismic section showing canyons C1-C4.

posição diácrona dos canyons C1-C4.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

81

Figura 7
Mapa de amplitude
RMS evidenciando os
principais elementos
deposicionais do Sistema
Lamoso: (1) deltas
arenosos de nível de
mar alto provavelmente
dominados por ondas;
(2) borda de
plataforma-talude
retilínea e íngreme e
(3) Sistema Lamoso.

Figure 7
RMS amplitude map
showing the main depositional elements of the
Muddy System: (1) Wave
dominated sandy deltas;
(2) Steep and rectilinear
shelf-slope margin and
(3) Muddy System.

sistema lamoso (SL)
Os corpos sedimentares formados a partir do
deslizamento de massa sedimentar deltaica e
prodeltaica são tabulares, adelgaçam-se contra
o sopé do talude e se estendem por mais de
200 km ao longo do seu strike deposicional
(figs. 4 e 7). Canyons e canais submarinos não
são mais observados na região da plataforma
externa-talude superior; a fonte que alimenta os
sistemas de detritos é múltipla e linear, desenvolvida paralelamente à borda da plataforma,
contrariamente às fontes pontuais (canyons e
canais meandrantes) e perpendiculares à plataforma do Sistema Arenoso.

82

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

O mapa de amplitude RMS mostrado na figura 7, envolvendo relíquias de depósitos deltaicos
arenosos de plataforma e equivalentes gravitacionais de bacia, revela três domínios principais:
(1) testemunho da zona de planície costeira com
reentrâncias rasas e estreitas sugerindo a preservação das partes proximais dos sistemas deposicionais deltaicos, progradantes, do trato de mar
alto; (2) corpos arenosos levemente curvilíneos
depositados na plataforma externa e interpretados como sistemas de cordões arenosos dominados por ondas (praias) e, (3) Sistema Lamoso
depositado no sopé do talude e na bacia.
Com base na configuração interna dos refletores, o Sistema Lamoso pode ser subdividido em:

fácies caótica proximal e fácies homogênea distal
(fig. 7). A fácies caótica proximal é o registro dos
deslizamentos sistemáticos a partir da desestabilização das partes frontais dos sistemas deltaicos
de margem de plataforma. Tais depósitos sedimentares são formados predominantemente por
paraconglomerados compostos por fragmentos
de várias dimensões de argilitos, siltitos e arenitos
intrabacinais e suportados por matriz argilosa.
Pelo fato de possuírem expressiva quantidade de
matriz, de terem uma aparente desorganização e
de permanecerem totalmente à margem de estudos mais aprofundados em termos de fácies e de
associação de fácies, são informalmente denominados de “caóticos”.
Mesmo sem registro em testemunhos de
rocha, a fácies homogênea distal é facilmente
caracterizada em perfis de imagem como um sistema rítmico de finas camadas (da ordem do centímetro) de arenitos muito finos, siltitos e argilitos.
Tal fácies é interpretada, genericamente, como
sistemas turbidíticos formados por correntes de
turbidez de baixíssima densidade, geradas por
transformações ocorridas durante o fluxo gravitacional da massa caótica.

conclusões
A região de talude-bacia da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio está preenchida
por rochas siliciclásticas formadas, predominantemente, por fluxos gravitacionais de sedimentos.
Estas são organizadas em dois sistemas deposicionais distintos aqui informalmente denominados
de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.
O Sistema Arenoso foi depositado em nível
de mar baixo, sendo a fonte principalmente constituída de sedimentos extrabacinais. Canais fluviais, canyons e canais submarinos e leques arenosos de bacia são os principais elementos
deposicionais deste sistema. A evidência determinante para a compreensão do Sistema
Arenoso é a presença de quatro canyons
diácronos (C1-C4) que são responsáveis por
importantes episódios de transferência de sedimentos para a bacia. Cada episódio é representado seqüencialmente pelas seguintes etapas:

a - escavação e formação do canyon, predominando zonas de by-pass de sedimentos no
talude e deposição na região de bacia;
b - deposição da carga sedimentar na bacia formando grandes leques arenosos, amalgamados,
com adelgaçamento contra a base do talude;
c - diminuição da energia dos fluxos gravitacionais de sedimentos, indicada pela retrogradação do sistema, depositando-se os sedimentos
nas antigas zonas de by-pass. Isto provoca o início de preenchimento do canyon por meio de
canais, que, em apenas alguns casos, atingem a
bacia meandrando sobre o Sistema Arenoso já
depositado;
d - implantação de sistemas deltaicos de margem de plataforma, sendo que apenas alguns
fluxos, provavelmente ligados a cheias fluviais,
conseguem atingir o talude por meio de canais
que depositam pequenos leques arenosos no alto
do talude. Na seqüência, densos fluxos gravitacionais de sedimentos movidos com alta energia e relacionados a novos episódios de enchentes fluviais escavam o canyon C2, reiniciando o episódio de sedimentação arenosa de bacia
(SA2), e assim sucessivamente.
O Sistema Lamoso, formado predominantemente por sedimentos intrabacinais, é caracterizado pelos seguintes elementos deposicionais: deltas
de margem de plataforma, superfícies erosivas de
alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa nas regiões de sopé de talude-bacia. A
evidência determinante para a identificação do
Sistema Lamoso é a presença recorrente de sistemas deposicionais deltaicos em zona de margem
de plataforma, sistematicamente truncados nas
suas porções frontais por superfície erosiva de alto
ângulo. Os seguintes estágios são observados na
formação do Sistema Lamoso:
a - formação de deltas de margem de plataforma em nível de mar alto;
b - desestabilização das partes frontais do sistema deltaico, com deslizamento de massa e geração
de potentes fluxos gravitacionais coesos de detritos;
c - deposição, no sopé de talude-bacia, de
espessos pacotes de paraconglomenrados suportados por matriz argilosa, informalmente denominados de “caóticos”;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

83

d - cada estágio de formação de depósito
caótico é complementado pela deposição de
cunha de acreção sedimentar no talude e pela
reconstrução do delta argiloso de margem de
plataforma.
Durante o estágio final da fase transgressiva,
somente sedimentos finos, hemipelágicos, alcançam a região de talude-bacia. Estes sedimentos são raramente preservados da forte ação erosiva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que
formam o Sistema Lamoso. Quando preservados, tais sedimentos representam a única rocha
com qualidade selante para possíveis acumulações de petróleo no Sistema Arenoso.
O Sistema Lamoso pode ser subdividido em
dois diferentes padrões segundo seus atributos
sísmicos: o padrão caótico, que representa depósitos de paraconglomerados argilosos, e o
padrão homogêneo, distal, que é formado por
uma seqüência rítmica de arenitos muito finos,
siltitos e argilitos, transportados em turbulência
por correntes de turbidez de baixíssima densidade.

agradecimentos
A Ana Zélia N. de Barros, Eduardo T. C.
Abdalla, Lemuel de Paula, Luís F. Rodrigues e aos
demais colegas da UN-EXP/ATEX-S/PN que, direta e indiretamente, contribuíram para a realização deste trabalho.

referências bibliográficas
BOUMA, A. H. Introduction to submarine fans and
related turbidite systems. In: BOUMA, A. H.; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. (ed.). Submarine fans
and related turbidite systems. New york: Springer,
1985a. p. 3-5.
______; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. COMFAN:
needs and initial results. In: ______; ______; ______
(ed.). ______. New york: Springer, 1985b. p. 7-11.
CARMINATTI; M.; SCARTON, J. C. Sequence stratigraphy of the oligocene turbidite complex of the Campos

84

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

Basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER, P.; LINK,
H. (ed.). Seismic facies and sedimentary processes
of submarine fan and turbidite systems. New
York: Springer, 1991. p. 241-246.
KOLLA, V.; BOURGES, P. H.; URRUTY, J. M.; SAFA, P.
Evolution of deep-water tertiary sinuous channels offshore Angola (west Africa) and implication for reservoir architecture. American Association of Petroleum Geologists Bulletin. Tulsa, Okla., v. 85, p.
1373-1406, 2001.
LOWE, D. R. Sediment gravity flows ii: depositional
models with special reference to the deposits of high
density turbidity turbidity currents. J. Sediment.
Petrol., [s.l.], v. 52, p. 279-297, 1982.
MELLERE, D.; PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R.
Anatomy of shelf deltas at the edge of a prograding
eocene shelf margin, spitsbergen. Sedimentology,
Oxford, v. 49, p. 1181-1206, 2002.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M. Estratigrafia e evolução estrutural da área norte da Bacia de Santos. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de
Janeiro. Trabalhos apresentados...Rio de Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 19-26.
MORAES JÚNIOR, J. J.; BRANDÃO, J. A. S.; PORSCHE,
E.; GUARDADO, L. R.; TOLEDO, J. B.; MACIEL, W. B.;
CRUZ, W. M.; FIGUEIREDO, M. V. L.; AZAMBUJA, A.
R. Bacia de Santos, pólo sul: perspectivas de uma
nova província produtora. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PETRÓLEO E CONEXPO ARPEL, 5.,
1994a, Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados...Rio de Janeiro: [s.n.], 1994a. P. 1-12. Tt 281.
______; TOLEDO, J. B.; GUARDADO, L. R. Esforço
exploratório e investimentos na Bacia de Santos: uma
imagem atualizada e visão do futuro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994b, Camboriú, Santa Catarina. Trabalhos apresentados...
Santa Catarina: Sociedade Brasileira de Geologia,
1994b. p. 308-310.
MOREIRA, J. L. P. Stratigraphie sismique et modélisation stratigraphique des depots de l’éocène
du Bassin de Santos (marge brésilienne). França:
Université de Rennes, 2000a.
________; JOSEPH, P.; NALPAS, T.; GRANJEON, D. The

eocene Santos Basin: sequence stratigraphy interpretation and 3d stratigraphic modelling. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, SPECIAL SYMPOSIA, 6., 31., 2000, Rio de Janeiro. General Proceedings... Rio de Janeiro: [s.n.], 2000b. 1 CD-ROM.
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An integrated approach
to the study of turbidite systems. In: WEIMER, P.;
LINK, M. H. (ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite systems. New york: Springer, 1991. p. 75-106.
______. Turbidite sandstones. Parma: Universita di
Parma. Instituto di Geologia: Roma: Agip, 1992. 275 p.
______; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;
CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation of ancient foreland basins. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, 2003.
NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W.; HESS, G. R.
Distributary channels, sand lobes and mesotopography of navy submarine fan, California boderland,
with applications to ancient fan sediments.
Sedimentology, Oxford, v. 26, p. 749-774, 1979.
PEREIRA, M. J.; BARBOSA, C. M.; AGRA, J.; GOMES,
J. B.; ARANHA, L. G. F.; SAITO, M.; RAMOS, M. A.;
CARVALHO, M. D.; STAMATO, M.; BAGNI, O. Estratigrafia da Bacia de Santos: análise de seqüências, sistemas deposicionais e revisão litoestratigráfica. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,
Goiânia. Anais...São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1986. v.1, p. 65-79.

controls on clastic deposition i: conceptual framework.
In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.;
POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J.
C. (ed.). Sea-level changes: an integrated approach.
Houston: Society of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 109-124. (Special publication, 42).
SHANMUGAM, G. High density turbidity currents: are
they sandy debris flow? Journal Sedimentology
Research, Okla, v. 66, p. 910-937, 1996.
TINTERRI, R.; DRAGO, M.; CONSONNI, A.; DAVOLI,
G.; MUTTI, E. Modelling subaqueous bipartite sediment gravity flows on the basis of outcrop constrains:
first results. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, 2003.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; TODD, R. G.; WIDMIER,
J. M.; THOMPSON, S. S.; SANGREE, J. B.; BUBB, J. N.;
HATLELID, W. G. Seismic stratigraphy and global
changes of sea level. In: PAYTON, C. E. (ed.). Seismic
stratigraphy: applications to hydrocarbon exploration.
Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1977. p. 49-205. (Memoir, 26).
VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM, P. R.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.;
HANDERBOL, J. An overview of the fundamentals of
sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (ed.).
Sea-level changes: an integrated approach. Houston:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 39-46. (Special publication, 42).

______; MACEDO, J. M. A Bacia de Santos: perspectivas de uma nova província petrolífera na plataforma
continental sudeste brasileira. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-11,
1990.
PIPER, D. J. W.; NORMARK, W. R. Sandy fans: from
Amazon to hueneme and beyond. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 85, p. 1407-1438, 2001.
PORESBSKI, S J.; STEEL, R. J. Shelf-margin deltas: their
stratigraphy significance and relation to deepwater
sands. Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 62, p.
283-326, 2003.
POSAMENTIER, H.W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R. Eustatic

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

85

expanded abstract
The study of deposits originated by sedimentary
gravity flows in continental margin basins has systematically underrated the stratigraphic context and
paleogeography in which these occur. As a result,
several types of siliciclastic systems occurring both in
shallow and deep water have improperly been
described as turbidite deposits. In the same way,
sand/shale maps of sedimentary gravity flow deposits
have been elaborated without any consideration
about their nature. This practice tends to provide
incorrect information on the distribution of the reservoir and seal rocks, resulting in possible detriment to
the economic geology and oil exploration.
Sedimentary gravity flows were responsible for
the formation of the main deposits in the slope-basin
of the Lower-Middle Eocene in the northern part of
the Santos basin. Using the concepts of Sequence
Stratigraphy, the objective of this study is to show: 1)
the paleogeographic distribution of a 3rd order depositional sequence and, 2) the genesis and the stratigraphic relationship of the two principal siliciclastic
depositional systems formed by sedimentary gravity
flows: Sandy System and Muddy System.
The erosional basal unconformity surface of Lower
Eocene age represents a paleosurface on which was
deposited the Lower-Middle Eocene depositional
sequence. The paleogeography at the time of this
surface is easily observed on all seismic attributes
maps, on which can be inferred the areas of the platform with rectilinear margins, slope and basin. This
sequence is characterized by a progradational phase
that is formed during the lowstand sea level, and a
subsequent aggradational phase that represents the
transgressive and highstand sea level.
The Sandy System, deposited during sea level
fall, is formed by sedimentary gravity flows mainly
driven by fluvial floods. Fluvial channels, canyons
and meandering submarine channels and sandy
bodies are the main depositional elements forming
the Sandy System. The key evidence for the understanding of this system is the presence of four
diachronous canyons that are responsible for important episodes of the sediments transference to the
basin. Each episode is represented sequentially by
the following stages.
(a): canyon development, wherein predominate
by-pass zones of sediments on the slope and the deposition of sediments in the basin;
(b): deposition of sediment load in the basin for-

86

Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti

ming large sandy bodies, coalescing with pinch-out
against the base of the slope;
(c): reduction in the energy of the sedimentary
gravity flows indicated by the retrograding of the system, there being deposited the sediments in the older
by-pass zones. This caused canyon in-fill as meandering channels, which, in a few cases, reached the
basin by meandering over the previously deposited
Sand System;
(d): implantation of deltaic systems on the shelf
margin, notwithstanding that only a few flows, probably associated with fluvial floods, managed to reach
the slope by means of channels from which were
deposited small sandy fans on the upper-slope. In the
sequence, dense gravity flows of sediments moved
under high-energy conditions, related to new
episodes of fluvial floods, form the second canyon,
thus restarting the second episode of sandy sedimentation in the basin, and so on successively.
The sandstones that comprised the Sandy System
are generally porous and highly permeable thus forming excellent reservoir rocks.
The Muddy System, deposited during a highstand
sea level, consists mainly of sedimentary gravity flow
deposits of intra-basin sediments. Shelf-margin
deltas, steep erosion surfaces, sedimentary accretion
wedges and muddy-supported conglomerates at the
base of the slope-basin, are the depositional elements
that characterize the Muddy System. The determinate evidence for the identification of thus system is
the reoccurrence of deltaic depositional systems at
the shelf-margin, systematically truncated at the front
by a high angle erosive surface. The following stages
in the formation of the Muddy System were
observed:
(a): the formation of deltas at the shelf-margin in
the highstand sea level;
(b): destabilization of the frontal parts of the
deltaic system with mass sliding and the formation of
large muddy gravity flows;
(c): Muddy System deposition at the base of the
slope-basin;
(d): each stage in the deposition of a chaotic
deposit is accompanied by the deposition of an accretion wedge on the slope, and by the rebuilding
muddy delta shelf-margin and slope;
The Muddy System may be subdivided into two
different types based on seismic characteristics: the
chaotic type, consisting of muddy matrix-supported
conglomerate; and a distal homogeneous type, consisting of a rhythmic sequence of very fine grained

sandstone, siltstone and argillite, transported under
turbulent conditions by low-density turbidity currents.
When preserved from the strong erosive action of
gravity flows constituting the Muddy System,
hemipelagic sediments of the transgressive phase
comprise the only rocks with the sealing properties
for oil accumulation in the Sandy System.

autor

author
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
Unidade de Negócio de Exploração
Ativo de Exploração Santos / Pólo Norte
e-mail: jobel@petrobras.com.br

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Barracuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações exploratórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposicionais e sistemas petrolíferos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004

87

Restauração estrutural de seções e previsibilidade
de petróleo em Roncador, Bacia de Campos
Structural reconstruction and oil prediction in the Roncador Field, Campos Basin, Brazil

Delzio de Lima Machado Júnior | Dimas Ferreira da Silva Coelho

| Hédio Simplicio Selbach

Carlos Eduardo da Silva Pontes

resumo
A partir de um estudo de análise estrutural, com
base em restauração de seções geológicas e sísmicas
interpretadas, pôde-se verificar a ocorrência de uma importante inversão estrutural na área vizinha a sudeste
do Campo de Roncador, na Bacia de Campos, que
comprometeu uma acumulação local de petróleo.
Decorrente desta inversão, a área próxima a um antigo depocentro local passou a ocupar posição estrutural mais elevada. Na mesma área, pôde-se verificar,
também, com base em dados de dois poços exploratórios, que os reservatórios próximos ao alto da estrutura não contêm óleo ou indícios de hidrocarbonetos.
Já em outro poço, situado 1 600 m mergulho abaixo
do primeiro, foram constatados os mesmos reservatórios, neste caso portadores de um intervalo de indícios com mais de 100 m de espessura, com 16 m de
óleo pesado remanescente na parte superior do trecho atravessado. Interpreta-se que os indícios encontrados na espessa seção de reservatórios indiquem
uma antiga acumulação de óleo, hoje em posição
estrutural mais baixa, devido ao basculamento ocorrido. Contudo, a movimentação geral da estrutura comprometeu a acumulação de óleo, de modo que houve

abertura e escape de hidrocarbonetos através de uma
extensa zona de falha que limitava a antiga estrutura.
Também é abordada a cronologia entre formação de
trapa e migração precoce de hidrocarbonetos, bem
como aspectos ligados à retenção de óleo na área a
sudeste do Campo de Roncador.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: restauração de seções | Campo de Roncador |
Bacia de Campos | Geologia Estrutural

abstract
Geological studies and interpreted seismic section
revealed an important structural inversion that occurred
in the adjacent area of SE Roncador Field (Campos
Basin) and affected a local oil accumulation. As the
result of this inversion, the area close to a former
depocentre came to occupy a higher structural position.
In the same area, data obtained from two exploration
wells revealed that the reservoirs near the structural
high do not contain oil or indications of hydrocarbons.
However, in another well located 1 600 m down dip
from the first, the same reservoirs are characterized by

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

89

a section over 100 m thick with oil shows, and the
upper interval containing 16 m of residual heavy oil.
Interpretations are that the oil shows found in the
thick section of reservoir rocks indicate a paleo accumulation, today situated in a lower structural position
due to tilting. The final result was that the general
movement of the structure affected the oil accumulation, in such a way that the hydrocarbons escaped
through an extensive fault zone delimiting the ancient
structure. Also discussed is the sequence and timing
of the events intervening between the formation of
the trap and the precocious migration of hydrocarbons, as well oil retention aspects in the area to the
SE of the Roncador Field.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: restoration of geological sections | Roncador Field |
Campos Basin | Structural Geology

Figura 1
Localização da área dos
campos produtores da
Bacia de Campos. Em
destaque o Campo de
Roncador.

Figure 1
The ring fences areas
of Campos Basin.
The Roncador Field
and the two wells
discussed below are

introdução
A região aqui considerada é vizinha a sudeste
do Campo de Roncador, localizado na Bacia de
Campos a 150 km da costa do Estado do Rio de
Janeiro (fig. 1). A área em estudo foi objeto de
esforços exploratórios (Pontes et al. 2002) por
apresentar uma estrutura favorável à acumula-

shown in detail.

90

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

ção de hidrocarbonetos, feição esta que foi sendo afetada por basculamento desde o início de
sua formação.
A ausência de hidrocarbonetos constatada
por poço no alto da referida estrutura contrasta
com a ocorrência de um espesso intervalo de
indícios, associado a uma zona portadora de
petróleo pesado em cota mais baixa e no mesmo
pacote de reservatórios. Através da análise estrutural de um conjunto de restaurações, obtidas a
partir de duas seções ortogonais, pôde-se identificar que houve um basculamento tardio nesta
área, causador de inversão estrutural que comprometeu uma acumulação de óleo previamente
formada (possivelmente no final do Cretáceo) e
que explicaria a situação anômala descrita acima.

Campo de Roncador
O Campo de Roncador constitui atualmente a segunda maior reserva brasileira de petróleo conhecida, situando-se quase inteiramente sob águas com
profundidades superiores a 1 000 m, tendo sido
descoberto em 1996 (Rangel et al. 1998).
A principal acumulação do Campo de Roncador compreende arenitos turbidíticos da Forma-

ção Carapebus, dispostos em lobos confinados e
canais, depositados em uma depressão situada no
talude nordeste da Bacia de Campos e conhecidos
por Arenito Roncador (Barroso et al. 2000, Rangel
et al. 2004). Foram depositados desde o Campaniano ao Maastrichtiano (Dias et al. 1991,
Rangel et al. 1994), sendo reconhecidos internamente à Petrobras pelas biozonas N-270, N-290.1
e N-290.3, empregadas na subdivisão do Cretáceo
Superior (Beurlen et al. 2001). Operacionalmente
são separadas em três zonas-reservatório principais – RO200, RO300 e RO400 – que concentram
as maiores espessuras de arenitos intercalados em

folhelhos hemipelágicos, todas prolíficas e perfazendo até mais de 350 m de coluna de óleo
(Barroso et al. 2002). O campo é ainda dividido
por falhas normais e por grandes falhas lístricas
que definem compartimentos estruturais isolados. Com base na presença de contatos óleo/água
(O/A) em cotas distintas e diferentes tipos de
óleo, foram definidos quatro módulos principais
de produção, mostrados na figura 2.
Na figura 2 destaca-se a área a sudeste de Roncador (sombreada), que constitui um compartimento estrutural distinto daqueles que formam
o campo propriamente dito. Na área estão assi-

Figura 2
Principais módulos do
Campo de Roncador.
Em destaque a área
estudada, com poços
e seções utilizadas
no trabalho.

Figure 2
The main producing
modules of Roncador
Field. The shaded area
represents the structural
block with Wells (1, 2, 3)
and Sections (AB - CD)
discussing in this study.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

91

naladas duas direções que representam as seções AB e CD, empregadas para o entendimento da evolução estrutural da área. Nota-se, também, no limite WNW, o traço de uma importante falha normal que separa a região produtora do campo. Estão identificados ainda dois poços que constataram a presença de arenitos maastrichtianos correlacionáveis com a área do campo através de perfis elétricos (Machado Jr. et al.
2003) e pelo seu conteúdo bioestratigráfico
(Cunha, 2003). Compreendem as zonas-reservatório RO300 (subdividida em RO320 e RO330)
e RO400.
No Poço 1 foi constatada uma seção-reservatório descontínua portadora de um intervalo de
óleo pesado com 16 m de espessura. Nela ocorrem intercaladas lentes delgadas de arenitos totalizando 4,7 m de espessura porosa de óleo (net
pay), que em conjunto correspondem aos reservatórios da zona RO320. O intervalo de óleo
ocorre imediatamente acima de uma zona de indícios com 26 m de espessura, em que 100%
das amostras recuperadas estão impregnadas
com óleo (indícios totais), diminuindo em porcentagem com a profundidade, dentro da zonareservatório RO330.
Com base no óleo remanescente na zona
RO320 e na presença de indícios na RO330,

Figura 3
Esquema relacionando
zonas-reservatório,
arenitos delgados
com óleo e a
paleoacumulação
admitida para a área
a SE de Roncador.

Figure 3
Schematic diagram
showing reservoirs,
thin oil-sandstone
layers and the
paleo-accumulations
present in the area SE
from the Roncador Field.

92

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

pôde-se interpretar uma paleoacumulação que
teria atingido pelo menos o término da ocorrência dos indícios totais (26 m abaixo do topo da
RO330), admitindo-se ser esta a posição do antigo contato O/A. Assim, esta antiga acumulação
teria uma espessura total que compreende a zona
de indícios totais mais o intervalo de óleo reportado, somando pelo menos 42 m (fig. 3).
A seção geológica AB mostra forte espessamento da seção cenozóica na direção SE que contrasta com a seção neocretácea inferior (fig. 4),
que apresenta espessura constante na área. Este
aumento de espessura resulta de um amplo basculamento ocorrido na área leste de Roncador
após o Cretáceo, e que pode também ser observado, embora de modo mais discreto, na direção
SW-NE (fig. 5).

restauração de seções
A partir da seção geológica AB foram obtidas seções restauradas, que permitem identificar a época
em que os reservatórios estiveram em posição mais
favorável para a migração de hidrocarbonetos.
A restauração de seções é uma operação gráfica
que consiste em retirar as unidades superiores de
uma seção sedimentar interpretada, eliminan-

Figura 4
Seção sísmica NW-SE em
profundidade, usada
para restauração estrutural (4a – 4b – 4c) da
área a sudeste de
Roncador. Ao término do
Cretáceo existiu um bloco
alçado (onde está o Poço
1) capaz de conter uma
acumulação (4a).
A partir do Cenozóico
ocorre forte
basculamento na
porção leste da
bacia (4b) que alterou a
geometria da estrutura
aqui estudada,
conforme constatado
atualmente (4c).

Figure 4
NW-SE depth-converted
seismic section employed
in the structural
restoration (4a, 4b, and
4c) of the area to the SE
of the Roncador Field.
At the end of the
Cretaceous, there was an
uplifted block (Well 1)
that held a paleo oil
accumulation (4a).
During the Cenozoic,
there occurred strong
subsidence of the eastern
part (4b) followed by
changes in trap geometry
and position (4c).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

93

Figura 5
Seção sísmica SW-NE
(profundidade) ortogonal
à seção anterior – área
a SE de Roncador.
São apresentadas três
horizontalizações de
refletores (5a – 5b – 5c)
que mostram inversão
de mergulho, resultado
do basculamento da
porção sudeste da bacia
após o Cretáceo.

Figure 5
NE-SW depth-converted
seismic section
orthogonal to the
NW-SE section (fig. 4)
of the area to the SE of
the Roncador Field after
the Cretaceous. Three
seismic panels based on
flattening-reflectors are
shown (5a, 5b, and 5c)
showing the tilting, with
dip inversion to the NE.

94

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

do-se o efeito da compactação e basculamento, de modo a nivelar as superfícies deposicionais inferiores. Nesta técnica é mantida a área
visível de cada unidade sedimentar representada em seção. Como resultado, obtém-se a posição relativa das camadas sedimentares e dos
compartimentos estruturais para cada época.
Nas figuras 4a, 4b e 4c são mostrados três
momentos da evolução deste setor da bacia desde o fim do Cretáceo, segundo a direção NW-SE.
Nota-se que no final do Cretáceo existiu um bloco
soerguido na área do Poço 1 (fig. 4a), quando os
arenitos das zonas RO320 e RO330 estavam em
posição adequada para uma acumulação de óleo,
sugerindo fechamento contra falha para leste.
Esta situação se alterou gradativamente durante o
Cenozóico, devido a um basculamento para ESE
(fig. 4b), que se manteve durante o Mioceno (fig. 4c),
e que causou uma mudança de geometria da trapa. Os efeitos dessa movimentação foram também analisados na direção SW-NE, através de horizontalização de refletores sísmicos, de modo a se
compreender espacialmente o comportamento das
zonas-reservatório (fig. 5).
Assim, a figura 5 representa uma seção sísmica
em profundidade, em posição ortogonal à seção geológica anterior, a partir da qual foram horizontalizados alguns refletores-chave para se avaliar a disposição dos reservatórios RO300 (RO320 + RO330)
no passado. Percebe-se claramente que, no presente, o alto estrutural referente aos reservatórios de interesse situa-se a SW do Poço 1, o que
motivou a perfuração do Poço 2, a par da presença de hidrocarbonetos identificada no primeiro.
A figura 5a mostra a seção horizontalizada
no nível do topo do reservatório RO330 (Maastrichtiano). Pode-se notar os refletores correspondentes aos reservatórios RO300 mergulhando para SW, situando-se o alto estrutural local na
direção oposta, junto ao Poço 1. A figura 5b foi
horizontalizada para o topo do Cretáceo, e também mostra os refletores dispostos segundo um
alto estrutural junto ao Poço 1. Nela está representado o paleocontato O/A, com base nos indícios
reportados a partir do Poço 1. Note-se que ele
não atingia os reservatórios na área do Poço2.
Já na figura 5c, horizontalizada ao nível do
Marco Azul (Oligoceno), percebe-se a inversão

de mergulho, agora com alto estrutural junto ao
Poço 2, mergulhando os refletores para NE. Como não foi constatada presença de hidrocarbonetos no Poço 2, não houve movimentação de
óleo nesta direção.

discussão
Na figura 6 é apresentado o contorno estrutural relativo – deduzido da espessura entre o refletor topo do Cretáceo horizontalizado e o refletor
em análise – para o reservatório RO330 no final
do Cretáceo, bem como o limite do paleocontato O/A definido pela base dos indícios totais,
constatados no Poço 1.
Percebe-se que existiu uma ampla estrutura
fechada, com ápice a NE do Poço 1, capaz de
conter uma paleoacumulação que seria formada
pelos arenitos da zona RO320 (16 m de óleo)
mais a parte superior da zona RO330 (26 m). O
basculamento posterior soergueu a parte SW da
trapa, causando diminuição de área e alterando
sua característica selante, embora ainda fosse
mantido o fechamento estrutural.
Nas figuras 7 e 8 é apresentado o mapa de
contorno estrutural relativo do topo do reservatório RO330, respectivamente para o Oligoceno (Marco Azul) e o presente.
Nota-se que, com o basculamento ocorrido, o
ápice da estrutura migrou para SW, próximo da
falha principal, sem que o contato O/A alcançasse a área do Poço 2, como se vê nas seções
de detalhe. As cotas mais elevadas, junto à falha
principal, indicam os locais onde são maiores as
colunas de óleo, sendo prováveis pontos de
saída (spill points) por onde pode ter ocorrido
perda de petróleo. De fato, a ausência de indícios no Poço 2 indica que houve saída do óleo
previamente acumulado na estrutura, e também
que a trapa não recebeu nova carga durante o
Mioceno, a despeito de sua geometria favorável.
Desse modo, a possibilidade de geração de hidrocarbonetos, com migração ainda no Neocretáceo, parece ser mais provável para a área sudeste
de Roncador, pois está de acordo com a existência
de óleo e indícios somente nas cercanias do Poço 1,
quando existiu aí uma estrutura. Porém, durante o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

95

Cenozóico não ocorreu nova acumulação nesta
área, possivelmente devido à inexistência de rotas
de migração para dentro da estrutura e/ou ausência de selo efetivo junto à falha principal.
Quando se observa mais regionalmente o
contexto da área aqui estudada, percebem-se
algumas feições notáveis.
A figura 9 mostra que a área a sudeste de
Roncador faz parte de um bloco maior que se
estende para leste, mantendo certa continuida-

de estrutural, pois é muito pouco afetado por
falhas. Seus limites estruturais mais notáveis correspondem à zona de falhas que o separa do
Campo de Roncador, e um importante sistema
EW que a conecta a um domo de sal, presente
mais a leste. São notáveis o espessamento da
seção cenozóica e a movimentação apresentada
por este domo salino, afetando as unidades neocretáceas da área. É sugestivo, portanto, que sua
ascensão seja devida à remobilização de grande

Figura 6 – Mapa estrutural do topo da zona RO330. O contorno em azul é o

Figure 6 – Structural map of the top of RO330 Zone. The blue contour is the

paleocontato O/A no final do Cretáceo, com base na presença de indícios totais

paleo O/W contact at the end of the Cretaceous, according to the total oil

do Poço 1. As figuras em detalhe ilustram sua posição interpretada em poço e

shows in Well 1 and former geometry of the trap. The detail figures show the

em seção. Observa-se a posição do contato O/A atual acima do primeiro (no

interpreted position of the O/W contact in Well 1 (in blue) and in section (in

detalhe com indícios, representado em preto).

red). The present O/W contact is represented above the first one (in black).

96

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

quantidade de sal das cercanias, provindo da
seção subjacente às seqüências que contêm os
reservatórios aqui abordados, causando o basculamento para NE da área a sudeste de Roncador.

conclusões
O uso de metodologias analíticas integradas à
análise estrutural, tal como aqui empregadas,

pode melhorar a previsibilidade e ajudar a compreensão do sincronismo entre formação de
trapa e migração de petróleo.
A cronologia obtida pelos resultados da análise
estrutural ao longo de seções sísmicas e estruturais, associada à constatação de indícios em um
poço e ausência em outro, permitiram identificar
a existência de uma paleoacumulação em uma
trapa neocretácea, situada na área a sudeste de
Roncador. A paleoacumulação seria uma coluna

Figura 7 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no

Figure 7 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the Oligocene

Oligoceno (Marco Azul). Conclui-se, pelo mapa e seção em detalhe, que o óleo

times (in blue). As shown on the map and section, the oil would have reached

alcançaria a área do Poço 2 caso não tivesse vazado da estrutura. Sua saída

the Well 2 area if it had not escaped probably from a spill point situated in the

deve ter se dado pelo ponto mais alto da estrutura, junto ao plano da Falha

highest part of the trap.

Principal (spill point).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

97

de óleo com pelo menos 42 m de espessura, compreendendo duas zonas de reservatórios neocretáceos produtoras no Campo de Roncador.
A halocinese ocorrida a leste de Roncador causou um basculamento para NE na área a sudeste
do campo, motivada pelo escape do sal subjacente para leste, ocorrido a partir do Cenozóico. Este
basculamento causaria a abertura da estrutura
previamente formada, através de um spill point situado em seu ponto mais elevado, junto à falha

principal. Deu-se a conseqüente perda de óleo anteriormente acumulado, sem que houvesse nova
acumulação, haja vista a total ausência de hidrocarbonetos no alto da estrutura remanescente.
A ausência total de petróleo e indícios nas
zonas-reservatório (RO320 + RO330), presentes
no alto da estrutura atual (Poço 2), resultaria da
permanência desse setor em posição estrutural
inferior ao contato O/A, na época de formação
da paleoacumulação (Neocretáceo).

Figura 8 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no

Figure 8 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the present.

presente. Com o basculamento, o alto estrutural passou à área do Poço 2.

The structural high moved towards the nearest Well 2 as tilting increased.

Contudo, o óleo não atingiu este local, pois escapou antes pelo alto da

But the oil seems not to have reached this point, because it leaked through

estrutura (fig. 7) junto à falha principal.

the spill point in the highest part of the trap before it could get there (fig. 7).

98

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

Figura 9 – Contorno estrutural do topo dos Arenitos Roncador a leste do Campo

Figure 9 – Structural contour map of the top of the Roncador sandstone on the

de Roncador e assinatura de amplitudes sísmicas correspondente. Em destaque,

eastern side of the Roncador Field and corresponding seismic signature. Near the

um domo de sal afetando toda a seção neocretácea

centre of the figure a salt dome crosscuts the entire Neocretaceous sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

99

Por outro lado, os reservatórios da zona RO320,
mesmo ocorrendo hoje em cota inferior (Poço 1),
puderam manter uma pequena acumulação de
petróleo com controle essencialmente faciológico. Sua natureza delgada e descontínua e a freqüente intercalação com folhelhos impediram
que a acumulação alcançasse a área do Poço 2,
hoje situada no alto da estrutura.

referências bibliográficas
BARROSO, A. S.; MIHAGUTI, M. K.; CASTRO, D. D.;
STANK, C. V.; SARZENKI, D. J.; ADAMS. T. Roncador
giant oil field: exploration and production from a heterogeneous Maastrichtian turbidite reservoir in ultra deep
water Campos Basin, Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, v. 84, n. 13, 2000.
Suplemento.
______.; SARZENKI, D. J.; SOMBRA, C. L.; STANK, C. V.
Estratigrafia de alta resolução, zoneamento, sedimentologia, petrofísica e diagênese dos reservatórios Maastrichitianos do Campo de Roncador. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO, 2002. Relatório interno.
BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; PEDRÃO, E.; MILHOMEN, P. S. Geocronologia das unidades Crono e
Bioestratigráficas do Cretáceo Brasileiro. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. CENPES. BPA, 2001. Relatório
interno (RT BPA 006/01).
CASTRO, A. H. A.; CAIXETA, J. M.; JARDIM. C. M.
Proposta de Locação Exploratória – 1-ESS-124.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-EXP/ATEX-C-ES/PC.
2003. Relatório interno.
CUNHA, A. A. S. Análise bioestratigráfica, por
nanofósseis, do poço 9-RO-38-RJS. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. CT BPA, 2003. Relatório interno (CT BPA 040/03).
DIAS, J. L.; SCARTON, J. C.; COELHO; D. F. S.; ESTEVES, F. R.; CARMINATTI, M.; GUARDADO, L. R. Aspectos da Evolução Tectono-Sedimentar e a Ocorrência de Hidrocarbonetos na Bacia de Campos. In: RAJA
GABAGLIA, G. P. e MILANI, E. J. (Ed.) Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1991. p. 333-360.

100

Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.

MACHADO JR., D. L.; SELBACH, H. S.; PONTES, C. E.
S.; COELHO, D. F. S. Relatório de resultado de poço exploratório – POST MORTEM – 4-RO-38-RJS.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO. ATEX, 2003. Relatório interno.
PONTES, C. E. S.; CASTRO, D.; CAMPOZANA, F.; SELBACH, H. Proposta de locação exploratória – RO-3N.
Rio de Janeiro: PETROBRAS, 2002.
RANGEL, H. D.; GUIMARÃES, P. de T. M.; SPADINI, A.
R. Barracuda and Roncador Oil Fields, Deep-water
Campos Basin, Brazil in M. T. Halbouty, ed, Giant oil
and gas fields of the decade 1990-1999, American
Association of Petroleum Geologists, Memoir 78,
p.123-137, mar. 2004.
______.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-218,
jan. 1994.
______.; SANTOS, P. R.; QUINTÃES, C. M. S. P.
Roncador Field, a new Giant in Campos Basin, Brazil,
Offshore Technology Conference, Houston, Texas,
p. 579-587, may 1998.

expanded abstract
Geological studies and interpreted seismic sections revealed an important structural inversion, that
occurred in the adjacent area situated of SE Roncador
Field - Campos Basin (fig. 1) and affected a local oil
accumulation. This field was discovered in 1996 and
presently contains the second largest of all the known
Brazilian oil reserves at water depth exceeding 1 000
m. The main oil accumulations of the Roncador Field
are associated with turbiditic sandstone bodies
assigned to the Carapebus Formation. These occur in
confined lobes and canals deposited in a depression
situated on the northeastern slope of the Campos
Basin and are known as the Roncador Sandstone
(Barroso et al. 2000; Guimarães et al. 2001). These
reservoirs were drilled by wells 1, 2 and 3 in the SE of
the Roncador Field (fig. 2). The Roncador Field is substantially cut by normal faults that delimit structural
compartments having distinct O/A contacts, and containing oil of variable quality, in such a way that
development is carried out in four different modules.
The tilting to the ENE of the eastern sector of the
Roncador Field, during the Cenozoic, caused a structural inversion in a neighbouring area, which affected
a local oil accumulation formed in the Upper
Cretaceous. As a result of this inversion, the area situated close to a former local depocentre came to
occupy a higher structural position, whereas the
other area once containing oil came to occupy a
structural low. In the same area, data obtained from
the exploration Well 2 revealed that the reservoirs
close to the structural high do not contain oil, or even
indications of hydrocarbons. However, in the Well 1,
located 1600 m down dip from the first, the same
reservoirs were found containing over 100 m of
sandstones with oil shows. The top interval of this
reservoirs contains 16 m of residual heavy oil that
represents a paleo accumulation, today positioned in
a structural low. It is oil that did not manage to
escape from the trap following the tilting of the structure, and it has no volumetric expression due to the
thin and discontinuous nature of the sandstone beds
forming the reservoir section in this interval. The tilting of the structure probably allowed the escape of
oil through the extensive NE-SW fault zone that represents the W limit of the block to the SE of the
Roncador Field (fig. 2).
The general movement of the SE structural block
of Roncador Field may be analyzed by the restoration
of a geological section striking NW-SE (fig. 4), and a

SW-NE seismic section flattened for different reflectors (fig. 5). It shows the relation of the tectonic
blocks, the delimiting faults and the position of the
reservoirs at different times. The figure 6 shows a
map with the main geometry of a trap formed in the
Neocretaceous. After tilting, the trap assumed a different shape in the Oligocene (fig. 7), further changing until it reached its present position and assumed
its present form (fig. 8).
Figure 9 shows that the area situated to the SE of
the Roncador Field forms part of a larger block that
extends to the E, maintaining a certain structural continuity due to the less faulting activity. The most
important structural limits of this area correspond to
a fault zone that separates it from the Roncador Field
and a prominent system of E-W normal faults that
connect it to a salt dome situated farther to the E. It
is important to note the thickness increase of the
Cenozoic sequence, and the tectonic movement that
occurred to the E of the salt dome affected the entire
Neocretaceous section in the area. However, there is
a suggestion that the dome uplift was due to the
remobilization of large amounts of salt coming from
areas of the section subjacent to the sequences that
contain the oil reservoirs here described, causing the
tilting to the ENE of the area situated to the SE of the
Roncador Field.

autor

author
Delzio de Lima Machado Júnior
Unidade de Negócio de Exploração e Produção
do Rio de Janeiro
Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e
Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: delzio@petrobras.com.br

Delzio de Lima Machado Júnior nasceu em São Paulo – SP em 09 de junho
de 1961, graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília,
em 1985, com Mestrado em Metalogênese e Geoquímica pela Universidade de Campinas em 1991, e Doutorado em Geoquímica e Geotectônica pela Universidade de São Paulo em 2000. Na Petrobras, após
breve passagem pelo Setor de Interpretação Regional e Métodos Potenciais, passa ao Ativo de Exploração da UN-RIO. Atualmente, trabalha com interpretação exploratória e suporte em geologia estrutural.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004

101

Aspectos controladores do potencial selante
de falhas: exemplo do Campo de Pilar,
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil
Controlling aspects of the sealing potential of faults: example of Pilar Field, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil

Cláudio Borba | Luís Augusto Mascarenhas Aguiar

| Walter Becker Maciel

Marcelo Soares de Almeida | Dorval Carvalho Dias Filho | Rogério Schiffer de Souza

resumo
O Campo de Pilar, localizado na Bacia de SergipeAlagoas, é um exemplo de acumulação de petróleo
controlada por falhas, e foi escolhido para a realização de um estudo sobre o impacto das estruturas deformacionais nas reservas e produção de reservatórios
de petróleo. O principal objetivo desse estudo foi definir quais são os fatores mais impactantes na quantificação do potencial selante das falhas que afetam
os reservatórios siliciclásticos do campo. Os aspectos
considerados foram: (1) história geológica; (2) a geometria das falhas; (3) a composição das litologias envolvidas na deformação e (4) o campo de tensões
atual. Como resultado, foi obtido um modelo tridimensional dos planos de falha, mapas de potencial
selante da principal falha controladora das acumulações com base no Shale Gouge Ratio (SGR) - razão de
gouge - e a calibração desses mapas com dados de
pressão. O estudo indicou que o conteúdo de argila
das litologias envolvidas, a profundidade máxima de
soterramento e o campo de tensões atual são os
fatores que exercem maior influência nas propriedades selantes da falha objeto deste estudo. A geo-

metria da zona de falha e a história geológica da área
também são fatores importantes.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: Campo de Pilar | falha selante |
análise estrutural | campo de tensões

abstract
The Pilar Field, situated in the Sergipe-Alagoas
Basin, is a good example of a fault-controlled oil and
gas accumulation, and it is the objective of this paper
to describe the factors that that impact on the quantification of the sealing potential of siliciclastic reservoirs of the Pilar Field with reference to geological history, fault geometry, lithological composition of strata and the in situ stress fields. The study draws from
data derived from the 3D modeling of fault planes,
sealing potential maps based on the Shale Gouge
Ratio (SGR) and calibration with well pressure data
Conclusions show that most important factors include the quantity of shale in deformed sediments;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

103

thickness, and the in situ stresses that influence the
sealing properties of the Pilar faults. Additionally, the
fault zone geometry and the local geological history
are of secondary importance.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Pilar Field | sealing fault | structural analysis |
strass field

introdução
Este trabalho sintetiza os resultados de um estudo realizado dentro de um dos projetos do Programa de Recuperação Avançada de Petróleo Pravap, dirigido ao desenvolvimento da produção
de petróleo sob incerteza. Devido à sua grande

Figura 1
Mapa de localização do
Campo de Pilar, na Bacia
de Sergipe-Alagoas.

Figure 1
Geographical situation
of the Pilar Field, in the
Sergipe-Alagoas Basin.

104

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

complexidade estrutural e à disponibilidade de
grande quantidade de dados de geologia e de
produção, o Campo de Pilar, localizado na porção terrestre da Bacia de Sergipe-Alagoas, no
nordeste do Brasil (fig. 1), foi escolhido como laboratório para estudar os aspectos geológicos ligados à deformação e seu impacto nas reservas de
um campo de petróleo, em especial a análise e tratamento de incertezas relacionadas ao potencial
selante de falhas em reservatórios siliciclásticos.
O objetivo do estudo foi investigar alguns parâmetros controladores do potencial selante de
falhas, visando trazer subsídios ao tratamento e
quantificação de incertezas em outros projetos
de desenvolvimento de campos de petróleo na
Petrobras. Procurou-se obter as seguintes informações relativas ao Campo de Pilar: a) quais
são os principais controles do comportamento
hidráulico das zonas de falhas; b) que processos

dominam o preenchimento de planos de falhas;
c) quais são as relações quantitativas entre parâmetros litológicos e o potencial selante (por
exemplo, razão entre a composição do gouge
da falha e a coluna de hidrocarbonetos retida
pela falha).

mecanismos controladores
do potencial selante de
falhas
Nos últimos anos, a caracterização de falhas
nas etapas de descoberta, delimitação, desenvolvimento da produção e monitoramento da
produção de campos de petróleo têm sido alvo
de diversos trabalhos (Jey et al. 1993; Gibson,
1994; Knipe, 1997; Yielding et al. 1997, Sverdrup
et al. 2003), ganhando importância também no
Brasil, nos campos operados pela Petrobras
(Borba, 1996; Maciel, 1997; Aguiar et al. 2002;
Borba et al. 2004).
O comportamento selante ou não de uma
falha é um tema bastante complexo, sujeito a
muitas incertezas e dependente de vários
fatores. Uma falha pode ter seu comportamento
hidráulico variando ao longo do tempo e do
espaço.
As quatro principais abordagens utilizadas na
quantificação do potencial selante de falhas são:
a) justaposição, parte do princípio que um reservatório permeável em contato por falha com outro igualmente permeável poderá transmitir fluido e pressão através da falha; b) gouge de falha,
considera que a formação de uma rocha de falha
(classificação segundo Fisher e Knipe, 1998) com
seleção e granulometria diminuída formará uma
zona de pressão capilar mais elevada e permeabilidade mais reduzida que permitirá selar uma
determinada coluna de fluido, representando,
portanto, uma restrição ao fluxo; c) cimentação/diagênese, considera as zonas de falha
como sítios para a precipitação de cimentos,
devido à percolação de fluidos ao longo da
história geológica, favorecida pela tendência de
incremento da permeabilidade vertical ao longo

de planos de cisalhamento; d) geomecânica,
considera o campo de tensões atual, a pressão
de fluidos, a reologia e a geometria de estruturas preexistentes. Assim, numa determinada
área, falhas com uma direção poderiam selar,
outras não.
Todos esses fatores podem atuar simultaneamente, dificultando a quantificação. Entretanto, um deles poderá predominar numa determinada área.
Tabor et al. (2003), integrando dados de vários campos de gás do Mar do Norte, sugerem
que, no começo da evolução de uma zona de
falha, o mecanismo de selo por justaposição
parece predominar, evoluindo para o mecanismo
de gouge de falha. Nos estágios mais maduros
da evolução da bacia, em condições de elevado
soterramento, os mecanismos de cataclasamento de grãos e cimentação passam a dominar.
Outro aspecto importante ligado à história
geológica é a variação do campo de tensões ao
longo do tempo, fazendo com que falhas e
fraturas originalmente abertas estejam hoje fechadas, e vice-versa.
Como potencial selante, entende-se a capacidade que a falha tem de reter um diferencial de
pressão exercida por uma coluna de hidrocarbonetos. Esta pressão (Berg, 1975) é dada por:
P = (ρw – ρo).g.h
sendo ρw a densidade da água, ρo a densidade
do óleo (ou gás), g a aceleração da gravidade e
h a altura da coluna de hidrocarboneto. Quando
a pressão P supera a pressão capilar da zona de
falha, atinge a pressão de deslocamento, e o selo é rompido. A partir deste momento, a permeabilidade da zona de falha ganha importância
no comportamento do reservatório (Sverdrup et
al. 2003).
As propriedades selantes das falhas na escala
de tempo de produção podem ser distintas das
condições estáticas. Em situações dinâmicas, falhas não-selantes no tempo geológico podem
constituir barreiras ao fluxo devido à baixa
transmissibilidade do fluido através da zona de
falha. O selo dinâmico é resultante da permeabilidade reduzida e da espessura da zona de
falha. Com isso, zonas de falha podem ser

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

105

tratadas com redutores de transmissibilidade em
simuladores de fluxo de reservatórios (Manzocchi et al. 1999).

geologia do Campo de Pilar
estratigrafia e reservatórios
Os reservatórios do Campo de Pilar estão distribuídos nas formações Coqueiro Seco, entre
500 m e 2 500 m de profundidade, e Penedo,
entre 2 000 m e 3 500 m. A deposição se deu no
Cretáceo Inferior, durante a fase rifte do desenvolvimento da Bacia de Sergipe-Alagoas.
A Formação Coqueiro Seco é caracterizada por
intercalações de arenitos com folhelhos, depositados em ambiente de braided delta (Falcone, 1990).
Os reservatórios atingem espessuras individuais de
até 50 m. Podem-se distinguir seis ciclos de sedimentação, cada qual culminando com folhelhos
transgressivos no topo. Apresentam porosidade média de 20% e permeabilidade de 100 mD. Na base
da Formação Coqueiro Seco ocorre uma camada de
arenito com cerca de 100 m, denominada Arenito
Pilar, depositada em sistema de leques deltaicos, sendo um importante reservatório de gás do campo.
A Formação Penedo é predominantemente arenosa, de origem flúvio-eólica, contendo algumas
intercalações de folhelhos contínuos que servem de
capeadores para as acumulações de gás. A maior
parte do gás está contida em reservatórios profundos, abaixo de 3 000 m de profundidade. A porosidade média é de 10%, podendo atingir 15% nas
fácies eólicas, com permeabilidades médias de 30 mD.

no Campo de Pilar: a) acumulações de bloco alto
contra a falha (as mais freqüentes); b) acumulações de bloco baixo contra a falha, com as camadas mergulhando no mesmo sentido da falha; c)
acumulações em ápices de dobramento (rollovers)
no bloco baixo das falhas.
Além de serem responsáveis pelo trapeamento
das acumulações e pela compartimentação do
campo, as falhas têm influência na drenagem dos
reservatórios, principalmente por constituírem barreiras internas de permeabilidade.
As falhas são observadas de três formas : (1)
em sísmica 3D, desde que com rejeito acima da
resolução vertical, que é da ordem de 30 m; (2) nos
perfis dos poços, na forma de ausência de seção e
(3) em perfis dipmeter, desde que com rejeitos
maiores do que 15 m.

metodologia
escolha da falha para o estudo
Selecionou-se a Falha 2 (figs. 2 e 3), considerada representativa e estratégica para o estudo.
É a principal falha do campo, atingindo até 500 m
de rejeito, sendo responsável pelo trapeamento
de um grande número de acumulações de óleo e
de gás em seu bloco alto. Apresenta boa definição na sísmica 3D, sendo atravessada por cerca de
40 poços, localizados na área principal de produção do campo. Existe grande quantidade de dados de pressão e de contatos entre fluidos nos reservatórios afetados, tornando-a um riquíssimo
banco de dados.

estrutura
O modelo estrutural atualmente adotado para o campo foi concebido por Weidmann e Formoso (1987), posteriormente refinado por Borba
et al. (2004). Estruturalmente, o campo é um anticlinal (rollover) relacionado ao sistema de falhas
de borda da bacia, cujo ápice se apresenta intensamente cortado por um sistema de falhas conjugadas normais de direção NE-SW (figs. 2 e 3).
A interação entre a geometria das falhas e a
geometria das camadas gera três tipos de trapas

106

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

dados utilizados
As informações utilizadas para o estudo foram:
a) cubo sísmico 3D convertido em profundidade;
b) horizontes sísmicos interpretados em profundidade; c) segmentos de falhas sismicamente interpretados; d) superfícies assinaladas em poços (topos, bases e contatos entre fluidos); e) mapas de
contorno estrutural do topo dos principais reservatórios envolvidos; f) dados de pressão original
dos reservatórios trapeados pela falha (testes de

Figura 2
Mapa estrutural de um
horizonte da Formação
Coqueiro Seco, com a
localização da Falha 2.

Figure 2
Structural map of a
Coqueiro Seco Formation
zone showing the
position of Fault 2.

Figura 3
Seção sísmica arbitrária
do Campo de Pilar
(localização na figura
anterior), mostrando a
Falha 2 e as acumulações
de óleo (círculos em
verde) e gás (em laranja).

Figure 3
Arbitrary seismic section
through the Pilar Field
(see geographical
situation in the previous
figure), showing Fault 2
and oil (circles in green)
and gas (in orange)
accumulations.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

107

formação a cabo e a poço revestido); g) curvas de
argilosidade (Vsh), calculadas a partir de perfis de
raios-gama dos poços selecionados para o projeto (poços que atravessam as zonas de falha ou situados nas proximidades); h) testemunhos de dois
poços que atravessaram a zona de falha.

abordagem
A abordagem utilizada neste projeto, já descrita em outro trabalho (Aguiar et al. 2002), parte de um modelo geométrico detalhado do plano de falha, da modelagem das superfícies estratigráficas e das propriedades litológicas dos estratos envolvidos na deformação, considerando
também a história de soterramento das rochas e
o campo de tensões atual, com o intuito de predizer a capacidade selante da falha. Neste caso,
por se tratar de um campo de petróleo já desenvolvido e com histórico de produção, pôde-se calibrar, com dados de campo, os parâmetros que
controlam o potencial selante.

algoritmo Shale Gouge Ratio (SGR)
O algoritmo utilizado para abordar o impacto das litologias envolvidas na deformação,
particularmente do conteúdo de argila, foi o
Shale Gouge Ratio (SGR) ou razão de gouge,
definido por Yielding et al. (1997) e Fristard et al.
(1997) como a quantidade de argila presente na
zona de falha, que é calculada a partir do conteúdo de argila médio dos estratos siliciclásticos
adjacentes à falha, da distribuição de rejeitos da
falha e das espessuras das unidades estratigráficas envolvidas, conforme a equação abaixo:
SGR = Σ (Vsh . ∆z) / t . 100%
onde Vsh é a argilosidade média de um dado
intervalo ∆z, e t é o rejeito vertical da falha.
Assume-se que o material incorporado no plano de falha seja resultado do processo mecânico
da falha, e que ocorre na mesma proporção em
que ele existe na rocha sã das paredes da falha.
Este algoritmo permite determinar empiricamente o grau de correlação entre a coluna de hidrocarboneto trapeada e a composição de uma zona

108

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

de falha (Bretan et al. 2003), já que o gouge propicia a formação de uma zona de elevada pressão
capilar, se comparada com a rocha-reservatório
não deformada.
Esta correlação pode variar conforme a área,
e mesmo ao longo de um plano de falha, e pode
ser influenciada pela história geológica das
rochas envolvidas na deformação.
Para a calibração do potencial selante da Falha 2 foram utilizados dados de pressão original
dos reservatórios envolvidos.

estudo do potencial selante
Este estudo envolveu as seguintes etapas:

história geológica da área
A história geológica, especialmente a relação
entre a idade dos estratos sedimentares e a deformação, influi nas propriedades da zona de falha.
O produto da deformação de uma rocha pouco
consolidada será bem diferente daquele em uma
rocha já litificada, situada em profundidades elevadas. Observou-se que as falhas sinsedimentares, de idade Jiquiá (Barremiano/Aptiano), apresentam produtos que caracterizam uma deformação menos rígida, gouge mais argiloso e com
maior continuidade via falha em relação às falhas
pós-deposicionais, de idade Alagoas (Aptiano).
A história de soterramento da área é apresentada na figura 4. Para a construção da curva
de soterramento foram utilizados os seguintes
dados: a) topos das unidades estratigráficas envolvidas, inclusive a estimativa de profundidade
do embasamento; b) idades absolutas; c) estimativa de erosão e litologias ausentes; d) início e
duração da fase rifte; e) reflectância de vitrinita;
e f) análises de isótopos de oxigênio (δ18O).
A curva de soterramento mostra que os reservatórios de idade Jiquiá e mais antigos (>120 Ma)
foram submetidos a uma rápida subsidência nos
primeiros 10 Ma, atingindo uma profundidade máxima de 2 800 m e temperaturas entre 75-80 ºC.
Foram constatados processos de eodiagênese
nos primeiros 600 m (20-40 ºC), com precipita-

Figura 4
Gráfico da história de
soterramento dos
estratos do Campo de
Pilar.

Figure 4
Burial history of the Pilar
Field strata.

ção de cimentos carbonáticos de dolomita e siderita, e mesodiagênese de 600 m a 2 800 m (40-75 ºC),
onde foram importantes os processos de compactação mecânica, fraturamento incipiente, precipitação de calcita e início da cimentação por quartzo.
Em torno de 118 Ma a bacia foi soerguida, e
cerca de 1 000 m de espessura de sedimentos foram erodidos. Durante este evento tectônico pode
ter ocorrido a fase principal de fraturamento e
também infiltração de água meteórica, o que causou a dissolução de feldspatos, caulinização de
grãos e precipitação de caulinita nos poros como
cimento (telodiagênese). Seguiu-se mais um período de subsidência, e o reservatório modelado
manteve-se a profundidades superiores a 2 000 m
e temperaturas maiores do que 70 ºC. Durante
esse longo período de tempo (mesodiagênese 2),
que durou cerca de 110 Ma, ocorreram as fases
principais de cimentação por quartzo, albitização

de feldspatos e cloritização/ilitização de argilominerais. Falcone (1990) apresenta uma descrição bastante detalhada sobre os produtos da sedimentação e diagênese das rochas-reservatório
da Formação Coqueiro Seco no Campo de Pilar.

rochas de falha
Dois poços analisados do Campo de Pilar dispõem de testemunhos que atravessaram a zona
da Falha 2, e que mostraram feições deformacionais nas rochas-reservatório. Algumas estruturas
observadas, que têm impacto nas propriedades
selantes da zona de falha, são descritas a seguir.

aspectos geométricos na escala de testemunho
Na escala de testemunho são observadas, com
detalhe, estruturas geometricamente similares à
grande escala (interpretação sísmica), como bifur-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

109

Figura 5
Complexidade das zonas
de falha na escala de
testemunho: zonas de
falhas paralelas, na realidade amostragem parcial
de um horse.

Figure 5
Fault zone complexity
observed in core scale:
parallel fault zones, interpreted as the partial sampling of a horse block.

cações e horses (fig. 5), mostrando toda a complexidade de uma zona de falha. Esta complexidade também ocorre na escala de campo, mas é
de difícil imageamento devido à limitação da resolução sísmica.
Outro importante aspecto geométrico são as
feições de crescimento junto à falha (figs. 6 e 7), o
que permite associá-la com pelo menos duas fases
de deformação na área, uma primeira de idade
Jiquiá (sinsedimentar) e outra de idade Alagoas,
sem crescimento, pós deposicional em relação à
Formação Coqueiro Seco, corroborando interpretações anteriores (Weidmann e Formoso, 1987).

processos deformacionais nas rochas de falha
No Campo de Pilar, foram observados, em lâminas delgadas, quatro processos deformacionais, todos responsáveis pela diminuição de porosidade e
permeabilidade.
O primeiro é a fragmentação dos grãos, processo que origina as bandas de deformação (Aydin,
1978), sendo percebida uma diminuição do grau
de fragmentação dos grãos à medida que cresce a
distância do plano de falha (fig. 8). Associada à
fragmentação ocorre a dissolução de feldspatos e a
recristalização de albita, caulinita, clorita e pirita. A

110

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

Figura 6 – Falha da fase

Figure 6 – Fault of Jiquiá

Jiquiá, com crescimento

age, showing sedimentary

de seção, drag normal, e

growth, normal drag and

falha conjugada. Desta-

conjugate fault systems.

que para a continuidade

It is possible to observe the

da camada mais argilosa

continuity of clay lamina-

ao longo do plano de

tion along fault plane

falha (clay smear).

(clay smear).

Figura 8 – Banda de

Figure 8 – Deformation

deformação produzida

band formed due to the

pela fragmentação de

grain fragmentation.

grãos. Notar a redução de

See the porosity reduction

porosidade (representada

in the fault zone

em azul) na zona de falha

(porosity displayed in

de um horse.

blue).

dissolução de feldspatos indica percolação de fluidos posterior ao falhamento. Este processo é muito similar ao descrito por Magnavita (2000) em
afloramentos de arenitos do Cretáceo das bacias
do Recôncavo e Tucano.
O segundo processo, cimentação, é intensamente observado em fraturas associadas à falha,
preenchidas com dolomita e calcita. As estruturas
deformacionais associadas à rocha de falha estão
mascaradas pela diagênese. Na figura 9, as fraturas são associadas geneticamente ao ápice da
estrutura dômica, junto ao bloco alto da Falha 2,
onde o campo de tensões da época da deformação possibilitou a formação de fraturas de tração.
No terceiro, reorientação dos filossilicatos
(fig. 7), é observada uma tendência de alinhamento dos grãos micáceos ao longo dos planos de falha
(filossilicate smear), numa analogia na escala menor com as camadas de folhelhos alinhados no
plano de falha (shale smear). Estas feições são
observadas tanto nas falhas sinsedimentares
(Jiquiá) quanto nas pós-deposicionais (Alagoas),
embora com menor intensidade nestas últimas.
Por último, o esmagamento de fragmentos
de rocha, principalmente de intraclastos de folhelho, com a geração de pseudomatriz. Este proces-

Figura 7
Falha pós-deposicional
(Alagoas), com pouco
drag e alinhamento de
filossilicatos ao longo do
plano de falha.

Figure 7
Post-depositional
(Alagoas age) fault
that presents a slight
drag and phylosilicate
alignment along the
fault plane.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

111

Figura 9
Fraturas de tração

so, se disseminado, pode ser responsável pela
obliteração da porosidade e permeabilidade.

associadas ao
dobramento junto
à falha, preenchidas
por calcita e dolomita.
A intensa cimentação
da zona de falha
oblitera estruturas
deformacionais
anteriores.

Figure 9
Extensional fractures
associated with the
folding closure of the
fault, filled with calcite
and dolomite. The heavy
cementation of fault
zone hides previous
deformational structures.

Figura 10
Diagrama triangular
para um intervalo da
Formação Coqueiro Seco.
As cores mais escuras,
indicativas de maiores
valores de SGR, ou seja,
maior probabilidade
de presença de selo
nas justaposições
arenito-arenito.
Em preto, o selo é devido
à justaposição
arenito-folhelho.

Figure 10
Triangle plot for one
interval of Coqueiro Seco
Formation. Darker
colours indicate higher
values of SGR that means
a higher probability for
seal in sandstone on
sandstone juxtaposition.
In black, the juxtaposition sandstone-shale provides the seal.

112

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

calibração de argilosidade com difratometria
de raios X
Foram realizadas análises semi-quantitativas
de difratometria de raios X (DRX) para mineralogia total e de argila (fração < 2micra) em duas
amostras de testemunhos de um poço que atravessou a Falha 2. Ambas as amostras analisadas
foram coletadas a 938,25 m, em arenitos, sendo
uma no interior da banda de deformação (mimetizando amostra de plano de falha), e outra na
camada sem deformação, na rocha sã. O resultado da análise mostrou que as amostras de arenitos possuem como principais componentes de
argilominerais a clorita, caulinita e ilita. Observaram-se modificações significativas, principalmente no conteúdo relativo de caulinita (65% para
20%) e clorita (25% para 60%), quando determinadas sobre bandas de deformação em comparação com a rocha não deformada, ou seja,

ocorre enriquecimento em clorita e um empobrecimento de caulinita no plano de falha.

tologia, como, por exemplo, uma seqüência pelítica
recortada por canais arenosos.

uso do diagrama triangular

modelagem 3D de planos de falha

O diagrama triangular (Knipe, 1997; Maciel,
1997) faz uma análise rápida, unidimensional, com
base na curva de argilosidade de um dado poço e na
variação de rejeito da falha (fig. 10), calculando o valor de Shale Gouge Ratio para diversas combinações
de composição da rocha e rejeito local da falha. É uma
ferramenta interessante para uma estimativa inicial
do potencial selante de uma zona de falha situada
nas adjacências de um poço. Esta abordagem é especialmente útil na fase exploratória ou na fase inicial de desenvolvimento de uma área. Observa-se, na
figura 10, que uma situação de falha com rejeito de
até 50 m tem baixo potencial selante para os reservatórios em profundidades em torno de 450 m. Este
método é recomendado para áreas com baixa complexidade estratigráfica no que tange à organização
dos estratos, como ocorre no Campo de Pilar, e contra-indicado para áreas com variações bruscas de li-

aspectos geométricos
A partir dos horizontes sísmicos rastreados e dos
planos de falha interpretados, foi possível criar um
modelo tridimensional para a Falha 2. O padrão geométrico apresentado na figura 11 se repete nas várias escalas (de campo de petróleo, de bloco e até
de amostras de testemunho), num padrão fractal típico de população de falhas (Borba, 1996).
São observadas importantes feições geométricas relacionadas à propagação das falhas, que podem ter grande impacto na interpretação geológica de uma área, na distribuição das acumulações
e até mesmo na drenagem do reservatório. Alguns
aspectos importantes estão ligados à ramificação
de falhas. A segmentação de planos de falha, através de padrões de revezamento (relays), bifurcações e estruturas lenticulares (horses), tem sido am-

Figura 11
Modelagem 3D da Falha
2 (cor branca).
Notar os padrões de
bifurcação e relay na
área da falha conjugada
(cor vermelha).

Figure 11
3D modeling of Fault 2
(in white). Branching and
relay patterns can be
seen at the Fault 20
area (in red).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

113

plamente observada no Campo de Pilar nas diferentes escalas (figs. 3 e 11).
Estas estruturas tridimensionais têm sido bastante discutidas na literatura, como em Marchal et
al. (1998), sendo o resultado espacial da evolução
das falhas no tempo. A identificação dessas estruturas depende da escala de observação, ou seja, da
resolução. Assim, uma falha interpretada como
um único plano, na realidade pode ser constituída
de dois ou mais planos subparalelos. Isto pode gerar incertezas na conectividade hidráulica de blocos do reservatório. Uma falha interpretada em sísmica, com rejeito de 50 m, pode ser na realidade
uma zona composta de duas falhas com 25 m de
rejeito cada. Se essas falhas estiverem dispostas em
relay, o reservatório, nos dois blocos, pode estar conectado através da rampa.

com a justaposição arenito-arenito pela falha selante,
indicando que outros mecanismos, além da simples
justaposição reservatório/não-reservatório, devem
atuar no comportamento selante da falha. Para este
caso, a composição do gouge da falha mostrou ser
um importante fator no controle das acumulações.
Na figura 14 apresenta-se um diagrama de justaposição do Arenito Pilar, um dos principais reservatórios produtores de gás do campo, ao longo da Falha 2. Observa-se a distribuição de acumulações de
óleo e gás no bloco alto.

diagrama de deslocamento para a Falha 2

Um dos principais resultados do estudo foi o
diagrama de distribuição tridimensional de Shale
Gouge Ratio ao longo do plano da falha. Este tipo
de mapa, bastante útil no gerenciamento de
reservatórios compartimentados e na exploração,
mostra que uma falha pode ter suas propriedades
hidráulicas variando espacialmente, podendo ser
selante em alguns locais e não-selante em outros.
No exemplo da figura 15, para os estratos ao nível
do Arenito Pilar, comparando-se com a figura 14,
observa-se ótima correlação entre as acumulações
de óleo e gás no bloco alto, com altos valores de
argilosidade. Inversões estruturais dos estratos
deste intervalo no bloco baixo da falha possuem
baixos valores relativos de argilosidade predita.

O diagrama de deslocamento (displacement
diagram) representa a distribuição de iso-rejeitos no
plano da falha, constituindo uma excelente referência ao intérprete no controle de qualidade da
interpretação. Como característica principal, para
um plano de falha ou porção do plano de falha que
não é afetado por falhas transversais ou subparalelas, o diagrama formado pelos polígonos dos blocos alto e baixo da falha produz uma feição semelhante a uma elipse (Walsh e Watterson, 1991),
com deslocamentos máximos no centro da elipse,
diminuindo para zero nas bordas (terminação subsísmica das falhas). O diagrama de deslocamento
para a porção da Falha 2 na parte basal da Formação Coqueiro Seco e Formação Penedo (fig.
12) mostra que o rejeito atinge 500 m no centro
da elipse, possível ponto de iniciação da propagação da falha.

diagrama de justaposição para a Falha 2
Os diagramas de justaposição permitem visualizar,
lateral e verticalmente, os contatos entre as unidades
nos blocos alto e baixo, ao longo do plano de falha,
ou seja, mostra quais unidades estão frente a frente
no plano de falha. Na figura 13 apresenta-se a distribuição de diversos reservatórios deltaicos da Formação Coqueiro Seco ao longo da Falha 2, muitas vezes

114

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

resultados da quantificação
do potencial selante

calibração com dados de pressão
Diversos reservatórios das formações Penedo e
Coqueiro Seco trapeados pela Falha 2 apresentam
dados de pressão original oriundos de testes de
formação a cabo e a poço revestido, antes do início da entrada em produção.
Para a determinação do diferencial de pressão
através do plano de falha considerou-se um sistema de um único aqüífero, sendo que o bloco baixo
de falha é preenchido apenas por água, conforme
observado no campo. Como cada acumulação possui contatos independentes entre fluidos, determinou-se a pressão no nível dos diferentes contatos

Figura 12
Diagrama de deslocamento para a Falha 2 na
base da Formação
Coqueiro Seco e topo da
Formação Penedo.

Figure 12
Displacement diagram
for the Fault 2 at the bottom of Coqueiro Seco
Formation and at the top
of the Penedo Formation.

entre fluidos, a partir de correlações pressão versus
profundidade disponíveis para a área (fig. 16).
Na figura 17 mostra-se um diagrama de diferença de pressão para o reservatório Arenito Pilar.
Observa-se uma anomalia de diferença de pressão
à altura da acumulação, com valores mínimos na
base e máximos no topo da estrutura. O gráfico de
calibração de Shale Gouge Ratio versus diferencial
de pressão (dP) ao longo da Falha 2, para o Arenito
Pilar, pode ser observado na figura 18. O resultado
do gráfico da nuvem de pontos do reservatório
Arenito Pilar resultou numa feição com assinatura
bem definida, e que mostra boa correlação direta

entre a argilosidade e o diferencial de pressão na
falha (envoltória dada pela reta em preto, na figura 18). Esse gráfico pode ser utilizado na estimativa
da altura máxima de coluna de hidrocarbonetos
retida pela falha, conhecendo-se a densidade dos
fluidos envolvidos. Em relação à correlação global
indicada pela reta azul na figura 18, elaborada com
dados obtidos de diversas bacias (Yielding, 2002),
os diferenciais de pressão são inferiores aos esperados para os valores de argilosidade calculados.
Na figura 19 apresenta-se o gráfico global de
correlação de argilosidade predita no plano da Falha
2 versus diferencial de pressão para os mais de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

115

Figura 13
Diagrama de justaposição
de um conjunto de reservatórios intercalados da
Formação Coqueiro Seco,
ao longo do plano de
falha. Reservatórios de
óleo no bloco alto em cor
verde, gás no bloco alto
em vermelho, e reservatórios com água no
bloco baixo em amarelo.

Figure 13
Juxtaposition diagram for
a set of intercalated
reservoirs of the
Coqueiro Seco Formation,
along the fault plane. Oil
bearing reservoirs in the
footwall are displayed in
green, gas reservoirs in
footwall in red, and
water reservoirs in hanging wall in yellow.

Figura 14
Diagrama de justaposição
para o Arenito Pilar.
Reservatórios de óleo no
bloco alto em cor verde,
gás no bloco alto em
vermelho, e reservatórios
com água no bloco baixo
em amarelo.

Figure 14
Juxtaposition diagram
for Pilar sandstone.
Oil bearing reservoirs in
footwall are displayed in
green, gas reservoirs in
footwall in red, and
water reservoirs in
hanging wall in yellow.

116

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

Figura 15
Distribuição de SGR para
o Arenito Pilar ao longo
da Falha 2. Em vermelho,
os valores mais elevados
de SGR.

Figure 15
SGR Distribution for
Pilar sandstone along
Fault 2. In red, the higher
SGR values.

Figura 16
Exemplo de diagrama de
calibração de pressão de
fluidos.

Figure 16
Example of calibration of
fluid pressures.

50 reservatórios analisados das formações Coqueiro
Seco e Penedo. O gráfico concentra dados de várias
profundidades, por exemplo, mostrando a resposta
de dados da Formação Penedo soterrados a profundidades maiores do que 3 000 m. O resultado
dessa análise foi comparado à curva de calibração
global, sendo identificadas três situações (fig. 19):

1) Principais acumulações da Formação Penedo,
observando-se altos valores de diferencial de pressão,
para baixos a médios valores de Shale Gouge Ratio
(SGR). Isto provavelmente se deve ao efeito da profundidade (contribuição da diagênese/cimentação).
2) Os reservatórios mais rasos da Formação
Coqueiro Seco apresentam baixos valores de di-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

117

Figura 17
Diagrama de diferença
de pressão ao longo da
Falha 2, para os
reservatórios Arenito
Pilar. Observa-se
expressiva diferença de
pressão, coincidente com
as acumulações de gás e
óleo neste reservatório.

Figure 17
Pressure difference
diagram for Pilar
sandstone along Fault 2.
A significant pressure
difference is observed in
the gas and oil reservoirs
in this reservoir.

ferencial de pressão para médios valores de argilosidade. Estes reservatórios estão situados em
profundidades menores do que 800 m. Três hipóteses são aventadas para explicar este fato: a
primeira seria o subpreenchimento da trapa, ou
mobilização do hidrocarboneto durante algum
Figura 18
Calibração entre SGR e
diferencial de pressão
para o Arenito Pilar ao
longo da Falha 2.

Figure 18
Calibration of SGR and
pressure difference for

evento de reativação da falha; a segunda seria
relacionada às estimativas de argilosidade que
teria sido superestimada, já que foram obtidas a
partir de perfis raios gama, que podem estar influenciados não só pela argila mas também por
outros minerais radioativos que não influenciam
as propriedades da falha; e uma terceira hipótese
seria o particionamento do rejeito da falha em mais
de um plano, com SGR menores em relação ao
calculado, considerando-se um plano único.
3) Expressão geral dos reservatórios da Formação Coqueiro Seco, ou seja, médias a grandes colunas de hidrocarboneto e altos valores
de argilosidade.

the Pilar sandstone along
Fault 2.

aspectos relacionados ao
campo de tensões atual
Em estudo realizado por Lima e Nascimento
(1994), e A. T. Silva (comunicação verbal), com
base na análise de ovalização de poços na área
do Campo de Pilar, concluíram que a principal direção de tensão média horizontal máxima (Shmax)

118

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

Figura 19
Diagrama de calibração
SGR x dP para todos os
reservatórios associados à
Falha 2. A reta azul é a
envoltória de calibração
global, para rochas siliciclásticas de diferentes
regiões do mundo, com
soterramento máximo de
3 000 m (Yielding, 2002),
e representa o potencial
selante máximo de uma
falha para um dado conteúdo de argila.

Figure 19
Fault 2 reservoirs SGR x
dP calibration plot. The
blue straight line, on the
left hand side, is the
envelope of the points
measured for different
siliciclastic reservoirs
around the world
(Yielding, 2002), with less
than 3000 m of overburden. This envelope
implies the maximum
fault sealing capacity for
given shale content.

encontra-se alinhada segundo direção perpendicular às principais falhas do campo, proporcionando uma situação favorável a mantê-las fechadas, constituindo selo ou restrição ao fluxo.
Sob este ponto de vista, falhas de direção próxima a leste-oeste teriam maior dificuldade na preservação de selo.
O comportamento de produção, nos reservatórios submetidos à injeção de gás, tem mostrado
uma anisotropia de permeabilidade do reservató-

rio, com uma tendência de canalização do gás
injetado na direção das falhas. Estas devem atuar
como barreiras de permeabilidade, juntamente
com possíveis zonas de bandas de deformação
não-mapeáveis, de porte subsísmico, mas com
presumida direção paralela às principais falhas.
O conhecimento do campo de tensões atual
tem sido utilizado no gerenciamento do campo
para o planejamento de operações de fraturamento hidráulico visando ao aumento da produtivi-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

119

dade dos reservatórios. As fraturas induzidas tendem a seguir a direção de Shmax, rompendo as
barreiras de permeabilidade de direção norte-sul.

conclusões
O conteúdo de argila envolvido na deformação, a profundidade máxima de soterramento das
rochas, e o campo de tensões atual são os fatores que exercem maior controle no potencial selante e potencial de restrição ao fluxo nas zonas
da Falha 2 do Campo de Pilar.
Existe uma relação sistemática entre o diferencial de pressão (dP, que pode ser traduzido como
altura da coluna de hidrocarboneto sustentada
pela falha) e o conteúdo de argila (SGR) predito
dentro do plano de falha. Isto sugere que o potencial de restrição ao fluxo, em regime de produção,
também deve ter um controle importante da argilosidade das rochas envolvidas na deformação.
Nos gráficos de diferencial de pressão versus
argilosidade referentes à Formação Coqueiro Seco verifica-se um afastamento da nuvem de pontos em relação à envoltória global de Yielding
(2002) para os reservatórios da Formação Coqueiro Seco. Pelo menos três hipóteses podem
ser aventadas para explicar este fato: (1) o subpreenchimento da trapa, devido à geração insuficiente de hidrocarboneto ou à reativação da
falha; (2) superestimativa da argilosidade nos
poços e, conseqüentemente, no modelo, em decorrência das limitações do método utilizado para cálculo de VSH, já que foi obtida a partir de
perfis de raios gama, que podem estar influenciados não só pela argila mas também por outros
minerais radioativos que não influenciam nas
propriedades da falha; e (3) particionamento do
rejeito da falha em mais de um plano, com SGR
menores em relação ao calculado, considerandose um plano único. Neste caso, um fator limitante do método aplicado é a resolução sísmica.
Rochas com histórias de soterramento distintas apresentam diferentes correlações entre diferencial de pressão (dP) e argilosidade predita.
A Formação Coqueiro Seco necessita maior conteúdo de argila se comparada à Formação Penedo, situada em profundidades maiores, para

120

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

sustentar, com o mesmo diferencial de pressão,
igual coluna de hidrocarboneto. Esta observação
sugere a influência da diagênese e da reologia no
potencial selante da Formação Penedo.
Aspectos geométricos como ramificações e
inflexões de planos de falha mostraram sua relevância neste estudo, evidenciando a importância
da modelagem geológica estrutural criteriosa na
redução de incertezas quanto ao futuro comportamento do reservatório.
As duas principais fases de deformação, Jiquiá
e Alagoas, geraram produtos com características
distintas, devido à diferente reologia das rochas.
As rochas de falha observadas em testemunhos
mostraram os seguintes processos atuando nos
planos de falha: a) fragmentação dos grãos;
b) re-orientação das micas; c) esmagamento de
intraclastos de folhelhos; d) crescimento secundário de quartzo, feldspato, caolinita, clorita,
calcita e pirita.

agradecimentos
A todos os colegas da Petrobras que contribuíram para este projeto: Fernando de Roque (dado
sísmico), Marcelo Hardman Côrtes (processamento
de perfis, curvas de argilosidade), Gilvan Pio Hamsi
Jr. (curvas de soterramento), Gervásio Matumoto
(geologia da área de Alagoas), Massahiro Takeguma (dados de pressões e de gradientes dos reservatórios de Pilar), Aline Theophilo Silva (estudo de
tensões) e Daisy Alves (análise de difratometria de
raios X). Ao colega Marcelo Blauth, pela revisão do
manuscrito. À Petrobras, pela permissão para a publicação do trabalho. À coordenação do Pravap,
Programa de Recuperação Avançada de Petróleo,
pelo suporte, e à Badleys pela consultoria na utilização do programa Traptester.

referências bibliográficas
AGUIAR, L. A. M.; MACIEL, W. B.; DESTRO, W. B.; ALVES, M. M.; ABREU, C. E. S. B.; LEMOS, W. P.; REIS, L. C.;
MOTA, R. O.; BRAGA, M. S.; SILVA, A. T.; LIMA NETO, F.
F. Análise do potencial selante da zona de falhas do

Campo de Barracuda, Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO
DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS DA PETROBRAS, 4.,
2002, Angra dos Reis .Trabalhos apresentados... Angra dos Reis: PETROBRAS, 2002. Trabalho interno

GIBSON, R. G. Fault zones seals in siliciclastic strata of
the Columbus Basin, offshore Trinidad. American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Oklahoma,
v. 78, p. 1372-1385. 1994.

AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
sandstones. Pure and Applied Geophysics, Basel, v.
116, p. 913-930, 1978.

JEY, B. I.; KAARS-SIJPESTEINJN, C. H.; PETERS, M. P. A.;
WATTS, N. L.; WILKIE, J. T. Akaso Field, Nigeria: use of
Integrated 3-D seismic, fault slicing, clay smearing, and
RFT pressure data on fault trapping and dynamic leakage. American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Oklahoma, v. 77, p.1389-1404. 1993

BERG, R. R. Capillary pressure in stratigraphic traps.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin., Okla, v. 59, p. 939-956, 1975.
BORBA, C. Heterogeneidades estruturais em
reservatórios: geometria e distribuição de
falhas. Campinas: Unicamp, 1996. Dissertação
(Mestrado).
______.; TAKEGUMA, M. S.; SOUZA FILHO, E. J.;
SCHNEIDER, K. N. Revitalization of Pilar Field
(Sergipe-Alagoas Basin, Brazil) using deviated
wells along fault planes – a successful experience. In: SPE/DOE SYMPOSIUM ON IMPROVED OIL
RECOVERY, 14., 2004, Okla. (SPE 89469)
BRETAN, P.; YIELDING, G. ; JONES, H. Using calibrated shale gouge ratio to estimate hydrocarbon column
heights. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Okla, v. 87, p. 397-413, 2003.
FALCONE, C. M. O. Sedimentação e caracterização dos arenitos reservatórios da Formação
Coqueiro Seco (Cretáceo Inferior), Campo de Pilar, Bacia de Sergipe-Alagoas. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,1990.178 p. Dissertação (Mestrado).
FISHER, Q. J. ; KNIPE, R. J. Fault sealing processes in siliciclastic sediments. In: JONES, G.; FISHER, Q. J. ; KNIPE,
R. J. (eds), Faulting, Fault Sealing and Fluid Flow in
Hydrocarbon Reservoirs. London: Geological Society,
1998. 147 p. p. 117-134. (Geological Society of London.
Special publication, 147)
FRISTARD, T.; GROTH, G.; YIELDING, G.; FREEMAN, B.
Quantitative fault seal prediction: a case study from
Oseberg Syd. In: MØLLER-PEDERSEN, P.; KOESTLER, A.
G. (Eds.) Hidrocarbon seals: importance for exploration
and production. Amsterdã: Elsevier Science, 1997. p.
107-124. (Norwegian Petroleum Society. Special
Publications, 7).

KNIPE, R. J. Justaposition and seal diagrams to help
analyse fault seals in hydrocarbon reservoirs. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Oklahoma, v. 81, p. 187-195. 1997.
LIMA, C. C.; NASCIMENTO, E. M. Determinação das
direções de tensão máxima horizontal (Shmax) nas
bacias sedimentares brasileiras através da análise
de breakouts. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SETEX, 1994. 23 f. Relatório interno.
MACIEL, W. B. Impact of fault permeability on oil
production in a turbidite reservoir. Edinburgh:
Heriot-Watt University, 1997. Dissertação (Mestrado).
MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault
seal and migration paths in the Recôncavo Basin,
Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum
systems of South Atlantic margins. Oklahoma:
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 195-212. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 73).
MANZOCCHI, T.; WALSH, J. J.; NELL, P.; YIELDING, G.
Fault transmissibility multipliers for flow simulation
models. Petroleum geoscience, Bath, v. 5, p. 53-63, 1999.
MARCHAL, D.; GUIRAUD, M.; RIVES, T.; VAN DER
DRIESSCHE, J. Space and time propagation process of
normal faults. In: JONES, G.; FISHER, Q. J.; KNIPE, R.
J. (Ed.). Faulting, fault sealing and fluid flow in
hydrocarbon reservoirs. London: Geological Society, 1998. p. 51-70. (Geological Society of London.
Special Publication, 147).
SVERDRUP, E.; HELGESEN, J.; VOLD, J. Sealing properties
of faults and their influence on water-alternating-gas
injection efficiency in the Snorre Field, Northern North

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

121

Sea. American Association of Petroleum Geologists. Bulletin. Okla., v. 87, n. 9, p. 1437-1458, 2003.
TABOR, J. R.; BUSCH, J. P.; DULA, W. F.; NARUK, S. J.
Controls on gas distribution, offshore Netherlands,
Southern North Sea: towards a unified theory of fault
seal. In: EAGE FAULT AND TOP SEALS CONFERENCE,
2003, Montpellier. Abstracts…[S.l.: s.n.], 2003. p. 19.
WALSH, J. J.; WATTERSON, J. Geometric and kinematic
coherence and scale effects in normal fault systems. In:
ROBERTS, A. M.; YIELDING, G.; FREEMAN, B. (Ed.). The
geometry of normal faults. London: Geological
Society, 1991. p. 193-203. (Geological Society of
London. Special publication, 56).
WEIDMANN, O. H.; FORMOSO, S. Aspectos estruturais
e sua relação com as acumulações de hidrocarbonetos
no Campo de Pilar. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA
PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 442-458.
Trabalho interno.
YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, T. Quantitative
fault seal prediction. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin. Okla., v. 81, p. 897917, 1997.
YIELDING, G. Shale gouge ratio – calibration by geohistory. In: KOESTLER, A. G.; HUNDSDALE, R. (Ed.). Hidrocarbon seal quantification. Amsterdam: [s.n.], 2002.
p. 1-15. (NPF. Special publication, 11).

122

Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.

expanded abstract
The Pilar Field, is situated in the Sergipe-Alagoas
Basin, Northeastern Brazil, and it is a good example of
a fault-controlled oil and gas accumulation. It is the
objective of this study to show which factors, including
the deformational structures, influence the quantification of the sealing potential of siliciclastic reservoirs.
The field is characterized by accentuated compartmentalization produced by deltaic, fluvial and eolian
sedimentation that resulted in a stacked package of
independent reservoirs, and by extensional tectonism
that produced a huge number of blocks separated by
normal fault. The oil and gas accumulations are normally found within the structural closures in the footwall blocks, and can also occur in the closures related
to folded strata in the hanging wall (rollovers).
Over 200 faults have been defined of which the
so-called Fault 2 is the most important because it is
known to entrap many of the producing reservoirs in
the footwall. A considerable amount of data on this
fault is available including 3D seismic profiles, well log
data from some 40 wells, fluid contacts, production
history and pressure values. For this reason Fault 2
was chosen for detailed study.
The deposition of reservoir sediments occurred
during Barremian-Aptian times, and they were submitted to a high rate of burial to a depth of 2 800 m.
This tectonic event was responsible for the generation of the first faults that are characteristically
growth faults. The second tectonic event (Aptian)
resulted in the reactivation of faults, uplift and erosion of 1000 m of strata. These different tectonic
events provided different kinds of fault-related rocks,
since the rheology of sediments affects the product
of deformation.
Four kinds of deformational processes in fault
rocks may be observed in thin sections from cores
obtained of wells that crossed Fault 2: grain fragmentation producing deformation bands, cementation, phylosilicate reorientation and rock fragment
crushing. At this small scale, many structures similar
to those found at the seismic scale can be observed,
including branching patterns, relays and extensional
horse blocks bounded by faults.
Based on 3D seismic (interpreted surfaces and
fault segments) and well data (shale content curves
obtained from gamma-ray logs), a distribution map
of the Shale Gouge Ratio (SGR) for Fault 2 was prepared, as well as a reservoir juxtaposition diagram
along the fault plane and a displacement distribution

diagram. The SGR values were compared with a large
number of original pressure data readings obtained
from WFT and DST, resulting in a good correlation
between the SGR and pressure difference (dP) across
the fault plane. This correlation changes in function
of the stratigraphic unit and the depth of the reservoir.
The fault plane of the deltaic, shallower (<2 000 m
depth), reservoirs of Coqueiro Seco Formation have
high SGR values relative to low values of dP. On the
other hand, the faulted fluvial and eolian reservoirs of
Penedo Formation, situated below a depth of 3 000
m, show higher dP and lower SGR values. This difference in behavior is interpreted as a contribution of
cementation/diagenetic processes active in the deeper conditions of Penedo Formation. In situ stress
obtained from breakout and dynamic data from gas
injection show that Fault 2 has the tendency of remain
closed at the present time, as well the subseismic
faults having the same strike as that of Fault 2.
It may be concluded that the shale content of strata is the principal factor controlling the sealing properties of the Pilar faults, but other aspects such as the
geological history, depth of reservoirs below the surface, and in situ stresses should be also considered.
The relatively small values of pressure difference (dP)
relative to Shale Gouge Ratio observed in the
Coqueiro Seco Formation can be explained in terms
of three hypotheses: under-filling of the trap, overestimation of the shale content of the host rocks, or
the breaking of a single fault plane into several fault
planes with smaller throws.

autor

author
Cláudio Borba
Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas
Ativo de Produção Alagoas / Reservatórios
e-mail: cborba@petrobras.com.br

Cláudio Borba nasceu em Blumenau, Santa Catarina, em 07 de maio de
1964, graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
em 1986, com Mestrado em Geoengenharia de Reservatórios pela
Universidade de Campinas em 1996. Na Petrobras desde 1986, trabalhou em acompanhamento de poços até 1991, e desde então está
lotado na área de gerenciamento de reservatórios, na Bacia de Sergipe-Alagoas. Atualmente, exerce as atividades de gerenciamento e
caracterização de reservatórios e interpretação sísmica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004

123

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados
a partir de estudos de alta resolução
na Bacia do Paraná, Brasil
Modeling of anisotropy in fractured systems by high-resolution studies in the Paraná Basin, Brazil

Ciro Jorge Appi | Sidnei Pires Rostirolla

resumo
A interpretação de dados geológicos de superfície
e a integração com novos dados geofísicos de alta resolução, especialmente obtidos em subafloramentos,
demonstraram a intensidade, extensão e a geometria
de um complexo sistema de fraturas que afeta o Grupo Itararé na Bacia do Paraná, com potencial para utilização no desenvolvimento de modelos aplicáveis na
exploração de hidrocarbonetos. Sistemas de juntas e
falhas de pequena magnitude que afetam os espessos
pacotes de arenitos, diamictitos e folhelhos de origem
periglacial do Grupo Itararé foram imageados segundo diferentes técnicas. A arquitetura deposicional e o
arcabouço estrutural foram obtidos com sísmica de alta resolução, levantamentos elétricos, eletromagnéticos, construção de perfis colunares verticais, análise
estratigráfica arquitetural e mapeamento estrutural
em escala de semidetalhe e detalhe. A área estudada,
na porção central da Bacia do Paraná, próximo ao
Parque de Vila Velha, compreende afloramentos cuja
extensa exposição é contínua lateralmente e os aspectos de relevo facilitam o imageamento geofísico de
seções subaflorantes. A avaliação e modelagem dos
potenciais reservatórios basearam-se principalmente

na integração entre o modelo geométrico extraído das
características deposicionais, como as geometrias internas e externas dos corpos de arenitos, com aqueles
oriundos da análise estrutural, sendo possível mapear
sistemas poligonais de fraturas que cortam camadas
tabulares e lenticulares de arenitos. A geometria resultante é representada por um sistema reservatório na
escala de dezenas a centenas de metros, onde a anisotropia é complexa e derivada de controles faciológicos e estruturais. Com o suporte no imageamento de
alta resolução, associados às técnicas tradicionais de
análise estratigráfica e estrutural, foram gerados modelos tridimensionais de reservatório.
(originais recebidos em 10.03.2004)
Palavras-chave: anisotropia | fraturas | reservatórios fraturados
Bacia do Paraná | Grupo Itaraé | Permocarbonífero.

abstract
The geological interpretation of outcrops and their
integration with new high-resolution geophysical data
revealed the intensity, extension, and the geometry of
a complex system of fractures that affected the Itararé

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

125

Group of the Paraná Basin, of potential value for the
development of models with application for hydrocarbon exploration. Sets of small-displacement faults and
joints that developed in the thick sequences of
periglacial sandstone, diamictite and shale beds of the
Itararé Group were imaged using different techniques. The depositional architecture and the structural framework were interpreted from high-resolution
seismic data, electrical and electromagnetic surveying,
the construction of cross sections; stratigraphic architectural analysis and structural mapping at semi
detailed and detailed scales. The study area is situated
in the central part of the Paraná Basin, in the proximity
of the Vila Velha National Park. The extent of the exposures, their lateral continuity and the conditions of the
terrain, facilitated the geophysical imaging of sub-outcrop sections. The modeling and evaluation of the
potential reservoirs was mainly based on the integration
between the geometric model obtained from the depositional characteristics, such as the internal and external
geometry of the sandstone bodies, with those developed from the structural analysis, in order to map
polygonal systems of fractures cutting tabular and
lenticular sandstone bodies. The resultant geometry is
represented by a reservoir system on the scale of tens
to hundreds of meters where the anisotropy is complex
and derived from faciological and structural controls.
With the support of high-resolution imaging, associated with traditional analytical techniques of stratigraphic and structural analysis, it was possible to generate
three-dimensional models of the analogue reservoir.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: anisotropy | fractures | fractured reser voir |
Paraná Basin | Itararé Group | Permian/Carboniferous.

introdução
A caracterização estrutural da anisotropia nos
sistemas petrolíferos, em particular aquelas ligadas aos itens reservatório e selo, tem sofrido
atenção crescente na indústria do petróleo. Fraturas correspondem a elementos que podem tanto
prejudicar como melhorar a performance de um
sistema petrolífero, tanto no momento da exploração como naquele da produção de hidrocarbonetos. É fato conhecido que muitos campos produtores contêm como reservatórios rochas naturalmente fraturadas, onde as propriedades como

126

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

intensidade, extensão e geometria do sistema de
fraturas controlam a performance destes reservatórios durante a produção. Neste caso, a permeabilidade resultante passa a ser muito mais
importante do que a porosidade e permeabilidade da matriz da rocha. Da mesma maneira, levando-se em conta também o fator sincronia no
processo dinâmico, durante a migração dos hidrocarbonetos os sistemas de falhas e fraturas
são fundamentais para proporcionar a efetiva
chegada destes aos reservatórios. Por sua vez, a
questão integridade das rochas selantes nos sistemas petrolíferos estão inversamente dependentes da existência destes sistemas anisotrópicos no seu interior, de maneira a não afetar a
efetiva retenção do hidrocarboneto na trapa.
A Petrobras, através do Programa Tecnológico
em Fronteiras Exploratórias – Profex – vem investindo em estudos de sistemas fraturados, de forma a produzir inovações e conhecimentos, propiciando também que parceiros da academia
participem desta evolução tecnológica atuando
nos projetos de pesquisa e desenvolvimento integrados com a indústria do petróleo. Soluções
tecnológicas têm surgido destas parcerias, tal
como o projeto “Modelagem de potenciais
reservatórios em superfície para auxílio no modelo exploratório em subsuperfície”, desenvolvido na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Os
estudos desenvolvidos na UFPR envolveram a caracterização da anisotropia estrutural em reservatórios fraturados, tendo como alvo rochas sedimentares carboníferas e permianas da Bacia
do Paraná, correlatas a reservatórios de gás existentes em subsuperfície, que foram afetadas por
múltiplos eventos deformacionais. Outros objetivos incluíram também como os sistemas de fraturas podem ser modelados com propósitos exploratórios na identificação da gênese e rotas da
migração e como estes eventos podem ter afetado a integridade das rochas capeadoras finas
que servem de selo para este tipo de trapa.
Segundo Rostirolla et al. (2001), dados estruturais atualmente disponíveis sobre a Bacia do
Paraná permitem uma avaliação do padrão deformacional nos sistemas fraturados, especialmente para os arenitos do Grupo Itararé e Botucatu/Pirambóia. Falhas e sistemas de juntas em

direções variadas, domos e bacias estruturais,
dobras suaves e basculamentos são as estruturas
tectônicas dominantes nas áreas de afloramento
destas unidades, na porção centro-leste da bacia
(Zalán et al. 1987). Grande parte da deformação
rúptil tem gênese relacionada à reativação de
paleoestruturas presentes no embasamento,
controlando o padrão deposicional da bacia (Milani e Ramos, 1998), enquanto outros foram gerados durante a formação da bacia, hoje expostos como lineamentos de extensão regional (Soares et al. 1982; Zalán et al. 1987, 1990; Rostirolla et al. 2000). Na borda leste da bacia, onde
está localizada a área de estudo, podem ser observados pelo menos três eventos deformacionais
que afetam as seqüências carbonífera-permiana,
triássica e jurássica-cretácea. Em escala regional, compartimentos com geometria poligonal formam o arcabouço estrutural. Em escala de detalhe, a deformação rúptil, representada pela organização de zonas de falhas localizadas nas rochas sedimentares,
leva à variação em unidades locais de fluxo, devido à variação da porosidade ao longo de corredores de deformação. O resultado final é uma rede de fraturas que condiciona a circulação de
fluidos, resultando em distribuições diferenciadas
de propriedades petrofísicas em potenciais reservatórios fraturados da Bacia do Paraná.

relevância do tema
A indústria do petróleo tem objetivado minimizar o risco tanto na exploração quanto durante o processo de explotação de hidrocarbonetos
nos campos produtores. No âmbito do projeto
desenvolvido em parceria entre a Petrobras e a
UFPR, como apoio a trabalhos científicos e acadêmicos, alguns métodos estão sendo testados
para o entendimento das heterogeneidades. Entre eles, a integração e a calibração de dados oriundos da sísmica de alta resolução, poços e afloramentos foram escolhidas como linha principal
das pesquisas. Dados sísmicos tradicionais apresentam resolução abaixo da variabilidade encontrada na escala de reservatórios e poços. Além
disso, a maior parte das informações advém de
amostragens pontuais, não sendo portanto efi-

cazes para a determinação das heterogeneidades.
O estudo de afloramentos análogos a reservatórios em subsuperfície apresenta um potencial para determinar heterogeneidades em alta resolução, em especial quando reservatórios são afetados por fraturas que podem ser obtidas em afloramentos e extrapoladas para porções mais profundas. Técnicas de imageamento de reservatórios
fraturados apresentaram bons resultados no que
diz respeito à representação geométrica de anisotropias. As técnicas envolvem estudos estratigráficos e estruturais de detalhe, aquisição sísmica e
parametrização próprias para alta resolução, sondagens rasas para correlação com dados de afloramentos próximos e poços profundos que apresentam o mesmo intervalo amostrado, além da análise
de imagens desde Landsat até microscópica, permitindo a abordagem zoom, principalmente no
quesito geologia estrutural.
A técnica de varredura de afloramentos foi utilizada para obter a representação real de arenitos heterogêneos no Grupo Itararé, que muitas vezes pode ser considerada como um meio homogêneo nos
levantamentos com baixa resolução. Isto pode ser
traduzido como uma pseudofunção representativa
da complexidade do reservatório. Na figura 1 ilustra-se a complexidade de reservatórios fraturados,
com estruturas que certamente influenciam a circulação de fluidos.

estudo de caso
França et al. (1996) e Rostirolla et al. (2001)
evidenciaram a analogia dos Arenitos Vila Velha
(conforme denominação informal de Maack, 1946)
com aqueles do Grupo Itararé encontrados em
subsuperfície nos campos de gás. Appi e
Magalhães (2000) caracterizaram, através de
dados provenientes de GPR, a extensão do fraturamento no interior dos corpos arenosos do Grupo
Itararé, aflorantes na área da Fazenda Rivadávia
Em Rostirolla et al. (2001), o padrão deformacional foi definido como de falhas normais oblíquas
a transtensivas, representadas em afloramentos por zonas de cisalhamento restritas ou “bandas de deformação”, com largura de milímetros a
centímetros, que mostram cimentação e apresen-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

127

Figura 1
Detalhe de foto aérea,
com exemplificação das
falhas e sistemas de juntas que afetam seqüências arenosas do Grupo
Itararé, Bacia do Paraná.

Figure 1
Detail of aerial photograph, showing the fault
and joint systems crossing
sandstone sequences of
the Itararé Group, Paraná
basin.

tam características atuais de barreiras à migração
de fluxo. Esta compartimentação estrutural, somada à heterogeneidade sedimentológica em lentes
ou camadas tabulares, imprime uma característica
de unidades de fluxo com forma de prismas retangulares, marcados por camadas cortadas por conjuntos de falhas com direção predominante NNESSW. Neste contexto, as falhas refletem condutos
à época da formação das fraturas, embora, atualmente, constituam barreiras.
Rostirolla et al. (2001) concluíram que a influência na migração de fluidos em reservatórios
similares às rochas estudadas deve ser resultante
tanto da compartimentação estrutural como dos
fatores estratigráficos, com algumas dessas fraturas
atuando como zonas de fechamento lateral (possíveis spill-points). Esta hipótese de trabalho foi perseguida durante o presente estudo, onde se provou

128

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

que falhas de pequeno rejeito e juntas secundárias
são fundamentais para o ordenamento e distribuição de fluidos em reservatórios do Grupo Itararé.
Por outro lado, a difícil identificação e localização
destas estruturas em subsuperfície, dada a escala reduzida, portanto não perceptível em levantamentos
sísmicos convencionais, direcionou a pesquisa para
trabalhos de alta resolução em seções aflorantes ou
subaflorantes. Assim, foi possível inferir rotas de migração de fluidos em escala local na Bacia do Paraná
e unidades de drenagem existentes nos reservatórios.

aspectos estruturais
A área selecionada para o estudo da anisotropia estrutural compreende a Fazenda Rivadávia,
no centro-leste do Estado do Paraná (fig. 2). A
região de Rivadávia está localizada logo a sul de

Figura 2
Localização da área de
Rivadávia sobre o mapa

um mosaico de grandes falhas regionais, na confluência entre dois corredores de deformação
NW e NE. Sistemas de falhas retilíneas na direção
NW e anastomosadas na direção NE compõem o
arcabouço estrutural da região, em conjunto com
segmentos menores segundo NS e EW (fig. 3). A
área situa-se no flanco sul do Arco de Ponta
Grossa, cujo trend principal é noroeste, com intrusões significativas de diques de diabásio. Ao longo do Arco de Ponta Grossa ocorrem as Zonas de
Falha da Guapiara, São Jerônimo/Curiúva, Falha
Curitiba/Maringá, Rio Alonzo, Cândido de Abreu/

Campo Mourão e Piquiri (Zalán et al. 1987). As
falhas NE são igualmente reconhecidas na área de
estudo, porém são menos contínuas, provavelmente por serem anteriores aos lineamentos NW.
A área de estudo encontra-se entre as Zonas de
Falha da Lancinha e Taxaquara (Zalán et al. 1987).
Segundo Rostirolla et al. (2001) e TrzaskosLipski et al. (2003), os principais elementos estruturais descritos na área compreendem sistemas
de juntas e pequenas zonas de cisalhamento
marcadas como ressaltos no relevo. As zonas de
cisalhamento foram classificadas como bandas

geológico da Bacia do
Paraná.

Figure 2
Location of the Rivadávia
area inset on geological
map of the Paraná basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

129

130

Figura 3 – Modelo digital de elevação obtido a partir de dados SRTM

Figure 3 – Digital elevation model obtained from SRTM (left) and

(esquerda) e imagem Landsat TM7 (direita) da porção central do Estado

LANDSAT TM7 imagery (right) of the central-eastern part of the State

do Paraná, mostrando os compartimentos morfotectônicos. Zonas de falha

of Paraná, showing the morphotectonic compartments. Fault zones

a partir de Zalán et al. (1990). Note a estruturação proeminente do Arco

from Zalán et al. (1990). Note the prominent structure of the Ponta

de Ponta Grossa em ambas as imagens.

Grossa arch in both images.

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

de deformação (sensu Aydin, 1978), por apresentarem características de deformação intergranular, concentrada em faixas estreitas, cerca de
poucos centímetros, e com rejeito de decímetros
a poucos metros. No campo, as bandas de deformação caracterizam-se por zoneamentos de
óxidos e sílica, sugerindo fases distintas de precipitação associadas à circulação de fluidos meteóricos e conatos. Em lâminas petrográficas
(Trzaskos-Lipski et al. 2003; figs. 4 e 5), as zonas
cisalhadas apresentam geometria variando de retilínea a anastomosada, com espaçamento centimétrico. Em escala mesoscópica as bandas de
deformação aparentam leve redução granulométrica, e em vários afloramentos configuram o
padrão geométrico típico do Modelo de Riedel.
Os principais indicadores cinemáticos observados em campo foram as fraturas escalonadas,
movimento relativo entre blocos, pares conjugados, feições sigmoidais semelhantes a pares SC
(cataclasitos SC, sensu Cladouhos, 1999 e Lin,
2001) e planos estriados com degraus.
A área da Fazenda Rivadávia é caracterizada
por apresentar uma deformação menos intensa
do que as porções centrais ao Arco de Ponta
Grossa. A análise dos lineamentos traçados em
imagem de satélite e modelos digitais de elevação demonstra que os trends de direção N-S e
NW-SE se apresentam significativos, mas não
chegam a definir zonas de falha com extensão
regional. Análise detalhada do MDE sugere também a existência de lineamentos E-W, representados por traços curtos paralelos, com geometria
em feixe. Fotointerpretação e levantamento de
detalhe na área permitiram reconhecer duas famílias de fraturas, de direção N10E e N70W, ambas subverticais, com a direção N10E ocorrendo
com maior freqüência. É comum a ocorrência de
sistemas de horsts e grábens ao longo dos
planos N10E, limitados por planos de falha com
rejeitos variando de poucos centímetros a alguns
metros. Os dados estruturais meso e microscópicos encontrados indicam a existência de um evento tectônico principal, com superposição de uma
reativação dos planos de falhas.
A análise de lâminas delgadas (Trzaskos-Lipski
et al. 2003) possibilitou a identificação de texturas características nas bandas de deformação,

Figura 4
Fotomicrografia de uma
banda de deformação
caracterizada pela
cominuição dos grãos
(Trzaskos-Lipski et al.
2003).

Figure 4
Photomicrograph of a
deformation band char-

associadas a fraturamento sin- e pós-evento diagenético, com cominuição de grãos (gouge) ao
longo de planos de falhas. Ao microscópio,
Trzaskos-Lipski et al. (2003) classificaram as bandas de deformação em dois tipos distintos: banda
de deformação caracterizada pela cominuição
dos grãos (BDC) e banda de deformação fraturada (BDF). Em zonas cominuídas é possível observar faixas de grão triturados de 0,5 a 2 mm de
espessura. Esse tipo de banda pode ocorrer associado a zonas de microfraturas alinhadas subparalelamente à zona de cisalhamento principal,
onde se nota a rotação e translação de grãos e a
existência de grãos sobreviventes em meio a uma
massa fina chamada de gouge (fig. 4). A zona
central da BDC é formada por grãos de granulometria muito fina e de composição semelhante
à rocha matriz. Em raros casos a zona de gouge
apresenta-se preenchida por óxidos. A BDF é caracterizada pelo fraturamento dos grãos da matriz sem que haja necessariamente cominuição.
O padrão de fraturamento segue o sistema Riedel, e em alguns grãos observa-se o deslocamento milimétrico das fraturas (fig. 5).
Segundo Trzaskos-Lipski et al. (2003), a direção N30E, presente ao sul da Fazenda Rivadávia,
consiste em zona de falha com cisalhamento
mais intenso e do tipo BDC (fig. 6). Considerando
que ambas as famílias foram geradas no mesmo

acterized by grain comminution (Trzaskos-Lipski
et al. (2003).

Figura 5
Fotomicrografia de uma
banda de deformação
caracterizada pelo fraturamento grãos (TrzaskosLipski et al. 2003).

Figure 5
Photomicrograph of a
deformation band characterized by grain fracturing (Trzaskos-Lipski et
al. 2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

131

Figura 6
Mapa de localização das
estruturas observadas na
área de Rivadávia e
fotomicrografia dos dois
tipos de bandas de deformação. A direção N10E
contém bandas de deformação fraturadas e N30E
bandas de deformação
cominuídas (TrzaskosLipski et al. 2003).

Figure 6
Situation map of the
structures observed in the
Rivadávia region, and
photomicrograph of the
two types of deformation
bands. The N10oE strike
contains fractured deformation bands, and N30oE
comminuted deformation
bands (Trzaskos-Lipski et
al. 2003).

evento, as fraturas N10E corresponderiam a fraturas do tipo “T” e N30E a fraturas do tipo “R”
de um sistema transcorrente regional segundo
N50E, cuja componente de tensão cisalhante
geraria a cominuição mais acentuada dos grãos
ao longo do trend N30E. As relações entre as fraturas e os sobrecrescimentos de quartzo demonstram um evento principal de fraturamento, com
posterior processo meso a neodiagenético registrado pelo sobrecrescimento dos grãos de quartzo
(fig. 7; Bocardi et al. 2003). O sobrecrescimento
poderia ainda estar relacionado a intrusões de
Figura 7
Fotomicrografia de grãos
fraturados antes do
sobrecrescimento de
quartzo, indicando
possível evento tectônico
pré diagênese.

Figure 7
Photomicrograph of
fractured grains,
deformed before the
development of quartz
overgrowths, indicating
a possible tectonic event
that preceded diagenesis.

132

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

diques mesozóicos. O sistema de fraturas anterior
ao evento diagenético pode ter sido reativado
por eventos tectônicos posteriores, uma vez que
fraturas intergranulares são facilmente reconhecidas nas BDFs. Dessa forma, supõe-se a existência de pelo menos dois eventos tectônicos, respectivamente pré- e sin- a pós-Mesozóico.

aspectos estratigráficos
As rochas estudadas fazem parte da unidade
litoestratigráfica denominada Formação Campo
Mourão, pertencente ao Grupo Itararé, na Bacia
do Paraná, sendo também designadas pelo sistema de “Arenitos Lapa-Vila Velha” (França et
al. 1996). Segundo França e Potter (1991), o
Grupo Itararé é uma unidade glaciogênica com
cerca de 1 200 m de espessura, que compreende as formações Lagoa Azul, Campo Mourão,
Taciba e Aquidauana. Na área dos Arenitos Lapa-Vila Velha, o Grupo Itararé é representado
por arenitos e conglomerados basais da Formação Campo Mourão, sobrepostos discordantemente a folhelhos marrom-chocolate, ritmitos e
diamictitos, correlatos à Formação Lagoa Azul.
Os depósitos estudados compreendem rochas

sedimentares arenosas, localmente conglomeráticas e argilosas, geradas em um sistema periglacial, como resultado do degelo episódico formando um grande sistema de canais-lobos. França et
al. (1996) descrevem os Arenitos Lapa, que ocorrem da cidade de Lapa, mais ao sul da área estudada, como um corpo de morfologia linear, alongado na direção norte-sul e encaixado em diamictitos, ritmitos e folhelhos. Segundo aqueles autores, os Arenitos Vila-Velha, aflorantes no Parque
Estadual de Vila Velha, são representados por arenitos sobrepostos a ritmitos e diamictitos das formações Campo Mourão e Lagoa Azul, ou discordantemente sobre as formações Furnas e Ponta
Grossa, na forma de platôs suborizontais. A interpretação de França et al. (1996) considera ambos
os componentes de uma mesma seqüência deposicional, com os Arenitos Lapa representando os
canais e os Arenitos Vila Velha como lobos subaquosos, depositados num ambiente glacialmente
induzido como descrito em França et al. (1996) e
em Rostirolla et al. (2001).
A sucessão e arquitetura de fácies expostas
na Fazenda Rivadávia (fig. 8) refletem deposição
em ciclo transgressivo-regressivo de mais alta resolução, cujas camadas apresentam variação lateral das espessuras e texturas, representando
lobos sigmoidais amalgamados. Da base para o
topo, a seção inicia com arenitos grosseiros,
maciços, mal selecionados e imaturos, passando
de arenitos com estratificação cruzada acanalada, de escala decimétrica, para arenitos com média seleção, menos feldspáticos e com estratificações de grande porte; recobrindo estes arenitos basais ocorre uma associação arenosa, com
média seleção, granocrescência ascendente,
passando de laminações inclinadas tangenciais
para plano-paralela e de baixo ângulo com um
aumento na cimentação, que estão sobrepostos
por arenitos quartzosos grossos, com laminação
plano-paralela bem marcada; finalmente, no topo da seção os arenitos são muito grossos e
gradam lateralmente para arenitos médios, maciços e com boa seleção, contendo níveis silicificados. A sucessão de fácies descrita representa
uma parasseqüência, interna ao trato de sistemas transgressivos de França et al. (1996), com
deposição de barras de desembocadura de ca-

nais de outwash na base, marinho raso na
porção intermediária e fácies litorânea na porção
superior, evidenciando um ciclo de arrasamento
para o topo associado a processos periglaciais.
As características dos reservatórios arenosos
do Grupo Itararé em subsuperfície foram analisadas por França e Potter (1991). Os melhores
reservatórios situam-se no Membro Rio Segredo
da Formação Taciba (8% de porosidade e 1% de
matriz) e em camadas arenosas intercaladas a
lamitos do Membro Tarabai da Formação Lagoa
Azul (6% de porosidade e 2% de matriz). Em segunda ordem de importância estão os arenitos
da Formação Campo Mourão, com 8% de porosidade e 11% de matriz. Os arenitos do Membro
Cuiabá Paulista da Formação Lagoa Azul consistem em piores reservatórios, pois apresentam
alto teor de matriz (45%). Valores anômalos de
até 20% de porosidade e 240 mD provavelmente refletem a influência da superposição de
anisotropias deposicional/diagenética e estrutural, conforme vem sendo constatado em trabalhos
de campo e análises laboratoriais no âmbito dos
estudos desenvolvidos na UFPR (descrição detalhada em Trzaskos-Lipksi et al. 2003; Vesely et al.
2003; Bocardi et al. 2003).

anisotropia estratigráfica
Segundo Vesely e Assine (2004), a Formação
Campo Mourão é uma unidade litoestratigrafica
essencialmente arenosa, e sua ocorrência em afloramentos se dá comumente na forma de escarpas
pronunciadas e relativamente contínuas, de fácil
reconhecimento. Em linhas gerais, a unidade é
constituída de diversas fácies de arenitos, conglomerados e, em menor proporção, diamictitos, siltitos, folhelhos e ritmitos. Como as fácies basais
da unidade foram depositadas sobre uma superfície discordante de perfil irregular, são comuns
variações laterais de espessura devido ao eventual confinamento em paleovales ou paleocanais
(França et al. 1996 e D’Ávila, 1999). Na parte
média da Formação Campo Mourão prevalecem
os arenitos, porém em íntima associação com
diamictitos, folhelhos e ritmitos. De acordo com
as seções levantadas, existe uma recorrência vertical de fácies de caráter cíclico, disposta em sucessões de base erosiva e com granodecrescên-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

133

Figura 8
Arcabouço estratigráfico
do arenito Vila Velha
obtido a partir de perfis
verticais levantados em
campo (Vesely et al.
2003). Perfil de Rivadávia
modificado de França
et al. (1996).

Figure 8
Stratigraphic framework
of the Vila Velha
sandstone, obtained from
vertical field sections
(Vesely et al. 2003).
Rivadávia section
modified from França et
al. (1996).

134

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

cia ascendente, fato verificado anteriormente
por D’Ávila (1999) e Canuto et al. (2001) nas
seções Lapa – São Mateus do Sul e Campo do
Tenente – Mafra, respectivamente. As fácies predominantes são depósitos de outwash subaquosos proximais a geleiras e arenitos turbidíticos
rasos e flúvio-deltaicos, comumente arranjados
em conjuntos de parasseqüências. No topo da
Formação Campo Mourão destaca-se um significativo intervalo argiloso marinho (folhelhos e diamictitos), cuja posição estratigráfica é equivalente
à do Membro Lontras, descrito na faixa aflorante
em Santa Catarina e em perfis de poços.
Os principais horizontes estratigráficos presentes na área de Vila Velha e alguns aspectos da
arquitetura interna do arenito puderam ser interpretados a partir de uma seção sísmica de alta
resolução na direção SE-NW (detalhe na figura 9).
Os horizontes indicados pelos refletores de maior
continuidade equivalem ao topo das formações
Furnas, Ponta Grossa e Lagoa Azul, além de uma
superfície interna na Formação Campo Mourão.
Esses horizontes também puderam ser visualizados nas variações das curvas dos perfis sônico
(tempo de trânsito) e raios gama (radioatividade
natural) em poços profundos na bacia.
Predominam as geometrias lenticulares e sigmóides, com clinoformas e foresets mergulhando preferencialmente para noroeste. Feições de
perfil côncavo para cima, associadas a truncamentos laterais, sugerem a presença de corpos
canalizados com no máximo 100 m de largura,
principalmente na parte inferior da unidade.
Geometrias montiformes (mounds), tipicamente
com base plana e topo convexo, indicam o amalgamento de lobos arenosos.

imageamento geofísico
O imageamento consistiu na geração de modelos geométricos dos corpos análogos aos sistemas reservatórios em subsuperfície, a partir de
sísmica de reflexão de alta resolução e levantamentos geoelétricos. A escala de trabalho permitiu obter informações em resolução métrica a
decimétrica. Com base em linhas pouco espaçadas entre si e com alta resolução vertical e horizontal, foram visualizadas as rupturas nas continuidades de refletores (fraturas ou anisotropias
estruturais) e padrões geométricos típicos de sismofácies ou conjuntos de sismofácies (anisotropia estratigráfica).
A partir da concepção geológica obtida nos
trabalhos de campo e imagens, foi planejado um
primeiro levantamento geofísico ao longo de quatro linhas distanciadas 40 m, posteriormente com
a malha sendo adensada para dez linhas paralelas
e distanciadas com 10 m entre si, com aproximadamente 230 m de comprimento, e linhas diagonais com aproximadamente 670 m de comprimento (fig. 10). Para o posicionamento da malha
também foi considerada a direção preferencial do
sistema de fraturas observado em fotografias
aéreas e em trabalhos de campo.
O desenvolvimento do modelo geométrico consiste na fase final do projeto, onde estão descritas
as principais feições hidrológicas e do meio físico
(reservatório). A premissa compreendeu a estimativa dos parâmetros para modelagem, que são
identificados através do estudo de análogos, poços, seções sísmicas e geológicas. A informação é
extrapolada para três dimensões, o que consiste
na transformação do modelo qualitativo. O pro-

Figura 9
Geometría e arquitetura
de fácies de lobos
arenosos da Formação
Campo Mourão, Arenitos
Vila Velha.

Figure 9
Geometry and facies
architecture of the sandy
lobes of Campo Mourão
Formation, Vila Velha
sandstone.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

135

Figura 10
Planejamento para
aquisição geofísica da
área de Rivadávia
(Projeto MODRES).

cesso envolveu posicionar geograficamente a
informação coletada em campo e seus atributos e
depois estimar valores em locais não amostrados
através de interpolação.

Figure 10
Planning for the
geophysical surveying
in the Rivadávia area,
(MODRES Project).

136

métodos geoelétricos
Levantamentos elétricos foram efetuados com
o equipamento Syscal R1 Plus da Iris Instruments,
para determinar as respostas elétricas dos arenitos fraturados de Rivadávia. Campos et al. (2003)
desenvolveu trabalhos de campo na área, que
resultaram em cerca de 5 000 m de linhas utilizando o método geoelétrico. O processamento
dos dados possibilitou a montagem de modelos
2D e 3D de resistividade, onde foram mapeadas

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

as distribuições da resistividade elétrica aparente,
de forma a detectar zonas fraturadas através da
água de percolação que as tornam mais condutoras ou por porções mais resistentes associadas
a condições de extrema silicificação dos arenitos.
A metodologia para eletrorresistividade utilizada em Campos et al. (2003) empregou uma fonte
artificial de corrente introduzida no solo, cujo potencial de corrente pode ser medido através de
eletrodos de medição. Conhecendo-se a corrente e
os potenciais gerados, foi possível calcular as resistividades correspondentes. Para o método de eletrorresistividade, o arranjo dipolo-dipolo foi escolhido, pelo fato que este é o arranjo que responde
melhor a variações laterais de resistividade.
Para ilustrar os resultados, na figura 11 apresenta-se o modelo de resistividade de uma linha
obtida. Nesta figura observa-se uma camada bem
resistente, limitada no topo e na base por zonas
mais condutoras. A zona condutora no topo pode
ser relacionada à percolação superficial de água,
numa camada mais aerada e mais porosa. A zona
condutora inferior pode ser relacionada ao nível
freático ou à presença de material mais pelítico.
Dados de testemunhos de sondagem descritos em
Kraft et al. (2003) indicam a presença de diamictitos na profundidade de 46 m, fator este que comprova a associação entre a resposta elétrica e feições geológicas. Outro aspecto a ressaltar é a indicação de geometria lenticular da camada de arenitos.
Uma primeira aproximação obtida por Campos
et al. (2003) resultou no bloco-diagrama com a
distribuição da resistividade apresentado na figura
12, onde é possível observar que a área de estudo
apresenta elevados valores de resistividade distribuídos em toda a área e que podem ser associados aos arenitos bastante silicificados. Na figura 12
apresenta-se um modelo 3D temático com a provável correlação entre os dados de resistividade e
as informações litológicas. Em vermelho, a faixa de
valores de resistividade associada aos arenitos
descritos, em verde folhelhos e, em azul, diamictitos. O arcabouço estrutural influencia os valores de
resistividade observados, devido ao grau de silicificação destas estruturas, repercutindo em zonas
mais resistentes nos modelos observados. Da mesma forma identificam-se fraturas a partir de deslocamentos ou descontinuidades de zonas resistivas.

Figura 11
Correlação entre a
resposta geoelétrica do
modelo de resistividade
e informações geológicas
e estruturais da área
estudada (Campos
et al. 2003).

Figure 11
Correlation between the
geo-eletrical response to
the resistivity model and
the geological information from the area
(Campos et al. 2003).

métodos sísmicos
A aquisição e processamento de dados sísmicos de alta resolução estão detalhados em Lonardelli et al. (2003). O sistema de aquisição utilizado no levantamento sísmico compõe-se de três
unidades Geode (72 canais) de fabricação Geometrics. No primeiro teste, utilizou-se a fonte tipo
rifle (Betsy) para arranjos de extensão de até 200 m,
objetivando investigar profundidade desta ordem.
O sismógrafo apresenta alcance dinâmico de 144 dB,

bandwidth que vai de 1.75 Hz a 20 kHz e conversão A/D de 24 bits. Sobre as linhas adquiridas foram realizados testes de refração, ruído (pseudowalkaway), além dos ensaios normais de reflexão.
O tratamento dos dados de refração seguiu o
procedimento usual e foi feito através do pacote
SeisImager/2D (OYO Corporation), utilizando
tanto o método recíproco como o de tomografia, com a obtenção de resultados muito similares em ambos. Com os dados adquiridos através
do Pseudo-Walkaway Noise Test e do Walkaway
Figura 12
Bloco-diagrama de
resistividade na área
de Rivadávia (Campos
et al. 2003).

Figure 12
Block diagram showing
resistivity in the Rivadávia
area (Campos et al.
2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

137

Noise Test, foi possível determinar os parâmetros
de aquisição tais como: tempo de registro (RL)
de 250 a 300 ms, intervalo de amostragem (SI)
de 0.125 ms, arranjo das estações de geofones
com intervalo de 4 m, de modo a obter a melhor
razão sinal/ruído no registro. Este espaçamento
coincide com a resolução horizontal que se quer
em subsuperfície, em torno de 2 m, que é metade do espaçamento entre geofones. No caso da
Rivadávia, a gama de freqüências preservada vai
de 50 Hz a 500 Hz, sendo estas as freqüências
de corte. Em seguida, aplicou-se a equalização
de amplitude dos traços.
Bartozseck et al. (2003) discute a geração de
seções sísmicas obtidas na Fazenda Rivadávia,
utilizando a técnica de empilhamento por pontos de profundidade comum (cdp stack), onde
foram realizados alguns procedimentos para realçar os refletores de interesse. Este processamento pós-empilhamento (post-stack processing) consistiu em eliminar os eventos de alto ângulo através do recurso dip-filter, filtrando velocidades
entre 800 a 4 000 m/s. Seguido por procedimento de deconvolução e filtragem de freqüências visando eliminar os eventos repetidos e as
baixas e altas freqüências remanescentes ou geradas pelo processamento. Na figura 13 está representada uma visualização em três dimensões
das seções sísmicas processadas.
Figura 13
Visualização geral de
algumas seções sísmicas
na área de Rivadávia
(Bartozseck et al. 2003).

Figure 13
General view of some
seismic sections in the
Rivadávia area
(Bartozseck et al. 2003).

138

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

Em Bartozseck et al. (2003), as seções de
maior comprimento foram utilizadas para o melhor
entendimento estratigráfico das feições devido à
maior extensão e por apresentar continuidade
nas feições sísmicas. As linhas de menor comprimento foram adquiridas em uma posição no
campo onde existem muitas fraturas e boa
exposição rochosa. Estas linhas curtas estão dispostas de forma paralela e eqüidistante. As
seções sísmicas 2D foram transformadas em
arquivos-texto para a transformação em volume
ou cubo sísmico, com a distribuição das informações de amplitudes. O cubo sísmico (pseudo3D, obtido através de interpolação; fig. 14) foi
construído visando observar a continuidade dos
refletores em direções diferentes das seções 2D
adquiridas. Foi observada forte tendência ao longo do eixo de levantamento das seções sísmicas.
Pode-se observar, na figura 15, uma fatia das
amplitudes referente a 10 ms, que ainda é possível visualizar a influência da distribuição dos pontos de entrada nas seções sísmicas, que apresentam direção em torno de N70-80W. Foram geradas
fatias a cada milissegundo, com a mesma escala de
cor, de acordo com os limites de cada fatia. Podese visualizar, nestes painéis de profundidade, a
ocorrência de fatias com valores de amplitude predominantemente positivas e negativas, que representam intervalos em tempo relativos às dife-

Figura 14
Cubo sísmico e foto aérea
da área de Rivadávia. As
feições estruturais observadas no campo e seus
traçados na foto aérea
podem ser mesclados
com dados sísmicos
(Bartoszeck et al. 2003).

Figure 14
Seismic cube and aerial
photograph of the
Rivadávia area. The structural features observed in
outcrops and its interpretation from photographs
can be integrated with
seismic data (Bartoszeck
et al. 2003).

Figura 15
Fatia sísmica (10 ms)
mostrando as
anisotropias estruturais
ao longo da direção N10E
e a tendência induzida
pelo levantamento ao
longo de linhas N70W
(Bartozseck et al. 2003).

Figure 15
Seismic section (10 m)
showing the structural
anisotropies along the
N10oE strike and the
trend induced by the
addition of N70oW lines
(Bartozseck et al. 2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

139

Figura 16 – Fatia de 46 ms sobreposta à

Figure 16 – Section of 46 ms superimposed

foto aérea. Notar a distribuição das ampli-

on the aerial photograph. Note the ampli-

tudes condicionada à principal direção dos

tude conditioned by the strike of the main

lineamentos estruturais observados na

lineaments observed in the aerial photo-

foto aérea (Bartoszeck et al. 2003).

graph (Bartoszeck et al. 2003).

Figura 18 – Modelo digital de elevação

Figure 18 – Digital elevation model (view

(visão de NE para SW), com ênfase para a

from NE to SW), highlighting the seismic

linha sísmica onde podem ser visualizadas

section where this can be seen and

e mapeadas as feições estruturais obser-

mapped from the structural elements

vadas no modelo digital de elevação.

observed in the digital elevation model.

140

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

Figura 17 – Correlação

Figure 17 – Correlation

entre dados sísmicos,

between seismic data,

perfis granulométrico

granulometric and

e litológico, e

lithological sections,

perfilagem geofísica

and geophysical logs

(Kraft et al. 2003).

(Kraft et al. 2003).

rentes camadas na área. Observa-se, também,
que algumas anomalias são persistentes em praticamente todas as profundidades, resultado provavelmente de feições geológicas específicas. As
feições estruturais observadas no campo e seus
traçados na foto aérea podem ser mesclados com
o cubo sísmico (fig. 16). Este artifício facilita a interpretação das fatias em tempo e o entendimento das seções sísmicas.
Poços sintéticos construídos a partir de seções
colunares em afloramentos (Kraft et al. 2003)
foram utilizados para a correlação com dados
sísmicos e perfis elétricos (fig. 17). A correlação
entre os dados de sondagens rasas e campo reflete variações na impedância acústica, coincidentes com a variação granulométrica e cimentação. Observa-se uma inversão dos valores de
velocidade de propagação, devido ao grau de al-

teração observado na seção imageada, no máximo até 200 m de profundidade. Folhelhos desenvolvem velocidades menores do que arenitos,
que apresentam cimentação pronunciada e são
poupados da alteração intempérica.
De forma geral, as seções sísmicas de alta resolução apresentam boa qualidade de imageamento até 250 ms, onde se pode observar a
geometria externa dos corpos e as descontinuidades de refletores, indicativas dos falhamentos
observados em campo (fig. 18). A integração dos
dados de campo, modelo digital de elevação e
seções sísmicas se mostrou uma ferramenta adequada para o entendimento das anisotropias dos
análogos de reservatório. Na seção em destaque
na figura 18 nota-se um refletor mais contínuo
em torno de 140 a 150 ms, correspondente ao
topo da Formação Ponta Grossa. Acima deste
refletor, as geometrias representam corpos
menos contínuos lateralmente, lenticulares e
com clinoformas, indicando transporte sedimentar para WNW, relativos às formações Lagoa
Azul e Campo Mourão do Grupo Itararé. Neste,
as descontinuidades tectônicas são mais evidentes na seção sísmica, observando-se claramente a continuidade das feições morfoestruturais observadas no modelo digital de elevação.

implicações para o estudo
da integridade do selo
O modelo discutido apresenta aplicação imediata no estudo de seções-reservatório. No entanto, as questões levantadas são pertinentes e
aplicáveis ao estudo de sistemas petrolíferos. Três
aspectos relevantes podem ser destacados: (i)
quanto ao condicionamento do fluxo de fluidos
nas zonas internas aos reservatórios; (ii) quanto
às características de impedância de seções selantes (sensu Demaison e Huizinga, 1994; fig. 19)
e (iii) quanto à integridade da seção sedimentar
estudada, incluindo reservatório, selo e potencial
de retenção/trapa. O presente estudo, portanto,
não se restringe apenas à identificação de anisotropia em escala de reservatório, mas avança na
determinação da integridade da seção selante,
posicionamento das zonas de convergência (ou
divergência) de fluxo em bacias e como predizer
a migração e retenção de hidrocarbonetos.
A seção carbonífera-permiana da Bacia do
Paraná é composta por unidades essencialmente
argilosas (subordinadamente arenitos e conglomerados), que representam rochas selantes em
vários níveis estratigráficos. A ocorrência de fra-

Figura 19
Seção esquemática com
indicação de zonas com
alta e baixa impedância
em sistemas petrolíferos,
devido à presença ou
ausência de selo,
respectivamente
(Demaison e Huizinga,
1994). O modelo pode
ser adaptado para zonas
com diferentes graus
e magnitudes de
fraturamento.

Figure 19
Schematic section
showing the high and
low impedance zones
in petroleum systems in
function of the presence
or absence of seal rocks,
respectively (Demaison
and Huizinga, 1994).
The model can be
adapted to high and
low fracture zones.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

141

Figura 20
Folhelhos e
ritmitos turbidíticos da
Formação Rio do Sul, com
fraturas descontínuas em
níveis arenosos (A) e
fraturas Riedel
escalonadas indicando
cinemática
anti-horária (B).

Figure 20
Shale and turbiditic
rythmite beds of the Rio
do Sul Formation, with
discontinuous fractures in
sandy zones (A) and en
echelon Riedel fractures
indicative of a
counterclockwise
kinematic (B).

Figura 21
Zona de falha
anastomosada, com
destaque para a
continuidade das
fraturas, afetando a
integridade do selo.

Figure 21
Anastomosed fault zone,
showing the vertical continuity of fractures that
modify the seal integrity.

142

turas constitui aspecto paradoxal na exploração
desta seção, uma vez que as mesmas melhoram
a performance dos reservatórios, mas diminuem
a efetividade das rochas selantes. Em bacias em
que a deformação é controlada por falhas subverticais, como é o caso da Bacia do Paraná, os
mesmos sistemas de falhas afetam os níveis reservatório e selo, e este efeito paradoxal é ampliado. Assim, considera-se que em zonas de falha
regionais para onde há convergência de gás a
retenção é mais efetiva somente onde as con-

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

dições de integridade do selo sejam restritivas ao
escape. Isto direciona o modelo para a determinação de alvos exploratórios para alguma distância das falhas de maior magnitude, onde haveria
maior probabilidade de preservação da integridade do selo.
Na área da Fazenda Rivadávia já foram erodidas as rochas selantes capeadoras dos arenitosreservatório. Contudo, em subsuperfície, unidades correlatas, essencialmente argilosas, ocorrem como níveis capeadores, englobando tanto
a porção superior da Formação Campo Mourão
como as formações Taciba (ou Rio do Sul, em alguns setores da bacia), Palermo, Irati e Serra Alta,
sobrepostas. De todo modo, seções pelíticas em
posição estratigráfica acima dos intervalos arenosos estão também sujeitas ao fraturamento observado na seção reservatório.
Em folhelhos escuros aflorantes, normalmente as fraturas apresentam padrão descontínuo
na vertical, em relay, e muitas vezes não cortam
os níveis arenosos. Isto evidencia a refração gerada pelo contraste litológico das sucessões de
fácies. Na figura 20, são retratadas fácies com
caráter selante razoável, com possibilidade de
níveis onde haverá uma concentração menor de
fraturas. Em sítios distantes de grandes zonas de

falha e com seções espessas de unidades selantes, observou-se que as fraturas tendem a
apresentar pouca continuidade lateral e vertical.
Quando a unidade selante apresenta grande
homogeneidade litológica, as fraturas tendem a
mostrar maior continuidade vertical. Por outro
lado, níveis selantes com intercalações arenosas
tendem a apresentar fraturas descontínuas, em
função do contraste reológico entre fácies.
Regiões marcadas pelo cruzamento de grandes zonas de falha assinalam a perda da efetividade dos níveis selantes por favorecerem o escape vertical. Na figura 21 mostram-se folhelhos
da Formação Rio do Sul aflorando no cruzamento de grandes zonas de falha. A direção N40W,
observada na figura, é marcada por padrões
anastomosados, com fraturas de grande continuidade vertical, exemplificando como zonas de
falha induzem à perda da integridade de unidades selantes.

considerações finais
A integração de dados geológicos (estratigráficos e estruturais) e geofísicos (sísmicos e elétricos) foi utilizada para demonstrar como atributos
de reservatórios e selos podem ser usados para
caracterizar heterogeneidades e predizer a performance de sistemas petrolíferos. Os exemplos
utilizados compreendem situações particulares
na Bacia do Paraná, mas podem ser utilizados em
bacias com história tectônica diversa. As implicações do estudo para a geologia de reservatórios são de que sistemas de falhas de segunda ordem, tal como aquelas mapeadas na Fazenda Rivadávia, consistem em estruturas de
magnitude local, porém de importância fundamental no controle na circulação de fluidos em
reservatórios arenosos. Zonas de falhas regionais
provavelmente influenciam a migração em escala
de sistema petrolífero, enquanto sistemas de juntas ou pequenas falhas induzem a movimentação
seletiva de hidrocarbonetos na escala de reservatório e selo, o que pode influenciar tanto na
produção quanto na avaliação de sucesso exploratório em áreas de fronteira.

O ponto principal neste estudo consiste em
enfatizar como a análise de falhas de menor magnitude pode influenciar no processo exploratório e
nas correlações entre eventos geológicos. O mesmo sistema reservatório pode ser assumido como
um sistema de lentes isoladas com anisotropia principalmente horizontal ou um sistema de camadas
extremamente seccionadas por falhas subverticais,
que causam uma anisotropia também subvertical.
A correlação resultante do fraturamento é radicalmente diferente da solução derivada de interpretações estritamente estratigráficas ou faciológicas.
A integração de estruturas falhadas complexas
pode, em muitos casos, reduzir a conectividade e
subestimar o potencial de uma acumulação, o que
leva a uma avaliação incompleta do potencial de
produção e reservas.
Há um consenso de que o gás gerado a partir
dos folhelhos devonianos da Formação Ponta
Grossa pode alcançar os reservatórios do Grupo
Itararé através de falhas regionais ou de sistemas
de juntas (Milani e Catto 1998; Zalán et al. 1990).
Nesse modelo, a convergência de hidrocarbonetos em direção às zonas de baixa pressão na Bacia
fica prejudicada caso não ocorram falhas indutoras do fluxo. Embora seja relativamente comum a
detecção de gás em vários poços na Bacia, ainda
não foi encontrada uma acumulação comercial
em que a pressão seja constante por longo tempo. A influência de fraturas provavelmente apresenta papel preponderante neste processo hidrodinâmico. O entendimento da anisotropia em reservatórios fraturados, através do estudo de afloramentos e subafloramentos, consiste portanto
em desenvolvimento tecnológico importante para
o sucesso exploratório, já que pode produzir modelos para a migração, retenção e produção de
hidrocarbonetos.

referências bibliográficas
APPI, C. J.; MAGALHÃES, C. Desenvolvimento de ferramenta GPR para imageamento de reservatórios
petrolíferos. Rio de Janeiro-Petrobras/Cenpes/Brain
2000. 50 f. Relatório Interno.
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
Sandstone. Pageoph, Basel, v. 116, p. 913-930, 1978.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

143

BARTOSZECK, M. K.; KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.;
CAMPOS, A. F.; APPI, C. J. Integração de dados geofísicos e geológicos como ferramenta auxiliar na modelagem de reservatórios em superfície. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
BOCARDI, L. B.; FERNANDES, L. A.; VESELY, F. F.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Petrographic and diagenetic aspects of the Lapa and Vila Velha sandstones,
Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERICAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003,
Belém. Abstract Book… Belém: UFPA/MPEG, 2003,
p. 197-198.
CAMPOS, A. F.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI,
C. j.; KRAFT, R. P.; BARTOSZECK, M. K. Eletrorresistividade como apoio à caracterização de arenitos
fraturados. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE
GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.

LIN, A. S-C fabrics developed in cataclastic rocks from
the Nojima Fault Zone, Japan and their implications
for tectonics history. Journal of Structural Geology,
Oxford, v. 23, p. 1167-178, 2001.
LONARDELLI, J. N.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.;
APPI, C. J.; BRUNETTA, R. Ensaios sísmicos de reflexão
rasa em rochas fraturadas do grupo Itararé. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,
Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...] Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
Divulgado em meio digital.

CANUTO, J. R.; SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A.
C. Estratigrafia de seqüências do Subgrupo Itararé
(Neopaleozóico) no leste da Bacia do Paraná, nas
regiões sul do Paraná e norte de Santa Catarina,
Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 31, n. 1, p. 107-116, mar. 2001.

MAACK, R. Geologia e geografia da região de
Vila Velha, Estado do Paraná e considerações sobre a glaciação carbonífera no Brasil. Curitiba:
Museu Paranaense, 1946. 305 p., il. (Arquivos do
Museu Paranaense, 5).

CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deformation within brittle shear zones. Journal of Structural
Geology, Oxford, v. 21, p. 437-448. 1999

MILANI, E. J.; CATTO, E. Petroleum geology of the
Paraná Basin, Brazil. In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Abstracts... Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1998. 1 CD-ROM.

D’ÁVILA, R. S. F. Análise de fácies e estratigrafia
física do arenito Lapa, Grupo Itararé, Bacia do
Paraná, Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, 1999, Dissertação (Mestrado).
DEMAISON, G.; HUIZINGA, B. J. Genetic classification of
petroleum systems using three factors: charge, migration and entrapment. AAPG Memoir 60, p. 73-89, 1994.

144

KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; RIGOTI, A.; APPI, C.
J.; BARTOSZECK, M. K.; CAMPOS, A. F.; LONARDELLI, J. N. Correlações geofísicas e geológicas para a compreensão da distribuição de propriedades petrofísicas
em reservatórios análogos. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...] Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003. Divulgado em meio digital.

______; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,
1998.

FRANÇA, A. B.; POTTER P. E. Stratigraphy and reservoir potential of glacial deposits of the Itararé Group
(carboniferous-Permian), Paraná Basin, Brazil. AAPG
Bulletin, Okla, v.75, n.1, p.62-85. 1991.

MODRES 2002/2004: modelagem de potenciais
reservatórios fraturados em superfície para auxílio no
modelo exploratório em subsuperfície, Projeto
CTPetro. Curitiba: Universidade Federal do Paraná,
2004. Patrocinado pela FINEP e PETROBRAS.

______.; WINTER, R. B.; ASSINE, M. L. Arenitos LapaVila Velha: Um modelo de sistemas subaquosos
canal-lobos sob influência glacial, Grupo Itararé (C-P),
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v.26, n.1, p.43-56. 1996

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo do
Alto Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

______; APPI, C. J.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P.; BARTOSZECK, M. K. Fraturas controladoras da migração
de fluidos nos Arenitos Vila Velha, Grupo Itararé,
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 31, p. 349-356, 2001.

F.; EIDEL, J. J. Interior cratonic basins. Tulsa: AAPG
Memoir 51, 1990. p. 681-708.

______; ______; VESELY, F. F.; TRZASKO-LIPSKI, B.;
MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar das rotas de
migração de gás no Sistema Petrolífero Ponta Grossa –
Itararé (!) na Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios,
2003. Anais... Búzios, RJ: [s.n.], 2003. p. 358.
SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de lineamentos à partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
relações com a tectônica da Bacia do Paraná. São
Paulo: [s.n.], 1982. Relatório RT-342/82, Paulipetro.
Consórcio CESP/IPT.
TRZASKOS-LIPSKI, B.; ROSTIROLLA, S. P.; VESELY, F. F.;
BOCARDI, L.; MANCINI, F.; APPI, C. J. Microtectônica
e sua importância no estudo da circulação de fluidos
em reservatórios fraturados do Grupo Itararé – Bacia
do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios. Anais...Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, p. 361.
VESELY, F. F.; TRZASKOS-LIPSKI, B.; KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Facies architecture of a
Pemocarboniferous sandstone reservoir analogue,
Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERICAN CONGRESS
OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003, Belém. Abstract
Book… Paraná, UFPA/MPEG, p. 67-69.
______.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de sistemas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Estado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 34. No prelo.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T. Tectônica
e sedimentação da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba.
Atas...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, v. 1, p. 441-473.
______.; ______.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.;
CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

145

expanded abstract
The main purpose of the study is the characterization of structural and stratigraphic anisotropy and
high-resolution imaging of Itararé Formation sandstone beds (Paraná Basin) that correlate with known
subsurface gas reservoirs. The work is based on geological and geophysical data obtained from outcrops
exposed near the city of Ponta Grossa, State of
Paraná, southern Brazil.
The rocks of the sedimentary sequence here
exposed belong to the Vila Velha Sandstone (Maack,
1947), an informal unit of the Itararé Group, the general stratigraphy and structural geology of which
were described in França et al. (1996) and Rostirolla
et al. (2001), respectively. The observed deformation
pattern consists of faults and joints systems that
induced modifications to the stratigraphically controlled reservoir architecture. Such modifications resulted in a fracture framework that possibly controls
the fluid percolation and the distribution of petrophysical properties throughout fractured potential
reservoirs. As a secondary goal aimed at future
hydrocarbon exploration of the Basin the application
of reservoir modeling to the dynamics of the
Devonian-Carboniferous petroleum system was
examined, including the integrity of seal rocks, migration and retention subsystems.
We assume that heterogeneities in hydrocarbonbearing sections require the integration of geological
and geophysical methods, when the most suitable seismic-well-outcrop combination is to be found. Our
model considers that control on fluid migration in analogous reservoirs must be related to both the structural
and stratigraphic framework. Together with architectural and stratigraphic elements, small faults and secondary joints are essential to the distribution of fluids.
Local migration paths and drainage units in reservoirs
of the Paraná Basin could then be inferred. The studies, carried out on outcrops that are analogous to subsurface reservoirs, were developed to demonstrate
how high-resolution imaging might be used as an auxiliary method in petroleum exploration. The application
of reservoir imaging techniques gave results on the
geometric representation of anisotropy. Our research
also involved detailed descriptive and kinematic structural analysis, stratigraphic analysis, seismic data collection and shallow geo-eletrical surveying for the correlation of outcrops with subsurface data.
The main structural elements consist of fracture
systems and a concentration of centimetric to deci-

146

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla

metric shear zones along narrow deformation bands.
These shear zones are characterized by the presence
of oxide and silica zoning, which denotes distinct precipitation events related to percolation of connate
and meteoric fluids.
Descriptive thin section analysis revealed a straight
to anastomosed geometry, with grain comminution.
Analysis of lineaments interpreted from Landsat TM7
images and digital elevation models revealed prominent N10º-30ºE to N40º-50ºW trends, in addition to
secondary E-W lineaments.
In stratigraphic terms, the sedimentary section is
positioned at the base of Campo Mourão Formation
(Permo-carboniferous) that was deposited during a
periglacial period by outwash, deltaic and turbidite
processes. In the area of the Vila Velha National Park,
the sandstone and conglomerate beds of Campo
Mourão Formation rest unconformably over chocolate-brown shale, rythmite and diamictite beds of the
Lagoa Azul Formation. However, these may directly
overlie the Devonian section (Ponta Grossa or Furnas
formations), locally. In general, these deposits consist
of massive sandstone beds or units of laminated
sandstone, locally with conglomeratic or muddy
zones, interpreted to have formed in a sub-aqueous
channel-lobe system. The architectural section
observed in small escarpments in the Rivadávia area
reflects a vertical transgressive-regressive episode,
with deposition of bodies with tabular to lenticular
geometry.
The sedimentary sequence is essentially a sandstone unit of the Campo Mourão Formation, deposited over paleochannel-related unconformities. The
stratigraphic zones in Vila Velha region and aspects of
the internal architecture of the sandstones were
interpreted from high-resolution seismic sections, the
reflectors being marked by the limits of the Furnas,
Ponta Grossa and Lagoa Azul formations, as well as
by the internal surfaces of the Campo Mourão
Formation. These zones could also be seen in shallow
electrical profiles the identification and position of
which was confirmed from logs of deep wells. In
terms of seismofacies, the Campo Mourão Formation
differs from the other units of the Itararé Group in its
greater structural complexity and reflector segmentation. Lenticular and sigmoidal geometries prevail,
with clinoforms and foresets that mainly dip NW.
Mounds, typically flat at the base and convex at the
top suggest the amalgamation of sandstone lobes.
Resistivity field data was used to determine the
geo-electrical responses to stratigraphical and struc-

tural features. A fairly resistant layer is clearly delimited at the top and at the base of conductive zones.
The basal conductive zone can be related to the local
water table level or to the presence of more pelitic
material. Drilling logs show the presence of a diamictite zone confirming the correlation of geo-electrical
response with geological features. The lenticular
geometry of the sandstone layers was also noted,
with fractures inducing small displacements or discontinuities in resistive zones.
Reflection seismic data were also acquired and
processed, with good results up to 250 ms. Seismic
cubes were constructed and stratigraphic and structural elements were modeled. When combined with
outcrop data and aerial photographs, the seismic
cubes were found to reflect variations in acoustic
impedance that matched the structural and facies
variations.
The integration of geological and geophysical
data demonstrates how reservoir features can be
used to delineate heterogeneities and predict the
controls on petroleum system dynamics. The examples given herein are specific to the hydrologically
mature conditions of the Paraná Basin. However, they
can also be applied to basins having different tectonic histories. The implication of this study in reservoir
geology is that despite being local structures, second
order faults and joints mapped in the Vila Velha
Sandstone must exert a fundamental control over the
movement of fluids in reservoirs and seals throughout
the entire basin.

autor

author

Ciro Jorge Appi
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P & D de Exploração
e-mail: appi@cenpes.petrobras.com.br

Ciro Jorge Appi nasceu em 31 de janeiro de 1953 em Joaçaba, Santa
Catarina, graduou-se em Geologia em 1976 pela Universidade Federal
do Paraná, Mestre em Ciências pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1990, e Doutor pela Universita Degli Studi di Parma, Itália,
em 1995. MBA pela Fundação Getúlio Vargas em 1999. Ingressou na
Petrobras em 1977, no então Distrito de Exploração e Produção da
Bacia Potiguar - Diguar, em Natal - RN, como Geólogo de Poço. Em
1979, foi transferido para o Laboratório Central de Exploração - Lacex,
em Botafogo - RJ, e em 1983 para a Divisão de Geologia e Engenharia
de Reservatórios - Diger, no Centro de Pesquisas da Petrobras Cenpes. Em 1989, foi chefe do Setor de Estratigrafia da Divisão de
Exploração - Divex; em 1995, foi chefe do Setor de Geofísica - Segef
e, posteriormente, do Setor de Geofísica e Estratigrafia - Segest . Em
1997, passou a gerenciar o Programa Tecnológico em Fronteiras
Exploratórias - Profex.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004

147

Atributos DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarboneto)
obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento:
uma análise integrada da rocha à sísmica
DHI (Direct Hydrocarbon Indicators) attributes extracted from pre-stack seismic data:
integrated analysis from rock to seismic

Lúcia Duarte Dillon

| Guilherme Fernandes Vasquez

Guenther Schwdersky Neto

| Cassiane Maria Nunes

| Raquel Quadros Velloso

resumo
Foram avaliados diversos atributos elásticos indicadores diretos de hidrocarbonetos (DHI) nas diferentes escalas envolvidas na interpretação geofísica: rocha,
perfil e sísmica. No enfoque da rocha, foram utilizadas
medições das velocidades compressional e cisalhante
(Vp, Vs) em laboratório, referentes a algumas centenas
de amostras de reservatórios (offshore) brasileiros siliciclásticos terciários e cretáceos. Foco especial foi dado
à proposta de Russell et al. (2003), que define o atributo DHI dado por (Ip2 – C.Is2), função das impedâncias compressionais e cisalhantes, Ip e Is, e de um fator C obtido por calibração local. A análise realizada
no enfoque rocha mostrou que: (1) em reservatórios
pouco consolidados, como a sensibilidade a fluidos é
muito boa, mesmo os atributos simplesmente acústicos são suficientes para a correta discriminação de fluidos, e (2) em reservatórios bem consolidados, comuns
em seqüências mais antigas, a combinação de atributos elásticos, e não apenas acústicos, associada a um
processo de calibração local, torna-se imprescindível à
detecção de fluidos. Nesta escala, observa-se que o indicador sugerido por Russell, quando utilizado com o
valor de C corretamente calibrado, pode ser significa-

tivamente mais eficaz do que os demais atributos.
No entanto, na escala sísmica, este mesmo atributo não
apresenta bom desempenho devido à deterioração da
relação sinal/ruído inerente às operações envolvidas na
sua computação. Neste contexto, foi analisado o atributo DHI definido pela diferença Ip – Is sugerido por
Thedy et al. (2003), que pode ser considerado um caso
especial (C = 1) do atributo definido por Ip – C.Is e constitui uma alternativa muito boa na escala sísmica.
(originais recebidos em 18.03.2004)
Palavras-chave: indicadores diretos de hidrocarboneto |
física de rochas | AVO (Amplitude Versus Offset) |
petrofísica sísmica

abstract
In this study we examine the performance of several
attributes of Direct Hydrocarbon Indicators (DHI) in the
different scales involved in exploration geophysics, from
rock to seismic. The compressional and shear wave
velocities (Vp, Vs) of hundreds of rock samples from
Tertiary and Cretaceous siliciclastic Brazilian offshore
reservoirs were measured in the laboratory. Special

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

149

attention was given to the proposal of Russell et al.
(2003), which defined an attribute (Ip2 – C.Is2) based on
the p and s impedances (Ip and Is) and a C factor,
defined by local calibration. The rock scale observation
showed that for younger, poorly consolidated reservoirs,
the sensitivity to fluids is very good, even the simple
acoustic attributes, such as the acoustic impedance,
are sufficient for good fluid discrimination. However,
for more consolidated reservoirs, common in older
sequences, the combination of elastic attributes, associated with the correct local calibration becomes
essential for the optimization of fluid detection. It can
be observed that the indicator suggested by Russell et
al. when used with the properly calibrated C value,
may be much more efficient than the other attributes.
However, on the seismic scale the Russell attribute
does not show a performance similar to that forecast
on the plug scale, due to the deterioration of the signal-to-noise ratio inherent to the operations involved
in its calculation. In this context, we also show that the
DHI attribute given by the difference Ip – Is, as proposed by Thedy et al. (2003), which is a special case (C
= 1) of a generically Ip – C.Is attribute, is, in fact, a very
good option for the seismic scale.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: DHI (Direct Hydrocarbons Indicators | rock physics |
AVO (Amplitude Versus Offset) | seismic petrophysics

introdução
Nos últimos anos, diversas análises têm sido publicadas na literatura especializada sobre a utilização e desempenho de atributos sísmicos distintos,
derivados a partir de volumes sísmicos parcialmente empilhados, enquanto Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos (DHI). Como a resposta sísmica é
função das respostas elásticas do arcabouço rochoso em combinação com a do fluido intraporos,
a idéia básica por trás destas análises constitui em
utilizar combinações de atributos sísmicos elásticos
de forma a minimizar o efeito do arcabouço e ressaltar o efeito do fluido contido no espaço poroso.
Desta maneira, a combinação de atributos sísmicos elásticos torna a predição do tipo de fluido
através da sísmica mais confiável. Neste enfoque,
pode-se citar, por exemplo, a utilização de atributos resultantes da combinação das Impedâncias

150

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

Acústicas (Ip), que “respondem” tanto ao fluido
quanto à rocha, com as Cisalhantes (Is), que são
mais sensíveis apenas à rocha.
Bons exemplos de trabalhos publicados buscando indicadores mais eficientes de fluido compreendem o artigo de Batzle et al. (2001), que
trata da utilização do atributo K - G, onde K e G
representam, respectivamente, o módulo volumétrico (também chamado de módulo de imcompressibilidade ou módulo Bulk) e o módulo de Cisalhamento, além das várias publicações de Goodway
e equipe que, desde 1997, têm sistematicamente
apresentado as vicissitudes do parâmetro lambda.rho (λρ, parâmetro de Lamè: lambda (λ) multiplicado pela densidade (ρ)), como excelente indicador de fluidos.
Mais recentemente, no tutorial de Russell et al.
(2003) foi apresentado o atributo Ip2 – C.Is2, onde
o parâmetro C é definido pela razão (Vp/ Vs)2seco
local, sendo que Vp e Vs são as velocidades compressionais (P) e cisalhantes (S) do arcabouço rochoso na condição “seca”, ou seja, sem fluido intraporos. Como discutido por Russell, as propostas
de Goodway (1997) e de Hedlin (2002) podem ser
consideradas como casos particulares do atributo
Ip2 – C.Is2. Avalia-se, aqui, ainda, o atributo DHI
definido pela diferença Ip – Is, sugerido por Thedy
et al. (2003), que se mostrou bastante eficiente na
discriminação de fluidos, e vem sendo aplicado
com sucesso também em locações exploratórias.
Vale ressaltar que, previamente a qualquer
processo de inversão para extração de atributos
sísmicos elásticos, seja como indicadores de fluidos ou litologias, estudos de viabilidade técnica
são fortemente recomendáveis (Dillon e Pinheiro,
2000). É através deste tipo de análise prévia que:
(a) avalia-se se a informação elástica vai realmente
trazer uma melhoria significativa ao processo de
caracterização de reservatório ou à interpretação
exploratória e, (b) calibra-se a interpretação final
do dado invertido.
Estudos de viabilidade técnica devem ser realizados à luz dos conceitos de Física de Rochas no
que se refere ao seu conhecimento acumulado tanto em termos experimentais (análises de amostras
e perfis) como teóricos (geração de atributos com
base em modelos). Vale ressaltar que os perfis a
serem utilizados como referência nestes estudos

devem ser previamente analisados e, eventualmente, corrigidos (vide Vasquez et al. 2004).
Neste contexto, este estudo focalizou uma avaliação sistemática de pelo menos oito atributos sísmicos distintos, indicadores de fluidos que têm sido
apresentados e discutidos na literatura. Para isto,
na escala da rocha, utilizou-se a análise referente
à resposta elástica para algumas centenas de plugues extraídos de testemunhos de reservatórios
siliciclásticos cretáceos e terciários de campos offshore brasileiros.
Uma análise similar foi também realizada na
escala sísmica. O dado 3D analisado refere-se a
uma área offshore brasileira com reservatórios siliciclásticos, portadores de óleo, tanto em intervalos terciários quanto cretáceos. Em especial,
nesta área, os reservatórios cretáceos são adjacentes a rochas vulcânicas de muito alta impedância, representando um desafio ainda maior
no processo de identificação de fluidos (fig. 1).
Conforme detalhamento no Apêndice A, a utilização de atributos indicadores de fluidos derivados
da análise de Amplitude versus Afastamento Fonte/Receptor (offset), ou seja, derivados a partir da análise de AVO tradicional, não são adequados em situações onde as seqüências litológicas investigadas
apresentam alto contraste de impedâncias elásticas.
Desta forma, procurando-se evitar os pitfalls
inerentes à presença de efeito tunning, esta análise foi focada principalmente em atributos elásticos derivados do dado já invertido, em especial,
via impedâncias (Ip e Is) geradas a partir do processo de inversão elástica simultânea (fig. 2).
Os resultados obtidos na escala sísmica estão
exemplificados por atributos gerados no contexto de uma seção 2D arbitrária, contendo três poços que atravessam tanto os reservatórios terciários quanto os cretáceos.

ticular, para este estudo, centenas de plugues de
rochas, amostrados em subsuperfície, tiveram suas
propriedades elásticas medidas pelo método dinâmico no Laboratório de Física de Rochas do Cenpes (Petrobras). Foram realizadas medições de velocidades de onda Vp (compressional) e Vs (cisalhante), porosidade (φ) e densidade (ρ), sob condições reais de pressão efetiva e temperatura de
subsuperfície.
Os efeitos de dispersão de velocidades relacionados às distintas faixas de freqüência envolvidas
nos ensaios ultra-sônicos de laboratório (200 KHz
a 1 GHz), quando comparadas àquelas típicas dos
levantamentos sísmicos (8 a 60 Hz), são tão mais
relevantes quanto mais viscoso for o fluido intraporos (Mavko e Jizba, 1991). Para evitar efeitos
de dispersão, que fazem com que as velocidades
obtidas a altas freqüências sejam maiores do que
as de baixas freqüências, e para se ter uma melhor
estimativa das velocidades elásticas das rochas na
faixa de freqüências da sísmica, obtém-se os módulos elásticos das rochas não saturadas (a seco)
via ensaios de laboratório em plugues, e simula-se
o efeito de saturação com fluidos posteriormente,
através de modelos teóricos.
Supondo-se que a rocha investigada é um meio
homogêneo e isotrópico, em relação aos comprimentos de onda envolvidos, as equações da teoria
da elasticidade geral tornam-se aplicáveis. Desta
forma, é possível a obtenção do módulo volumétrico KR (incompressibilidade) e do módulo de cisalhamento GR a partir das velocidades de onda
compressional VpR, velocidade de onda cisalhante
VsR e da densidade ρR medidas para a rocha seca.
Conforme indicado nas equações (1), o módulo de
cisalhamento é, teoricamente, considerado insensível à presença de fluidos.

aspectos teóricos
foco na rocha
medições de velocidades P e S (plugues) em
laboratório e simulações do efeito de fluido
As velocidades elásticas das rochas podem ser
obtidas através de análises laboratoriais. Em par-

equação 1

Para o caso específico de siliciclásticos com
baixo teor argiloso e porosidades médias a altas, o
modelo mundialmente consagrado para a simulação do efeito de fluidos é aquele desenvolvido
por Gassmann (1951). Neste modelo, a velocidade

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

151

da onda compressional Vp para a rocha saturada
pode ser expressa em termos das propriedades da
rocha seca e do fluido, conforme a equação (2):

equação 2

Onde KR, Km e KF são, respectivamente, o módulo volumétrico da rocha seca, do mineral (por
exemplo, Km = 37 GPa para o quartzo, no caso de
arenitos limpos), e do fluido intraporos. σR é o coeficiente de Poisson da rocha seca, que pode também ser explicitado em termos de VpR e VsR (velocidades elásticas: compressional e cisalhante da
rocha seca) como indica a equação (3):

equação 3

A densidade volumétrica da rocha (saturada com
fluido) ρB , pode ser explicitada pela equação (4):
equação 4

sendo φ a porosidade, e ρF e ρm as densidades do
fluido e da parte sólida da rocha, respectivamente.
As propriedades acústicas dos fluidos são função de suas saturações parciais, pressão estática,
temperatura, tipo de óleo (grau API e razão gásóleo, RGO), salinidade da água e gravidade específica do gás. Batzle e Wang (1992) compilaram
diversos algoritmos necessários para a estimativa
das propriedades sísmicas dos fluidos, que foram
testados por Vasquez e Dillon (1993) através da
comparação com resultados laboratoriais, mostrando excelente desempenho. Desta forma, as propriedades elásticas dos fluidos (módulo volumétrico
KF, velocidade compressional VpF e densidade ρF)
podem ser diretamente obtidas através destes algoritmos com excelente precisão.
Diferentemente dos fluidos, as rochas são sistemas mecânicos extremamente complexos, sendo que não existem ainda modelos teóricos para

152

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

a simulação dos seus módulos elásticos com precisões satisfatórias, reforçando-se, desta forma, a
importância das medições experimentais para obtenção dos módulos elásticos do arcabouço rochoso, KR e σR. Na ausência de testemunhos, os valores de KR e σR podem ser estimados via perfis, uma
vez conhecidas as propriedades acústicas dos fluidos in situ e a descrição detalhada (em termos petrográficos) da seqüência litológica atravessada pelo
poço, embora os resultados não sejam tão precisos.
Cabe ressaltar que a variação de propriedades
físicas do fluido intraporos do reservatório tais como: pressão estática, temperatura e tipo de saturação interferem diretamente no KF (módulo volumétrico do fluido). No que se refere ao tipo de saturação, em termos gerais, o KF da água é bem maior
(fluido menos compressível) do que o KF do óleo
que, por sua vez, é bem maior do que o KF do gás
(mais compressível que o óleo e a água). Desta forma, ao substituir-se água (salmoura) por óleo ou por
gás, em geral, (a depender do grau de dureza do
arcabouço rochoso), o contraste sísmico será crescentemente maior em relação à condição inicial.

análise de AVO (Amplitude Versus Offset)
Quando uma onda compressional incide em
uma interface formando um certo ângulo oblíquo, são geradas uma onda compressional refletida e uma transmitida, além de ondas cisalhantes refletida e transmitida. Devido a este fenômeno de partição de energia na interface, o coeficiente de reflexão da onda compressional depende também da velocidade da onda cisalhante dos meios que definem a interface, além de
suas velocidades compressionais e densidades. O
coeficiente de reflexão P dada uma incidência P,
segundo um determinado ângulo θ, explicitado
por RPP (θ), pode ser obtido, por exemplo, segundo a linearização proposta por Aki e Richards
(1980), explicitada na equação 5:
equação 5

onde:

e

sendo que

Figura 1
Seção sísmica empilhada
(seção superior) e seção
de impedância P (seção
inferior). A rocha ígnea
aparece como o evento
em preto, representativo
de muito alta impedância, no meio da seção de
impedância P.

Figure 1
Full Stack Time Section
(upper plot) and P
Impedance section
(lower plot). Note that
the igneous rock with
very high impedance is
the black event in the
middle of P Impedance
section.

e

, e os índices i e

i+1 referem-se às camadas, havendo fórmulas
análogas para as variáveis Vs e ρ.
Note-se que se os contrastes de velocidades
∆Vp e ângulos forem pequenos, o terceiro termo
da equação 5 pode ser desprezado e a equação
reescrita como:

ou seja, uma relação linear entre RPP (θ) e sin2 (θ).
Neste contexto, toda a prática usual da análise
de AVO, que se baseia nos gráficos de Gradiente
(B) e Intercept (A), tem como base esta aproximação, que pode ser chamada de AVO linear.
O que aconteceria, no entanto, para uma situação real de interfaces encaixante/reservatório em
condições de altos contrastes elásticos, e com off-

equação 6

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

153

Figura 2
Seção arbitrária do

sets relativos a ângulos maiores que 30º? A seguir
estes casos são analisados brevemente.

atributo Ip - Is contendo
três poços que atravessam os reservatórios
terciários e cretáceos.
As impedâncias Ip e Is
foram geradas a partir
do processo de inversão
elástica simultânea.

Figure 2
Arbitrary 2D section of Ip
- Is attribute containing
three wells that crosses
both the Tertiary and
Cretaceous reservoirs.
The impedances Ip and
Is were derived from a
simultaneous elastic
inversion process

154

caso 1 - altos contrastes e ângulos maiores
do que 30º
No intuito de exemplificar estas situações, foi
construído um modelo utilizando valores reais baseados nas características elásticas de calcilutitos
(marco geológico regional) e areias de reservatórios
oligocênicos da Bacia de Campos, saturadas com
salmoura, representado na figura 3. A curva vermelha no gráfico desta figura ilustra o coeficiente de reflexão exato da interface em função do
ângulo, enquanto as retas lilás, azul e verde ilustram as aproximações obtidas com a suposição de
AVO linear e utilização de empilhamentos parciais
de 5º e 30º, 5º e 40º e 5º e 45º, respectivamente.

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

É visível, neste exemplo, que o efeito de AVO nãolinear pode ser percebido efetivamente a partir de
30º. Observa-se, ainda, uma inversão do comportamento do Gradiente de RPP (θ) em função do
ângulo, gerando uma falsa anomalia de AVO do
tipo 3 (Intercept e Gradiente negativos) para ângulos maiores que 30º.

caso 2 - altos contrastes e camadas delgadas
Zonas de alto contraste, quando associadas a
camadas delgadas, podem gerar falsas anomalias de AVO devido ao efeito tunning (fenômeno que se caracteriza pela interferência de ondas),
podendo ou não estar, também, associados ao efeito do AVO não-linear. Utilizando o mesmo exemplo
da figura 3 (mesma interface geológica, calcilutitos e areias), pode-se visualizar, na figura 4, que

Figura 3
Variação do coeficiente
de reflexão com o ângulo
para uma situação de
alto contraste elástico.
O efeito de AVO
não-linear pode ser
observado para ângulos
maiores do que 30°.

Figure 3
Relationship between the
reflection coefficient and
angle in a high contrast
situation. The non-linear
AVO effect can be
observed for angles
greater than 30°.

o efeito tunning também pode gerar falsas anomalias de AVO, como indicado na modelagem
1D para Fator de Fluido.
É importante notar que, seja no caso do calcilutito sotoposto ou sobreposto ao arenito delgado saturado com salmoura, pode-se gerar anomalias de fator de fluido maiores do que aquelas
obtidas se a mesma areia estivesse saturada por
óleo, ou seja, um pitfall de AVO extremamente
perigoso. Todavia, como também é observável na
mesma modelagem da figura 4, em ambos os casos do efeito tunning gerado pela presença dos
calcilutitos, acima ou abaixo do reservatório, ocorrem fortes picos de Fator de Fluido de sinal positivo (acima da reta de tendência de fundo ou background) contíguos àqueles gerados falsamente nas
areias (com água), de sinal negativo (abaixo
da reta de tendência de fundo ou background)
que poderiam, portanto, ser confundidos com verdadeiros DHI(s). Ou seja, em geral:
1) camadas delgadas de reservatório vizinhas a camadas de muito alta impedância podem gerar falsas anomalias de AVO devido ao efeito tunning
e/ou à não-linearidade do gradiente de amplitudes com o afastamento fonte/receptor (offset);

2) é sempre importante uma análise mais detalhada e cuidadosa quando, contíguo ao pico de Desvio Ortogonal negativo (possível anomalia DHI),
aparecer outro pico também de forte intensidade
em sentido oposto (pico positivo). Neste caso, a
presença de anomalias indicadoras de hidrocarbonetos pode ser falsa, causadas apenas pelo efeito
tunning.

inversão elástica simultânea
O emprego de metodologias para a inversão
do dado sísmico, tanto no contexto da interpretação geofísica exploratória quanto explotatória,
tem apresentado importância crescente devido
ao fato de: a) ser uma base mais confiável para
o mapeamento de fluidos e litologias uma vez
que, em relação à análise tradicional via amplitudes sísmicas, tem-se a vantagem da redução de
problemas de tunning e interferência das encaixantes; b) em geral apresentar boa correlação
com porosidade e/ou com litologia; c) representar, diretamente, uma propriedade física das rochas e não da interface; e d) em função da crescente melhoria da qualidade dos dados sísmicos
de reflexão, estar associada à disponibilização de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

155

Figura 4
Modelagens 1D para
fator de fluido
comparando cenários
distintos onde a resposta
obtida para o mesmo
arenito (tanto para o
caso da saturação com
óleo quanto com água)
é analisada no caso
deste estar vizinho ou
não a litologias de alto
contraste elástico.

Figure 4
1D forward modeling for
the Fluid Factor related
to the same sandstone
(for both oil and water
saturations) related to
the cases when the
sandstone is adjacent
or not to a high elastic
contrast lithology.

algoritmos de inversão sísmica mais robustos.
No entanto, os atributos sísmicos sempre se
encontram influenciados por mais de uma propriedade petrofísica de rocha simultaneamente. Desta
forma, em várias situações, a utilização isolada da
impedância acústica não é suficiente para a solução
de todo o espectro de problemas encontrados no
processo de interpretação sísmica. Nestas ocasiões,
a combinação de atributos não só acústicos, mas
também elásticos, é sempre fortemente indicada.
Destaca-se, historicamente, a introdução do
conceito de “impedância elástica” (Connolly,
1999), que possibilitou a utilização de cubos de
dados sísmicos parcialmente empilhados, com
controle de ângulo de reflexão (“angle stacks”),
para obtenção de informações elásticas. A vantagem desta metodologia é a possibilidade de
utilização de ferramentas tradicionais de inversão acústica de dados empilhados, para inversão
de cada volume de empilhamento parcial
(“angle stacks”) individualmente (Dillon et al.
2002). Mais recentemente, esta idéia de utiliza-

156

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

ção de “angle stacks” evoluiu para a aplicação
de processos que invertem simultaneamente
diversos cubos, referentes a diferentes ângulos,
para a obtenção direta de impedâncias de ondas
P e de ondas S, tomando-se por base as
equações de Zoeppritz ou a linearização de Aki
e Richards, como explicitado na equação 5. Este
novo procedimento vem sendo denominado
pela indústria como “Inversão Simultânea”. Vale
ressaltar que a Inversão Simultânea é um processo muito mais efetivo para a correta identificação de fluidos e litologias do que a Inversão
Elástica tradicional.

métodos e procedimentos
A partir da equação de Gassmann, e das medições laboratoriais a seco de VpR, VsR e ρR, sob
condições de pressão efetivas reais de subsuperfície, estudou-se a resposta elástica das amostras
segundo dois cenários de saturação: (a) 100%

salmoura e (b) 80% de óleo e 20% de salmoura.
Foram analisados os atributos: Ip - Is, λρ, razão de Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip, Fator de Fluido
e Ip2 – C.Is2 calculado para cinco valores de C distintos. Estas análises foram realizadas separadamente para os dois cenários distintos de saturação (a e b) acima mencionados, e aplicadas a cada um dos dois grupos de amostras considerados: Arenitos Cretáceos e Terciários.
Nas tabelas I.a e I.b e no gráfico da figura 6
são resumidos os resultados obtidos. Nelas estão
listados, para cada cenário considerado, os valores
médios e o desvio-padrão obtido para cada atributo, bem como um “Coeficiente Indicador de Fluido”. Este Coeficiente diagnostica a sensibilidade do
atributo na discriminação de fluidos, e foi definido como a diferença entre os valores médios obtidos para cada cenário de saturação considerado
(a e b), dividida pelo desvio-padrão do atributo
para a referência da saturação de óleo. Esta forma de análise tem a vantagem de considerar o
espalhamento intrínseco do valor do atributo no
universo de amostras considerado.
O parâmetro C é expresso por (Vp/Vs)2seco e
pode ser, conforme demonstrado por Russell et
al. (2003), obtido a partir das medições de Vp e
Vs em laboratório. Desta forma, conforme indicado nas tabelas I.a e I.b, com base nos valores
obtidos para o “Coeficiente Indicador de
Fluido”, calibrou-se o melhor C para os reser-

vatórios do Terciário e do Cretáceo e, ao mesmo
tempo, para a média global dos dois reservatórios, como pode ser observado na figura 5.
Procurou-se, em especial, realizar uma análise
aprofundada em todas as escalas (rocha, perfil e
sísmica), referente ao desempenho do atributo
calculado pela diferença entre as impedâncias Ip
e Is. É interessante ressaltar que, na faixa de impedâncias Ip e Is normalmente encontradas, o
atributo (Ip - Is) é quase linearmente correlacionado com o parâmetro λρ (matematicamente, (Ip Is) ≈ a(λρ) + b). No contexto dos dados aqui analisados exemplifica-se, no gráfico da figura 7, esta
quase-linearidade na escala de rocha (amostras).
Os perfis de velocidades e densidades dos três
poços analisados, contidos na seção sísmica arbitrária considerada, foram invertidos a partir da
equação de Gassmann e dos KF e ρF locais (respectivamente, módulo volumétrico e densidade
do fluido gerado a partir das equações de Batzle
e Wang), de forma a se obter perfis referentes
aos (Vp/Vs)2seco dos reservatórios analisados. Os
valores assim calculados para o parâmetro C (C =
(Vp/Vs)2seco), na escala do perfil, foram: (a) (C~2.5)
para o Cretáceo e b) (C~2.8) para o Terciário.
Desta forma, os resultados obtidos para o
parâmetro C, calibrados na escala do perfil para
os reservatórios terciários e cretáceos, foram também utilizados na escala sísmica aplicados à seção
arbitrária escolhida, no cálculo do atributo Ip2 –

Tabela I.a
Análises de atributos
sísmicos elásticos
Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos
(DHI: Ip - Is, λρ, razão de
Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip,
Fator de Fluido e
Ip2 – C.Is2 calculado
para cinco valores de C
distintos, a partir de
centenas de amostras
de arenitos terciários e
cretáceos, segundo dois
cenários de saturação:
(a) 100% salmoura e
(b) 80% de óleo e 20%
de salmoura.

Table I.a
DHI Attributes Analyses
for Tertiary and
Cretaceous sandstone
(rock samples), according
to two scenarios:
(a) 100% brine and
(b) 80% oil and 20%
brine.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

157

Tabela I.b
Análises de atributos
sísmicos elásticos
Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos (DHI)
para amostras de arenitos
terciários e cretáceos:
atributo definido por
Russel et al. (2003):
Ip2 – C.Is2 calculado para
cinco valores distintos
de C.

Table I.b
DHI Attributes Analyses
for Tertiary and
Cretaceous sandstone
(rock samples): Russell
et al. attribute: Ip2 – C.Is2
calculated for five distinct
C values.

C.Is2. Na figura 8 ilustram-se os resultados obtidos, ou seja: a) Ip2 – C.Is2 com C calibrado para
o Cretáceo (C~2.5) e b) Ip2 – C.Is2 com C calibrado para o Terciário (C~2.8). Os resultados obtidos para a) e b), aplicados à seção 2D considerada, foram também comparados com os resultados obtidos pelo cômputo do atributo Ip – Is, na
mesma seção.

resultados
foco na rocha
Os resultados sumariados nas tabelas I.a e I.b
e figura 6 mostram que, no enfoque pontual das
análises de amostras de rocha, para os reservatórios terciários, todos os atributos considerados
(inclusive a Impedância Acústica, Ip) são eficientes indicadores de fluidos, porém, o atributo definido por Russel et al. (2003), Ip2 – C.Is2, apresenta um desempenho de destaque. No entanto, a utilização de um parâmetro C calibrado especificamente para o Terciário, no caso C~2.8,

158

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

não gerou uma grande diferença em relação,
por exemplo, ao valor C = 2, que coincide com
o atributo λρ (λρ = Ip2 – 2Is2) (fig. 5 e tabela I.b).
Já no caso das areias do Cretáceo, a sensibilidade a fluidos, em geral, é bastante reduzida e
da ordem de menos da metade daquela apresentada pelos arenitos terciários. Alguns atributos mostram-se bem superiores aos outros, com
forte destaque para o atributo Ip2 – C.Is2, quando se utiliza o C calibrado localmente: C = 2.6
(fig. 9). No caso das areias cretáceas, diferentemente do caso das areias terciárias, o indicador
puramente acústico (Ip), bem como o indicador
(K - G), não apresentaram bom desempenho
(fig. 9 e tabela I.a)
Um questionamento pertinente para este tipo
de análise relaciona-se ao fato de que o efeito de
fluidos nas amostras foi simulado a partir das
equações de Gassmann, que também são a base
das deduções para o atributo de Russell et al.
(2003). Assim, poder-se-ia argumentar que é em
função deste motivo que, na escala da rocha, o
referido atributo tenha se mostrado tão eficente e
sensível a uma calibração mais refinada. Este é um

Figura 5
Relação entre o
Coeficiente Indicador
de Fluido e o fator C
(do atributo DHI de
Russel et al. (2003):
Ip2 – C.Is2) obtida para
o conjunto de amostras.
Do gráfico obtêm-se os
valores calibrados de C
para os reservatórios
terciário (C ~ 3.0) e
cretáceo (C ~ 2.6), e
para os dois reservatórios
juntos (C ~ 2.9).

Figure 5
Relationship between
Fluid Indicator Coefficient
and the C factor (from
the Russell et al. DHI
attribute: Ip2 – C.Is2)
obtained for the rock
samples dataset. From
these curves, the best
C was estimated for the
Tertiary (C ~ 3.0) and
Cretaceous (C ~ 2.6)
reservoirs and
simultaneously for
both reservoirs (C ~ 2.9).

Figura 6
Representação gráfica
dos valores do
Coeficiente Indicador
de Fluido dos diversos
atributos elásticos
estudados (tabelas I.a
e I.b) para centenas de
amostras de rochas
oriundas de reservatórios
siliciclásticos cretáceos
e terciários.

Figure 6
Graphic representation
of Fluid Indicator
Coefficient of various
elastic attributes (tables
I.a and I.b). Hundreds
of samples from Tertiary
and Cretaceous
siliciclastic reservoirs
of Brazilian offshore
fields were analyzed.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

159

Figura 7
Gráfico de (Ip - Is) versus
λρ para amostras de
rocha. O atributo (Ip - Is)
é quase linearmente
correlacionado com o
parâmetro λρ na faixa
de impedâncias Ip e
Is normalmente
encontradas.

Figure 7
(Ip – Is) versus λρ
cross-plot for (a) rock
samples and (b) well log
data. Note that the
attribute (Ip – Is) is
almost linearly correlated
with parameter lr in the
usually found Ip and
Is range.

Figura 8
Seções de atributos
sísmicos (em tempo):
Ip - Is (seção superior),
Ip2 - 2.5Is2 (C calibrado
para o reservatório
cretáceo - seção
intermediária), Ip2 - 2.8Is2
(C calibrado para o
reservatório terciário seção inferior).

Figure 8
Seismic attribute sections
(in time): Ip - Is (top
section), Ip2 – 2.5Is2
(C calibrated for the
Cretaceous reservoir middle section), Ip2 –
2.8Is2 (C calibrated for
the Tertiary reservoir –
bottom section).

160

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

Figura 9
Gráficos (Ip2 – 3.0 Is2)
versus Ip (esquerda), e
(Ip2 – 2.6 Is2) versus Ip
(direita) para todas as
amostras analisadas.
Para as amostras do
reservatório terciário
(esquerda) a sensibilidade
de fluidos é muito boa.
Para as amostras do
cretáceo (direita) a
combinação de atributos
elásticos associados ao
processo de calibração se
torna essencial para a
otimização do processo
da detecção de fluido.

Figure 9
(Ip2 – 3.0 Is2) versus Ip
(left) and (Ip2 – 2.6 Is2)
versus Ip (right) cross-plot
correlations for all rock
samples analyzed. For the
Tertiary reservoir samples
(left) the sensitivity to
fluids is very good. For
the Cretaceous samples
(right), the combination
of elastic attributes
associated to a local
calibration process
becomes essential for
the optimization of the
fluid detection process.

tema ainda em aberto, e as discussões estão em andamento na literatura internacional especializada.
Como se pode observar na figura 10, a experiência Petrobras em avaliações estatísticas de
Vp/Vs médios para conjunto de dados muito
maiores do que aquele aqui usado, aponta para
valores médios de C em torno de 3.0, o que corresponde a uma Razão de Poisson em torno de
0.25, diferente do valor médio de C~2.25 proposto por Russell, que implica em uma razão de
Poisson em torno de 0.1. Esta diferença vem,
provavelmente, do fato de o conjunto de dados
de amostras brasileiras analisadas, que compõe o
Banco de Dados de Física de Rochas da Petrobras,
ser predominantemente de turbiditos offshore e,
portanto, menos consolidadas do que aquelas
consideradas no conjunto de dados de Russell.

foco na análise integrada de perfil
e sísmica
Focando-se a zona piloto analisada, realizouse um estudo de viabilidade técnica para análise
de atributos elásticos enquanto discriminadores
de fluidos e litologias a partir de todos os poços
disponíveis com perfis de onda S adquiridos in
situ. Um controle de qualidade detalhado destes
perfis foi realizado, vide metodologia discutida
por Dillon e Pinheiro (2000). Especial atenção foi
dada à correção dos perfis de Vp e Vs para o
efeito de invasão por filtrado de lama, conforme
metodologia discutida em Vasquez et al. (2004).
Os estudos ralizados, na escala do perfil, conforme apresentado na figura 11a, mostram que o
atributo Ip – Is apresenta excelente capacidade para

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

161

Figura 10
(a) Gráfico de Ip versus
razão de Poisson para um
conjunto de arenitos
brasileiros incluindo
centenas de amostras.
(b) Histograma do fator
C para o mesmo conjunto
de amostras brasileiras
considerado na figura (a).

Figure 10
(a) Ip versus Poisson’s
ratio cross-plot for a
dataset of based on
several hundreds of
Brazilian sandstone
samples. (b) C factor
histogram for the same
Brazilian sandstone
dataset as considered
in the cross-plot of
figure (a).

discriminar fluidos, seja em reservatórios terciários
ou cretáceos, apresentando um parâmetro de corte
(óleo/água), aproxidamente válido, ao mesmo tempo, para os dois plays analisados. Observa-se, também, que o parâmetro (Vs/Vp)2 é um pouco menos
eficiente na separação das areias com óleo do que
o parâmetro Ip – Is, já que apresenta alguma superposição com as demais litologias. Para os reservatórios cretáceos, assim como observado na escala da
rocha, a informação puramente acústica (só Ip) não é
tão eficiente na detecção direta de hidrocarbonetos
quanto a elástica (representado por Ip – Is), vide
figura 11b.
A seguir, nas figuras 12 a 15 exemplificam-se
as calibrações e análises detalhadas realizadas, tanto na escala do perfil quanto da sísmica, variando-se o parâmetro C (seja no atributo: Ip – C.Is ou,
Ip2 – C.Is2 ), com foco na atuação destes enquanto DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarbonetos).
O que foi selecionado pelo polígono no gráfico
referente ao dado sísmico está indicado pela sobreposição da cor “rosa” também nas seções sísmicas.
Procurou-se selecionar no polígono os intervalos
referentes aos reservatórios quando saturados por
hidrocarboneto. Apenas duas escalas de cores foram utilizadas: uma fixada para atributos tipo: Ip –
C.Is e outra para aqueles tipo: Ip2 – C.Is2, independente dos diversos valores de C analisados em ambos
os casos.

162

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

Ao se comparar os gráficos (perfil e sísmica),
observa-se a excelente calibração perfil-sísmica
para o atributo Ip – C.Is , mas já não tão boa para o atributo Ip2 – C.Is2 .
Por outro lado, fica também evidenciado que
a escolha correta do parâmetro C é fundamental. Por exemplo, visualizando-se o comportamento das rochas ígneas nos gráficos (vide cor
mostarda nos gráficos na escala dos perfis) é
observável uma rotação de seu posicionamento
em função do parâmetro C. Ou seja, para o
atributo Ip – Is, (C = 1), os menores valores gerados resultam na identificação correta do posicionamento das rochas saturadas de hidrocarboneto e os maiores valores referem-se às rochas ígneas. Já para o parâmetro Ip - 2Is (C = 2),
as rochas ígneas apresentam os menores valores,
e os reservatórios saturados por hidrocarboneto
se apresentam com valores intermediários,
superpostos a outras litologias e, portanto, de
difícil identificação.
No enfoque do dado sísmico este tipo de efeito
é observável de forma análoga para os atributos
Ip2 – C.Is2. Neste caso, com C = 2 (Ip2 – 2Is2), os menores valores indicam, de forma destacada, os reservatórios com hidrocarboneto, e os maiores seriam
as ígneas. Já com C = 3 (Ip2 – 3Is2), os menores valores indicam as ígneas e os reservatórios assumem
valores intermediários de difícil identificação. Pode-

se visualizar, na figura 16, no contexto do atributo
Ip2 – C.Is2, uma seqüência de simulações geradas
para diversos parâmetros C (C = 1, C = 1.5, C =
2 e C = 2.5), onde se observa claramente o caráter
mais ruidoso dos resultados obtidos. Note-se que
o ruído é mais presente à medida que se aumenta
o peso da onda S. Este fato é coerente já que a
informação S advém, no processo de inversão simultânea, dos volumes parcialmente empilhados
relativos aos maiores ângulos, sendo por tal mais
ruidosa e com menor conteúdo de freqüência.

Ressalte-se, ainda, que o parâmetro C, no
atributo Ip – C.Is, pode ser também estimado, de
forma similar àquela definida na análise AVO,
através do conceito de Fator de Fluido. Como se indica na figura 17, as anomalias devido a óleo se
posicionam fora da reta de tendência de fundo
definida no gráfico de Ip versus Is. Assim, de
forma análoga ao AVO, pode-se imaginar que
quanto mais longe desta reta, melhor fica caracterizada uma anomalia devido à presença de hidrocarboneto.

Figura 11 (a) – Gráfico de (Ip - Is) versus (Vs/Vp)2 para reservatórios terciários

Figure 11 (a) – (Ip – Is) versus (Vs/Vp)2 cross-plot for Tertiary (left) and

(esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).

Cretaceous (right) reservoirs (well log data).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

163

Figura 11 (b) – Gráfico de (Ip - Is) versus Ip para reservatórios terciários

Figure 11 (b) – (Ip – Is) versus Ip cross-plot for Tertiary (left) and Cretaceous

(esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).

(right) reservoirs (well log data).

A distância a esta reta (d), como visualizado
na figura 17 , é proporcional a Ip – C.Is, (d α Ip
– C.Is), onde C é o coeficiente angular da reta,
tendência de fundo definida pela correlação linear
estabelecida entre Ip e Is. Na figura 18, estão indicados os valores dos coeficientes angulares obtidos para as melhores retas geradas na correlação da informação sísmica referente às seções
de Ip e Is, separadamente para os reservatórios
terciários e cretáceos. Note-se que em ambos os
casos obteve-se um valor próximo a 1 (C = 1.18

164

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

para o Terciário e C = 1.17 para o Cretáceo).
Assim, se por um lado o atributo de Russell
(Ip2 – C.Is2 ) mostrou-se um excelente indicador
de hidrocarbonetos para os reservatórios cretáceos, quando considerada a escala da rocha (plugues), a situação não é a mesma quando analisada na escala sísmica.
Na figura 8 ilustram-se os resultados do cômputo dos atributos: a) Ip – Is e b) Ip2 – C.Is2 para
C = 2.8 e C = 2.5. Note-se que os valores C = 2.8
e C = 2.5 são aqueles otimizados para o Terciário

Figura 12
Gráficos de (Ip - Is) versus
(Ip - 1.5Is) para dados de
perfil (inferior) e dados
sísmicos (superior).
O polígono rosa no
gráfico de dados sísmicos
seleciona os dados
realçados em rosa nas
seções dos atributos.
Estes dados correspondem ao reservatório
saturado com
hidrocarboneto.

Figure 12
(Ip - Is) versus (Ip - 1.5Is)
cross-plots for well log
data (bottom) and
seismic data (top). The
pink polygon in seismic
data cross-plot selects
the pink highlighted data
points in attribute
sections. These data
points correspond to an
oil-saturated reservoir.

Figura 13
Gráficos de (Ip - Is) versus
(Ip - 2.0Is) para dados de
perfil (inferior) e dados
sísmicos (superior). O
poligono rosa no gráfico
de dados sísmicos seleciona os dados realçados
em rosa nas seções dos
atributos. Estes dados
correspondem ao reservatório saturado com
hidrocarboneto.

Figure 13
(Ip - Is) versus (Ip - 2.0Is)
cross-plots for well log
data (bottom) and seismic data (top). The pink
polygon in seismic data
cross-plot selects the pink
highlighted data points
in attribute sections.
These data points correspond to an oil-saturated
reservoir.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

165

Figura 14
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)
versus (Ip2 - 2.5Is2) para
dados de perfil (inferior)
e dados sísmicos
(superior). O poligono
rosa no gráfico de dados
sísmicos seleciona os
dados realçados em rosa
nas seções dos atributos.
Estes dados correspondem ao reservatório
saturado com
hidrocarboneto.

Figure 14
(Ip2 - 2.0 Is2) versus
(Ip2 - 2.5Is2) cross-plots for
well log data (bottom)
and seismic data (top).
The pink polygon in
seismic data cross-plot
selects the pink highlighted data points in
attribute sections.
These data points
correspond to an
oil-saturated reservoir.

Figura 15
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)
versus (Ip2 - 3.0Is2) para
dados de perfil (inferior)
e dados sísmicos
(superior). O poligono
rosa no gráfico de dados
sísmicos seleciona os
dados realçados em rosa
nas seções dos atributos.
Estes dados correspondem ao reservatório
saturado com
hidrocarboneto.

Figure 15
(Ip2 - 2.0Is2) versus (Ip2 3.0Is2) cross-plots for well
log data (bottom) and
seismic data (top).
The pink polygon in
seismic data cross-plot
selects the pink highlighted data points in
attribute sections.
These data points
correspond to an
oil-saturated reservoir.

166

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

e o Cretáceo, respectivamente, obtidos através
da inversão dos perfis de Vp, Vs e ρ, para a obtenção de C = (Vp/Vs)2seco (referência: rocha seca).
Levando-se em consideração a saturação de
fluidos observada in situ para os três poços analisados (fig. 2), observa-se que, na escala sísmica,
o atributo Ip – Is torna-se um DHI mais efetivo do
que aquele proposto por Russell, já que é visivelmente menos ruidoso e, ao mesmo tempo, mantém uma capacidade discriminatória bastante eficiente mesmo nos reservatórios cretáceos menos
sensíveis a fluidos.
Na verdade, a relação sinal/ruído se deteriora
no resultado final de um cálculo de atributo quando este envolve muitas operações a partir dos volumes sísmicos iniciais Ip e Is, sobretudo com o
cálculo de quadrados, como é necessário no caso
do atributo de Russell. Como já observado por
Gray (2002), o erro associado à obtenção, por
exemplo, do atributo λρ (C = 2) a partir das impedâncias Ip e Is é, pelo menos, quatro vezes o
erro inicial associado a estas impedâncias. Assim,
a análise deste tipo de atributo na escala sísmica

mostra que: o que se pode ganhar, por um lado,
ao aumentar o poder discriminatório a fluidos,
perde-se facilmente devido à propagação de erros
envolvida nos cálculos (redução na relação
sinal/ruído).

Figura 16
Seções sísmicas do
atributo definido por
Russell et al. (2003)
(Ip2 – C.Is2) para quatro
valores diferentes de
C: 1.0, 1.5, 2.0, e 2.5.
Note-se que quanto
maior o peso na Is,

conclusões
• A análise realizada em centenas de amostras de rochas mostrou que: 1) em reservatórios
mais jovens, menos consolidados, como a sensibilidade a fluidos é muito boa, mesmo os atributos puramente acústicos (por exemplo, a impedância acústica) já são suficientes para a correta
discriminação de fluidos e 2) em reservatórios
bem consolidados, comuns em seqüências antigas,
que no caso foram representadas por rochas do
Cretáceo, a combinação de atributos elásticos, e
não-apenas acústicos, associada a um processo de
calibração local, torna-se imprescindível à otimização do processo de detecção de fluidos. Em especial, observa-se que o indicador sugerido por

maior a deterioração
da relação sinal/ruído.

Figure 16
Russell et al. attribute
sections (Ip2 – C.Is2) for
four distinct C values: 1.0,
1.5, 2.0, e 2.5. Note that
greater weights applied
to Is leads to stronger
deterioration of the
signal to noise ratio.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

167

Figura 17
Gráfico de Ip e Is
associado à estimativa
do parâmetro C a partir
do conceito de Fator
de Fluido.

Figure 17
Cross-plot of Ip and Is
associated to the C value
estimation using the
Fluid Factor concept.

168

Russell et al. (2003), Ip2 – C.Is2 , quando usado a
partir do valor de C corretamente calibrado pode ser
relevantemente mais eficaz que os demais atributos.
• Na escala sísmica, no entanto, este mesmo
atributo não apresenta um desempenho similar
àquele previsto na escala do plugue, devido à
deterioração da relação sinal/ruído inerente às
operações envolvidas na sua computação.
• Neste contexto, analisou-se o atributo DHI,
explicitado pela diferença: Ip – Is. Este atributo
apresenta a vantagem de: a) ter aproximadamente o mesmo poder discriminatório de λρ, onde
(λρ = Ip2 – 2Is2), já que estes dois parâmetros são
quase linearmente relacionados e b) ser um atri-

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

buto mais simples de ser calculado, envolvendo
menos operações, não estando sujeito a uma degeneração da razão sinal/ruído tão forte como se
apresenta para o caso de λρ ou, genericamente,
Ip2 – C.Is2 .

apêndice A
Observou-se, anteriormente, que camadas delgadas de reservatório vizinhas a camadas de muito
alta impedância podem gerar falsas anomalias de
AVO devido ao efeito tunning e/ou à não-linearidade do gradiente de amplitudes com offset.

Dentro deste cenário, na figura 19 explicitase, para os reservatórios cretáceos analisados, o
resultado do AVO em termos de seções de Fator
de Fluido obtidas tanto pela técnica de análise
de AVO tradicional como pela técnica de AVO
aplicada pós-inversão do dado, ou seja, a técnica que associa a técnica de análise de AVO ao
conceito de impedância elástica, conforme metodologia apresentada por Rosa et al. (1999),
Vale ressaltar que as cores utilizadas na figura obedecem ao código esquemático de coloração dos quadrantes, conforme exposto no gráfico de gradiente e intercept também apresentado na mesma figura. As cores só são exibidas, de

forma superposta à seção original, para situações em que os valores pontuais de Fator de Fluido excedem a três desvios-padrões, levando-se
em conta a população de fatores de fluido de
toda a seção analisada.
Note-se que, para o exemplo considerado, a
análise de AVO tradicional implicaria, provavelmente, em uma avaliação bastante errônea em
termos da correta identificação da ocorrência de
hidrocarboneto. No entanto, para o caso da técnica de análise de AVO, aplicada a dados previamente invertidos, o resultado final já é contundentemente diferente, bem mais próximo ao que
seria um resultado adequado em termos de DHI,

Figura 18
Gráficos de Is versus Ip,
na escala da sísmica, para
os intervalos terciário
(superior) e cretáceo
(inferior).

Figure 18
Is versus Ip seismic
reference cross-plots for
Tertiary interval (top)
and Cretaceous interval
(bottom).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

169

Figura 19
Seções de Fator de Fluido
relativas à metodologia
de AVO aplicada ao dado
normal e também ao
mesmo dado após processo de inversão. Seção de
Ip –Is e gráficos de AVO
com a codificação de
cores utilizada nas seções
de fator de fluido.

Figure 19
Fluid Factor sections
related to AVO analysis
applied to normal and
pre-inverted data. Ip - Is
attribute section. AVO
cross-plots showing the
color code used for the
Fluid Factor sections.

a exemplo do obtido pelo atributo Ip - Is, conforme seção exposta na mesma figura 19.

BATZLE, M.; WANG, Z. Seismic properties of pore fluids.
Geophysics, Oklahoma, v.57, p. 1396-1408. 1992.

agradecimentos

_______.; HAN, D.; HOFMANN, R. Optimal hydrocarbon
indicators. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF
THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 71.,
2001, San Antonio. Expanded Abstracts… [S.l.]: Society
of Exploration Geophysicists, 2001. p. 1679-1700.

À Petrobras pela permissão para a publicação
deste trabalho; ao geofísico Edgar Thedy por
valiosas informações e discussões, assim como
ao pessoal do processamento sísmico da UN-BC,
em especial a José Clauver de Aguiar, pelo excelente trabalho realizado.

referências bibliográficas
AKI, K.; RICHARDS, P. Quantitative seismology:
theory and methods. San Francisco: W. H. Freeman,
1980. 2v.

170

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

CONNOLLY, P. Elastic impedance. The Leading EDGE.
Oklahoma, v. 18, n. 4, p. 438-452. 1999.
DILLON, L. D.; PINHEIRO, J. E. F. Core-log analysis applied to pseudo elastic impedance feasibility studies. In:
MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS, 62., 2000, [S.l.].
Expanded abstracts…[S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 2000. Session D0037.
______.; SANTOS, P.; SCHWEDERSKY, G.; VASQUEZ,
G. F. The Elastic impedance concept applied to 3D-AVO

– a reservoir characterization study. In: MEETING OF
THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS
AND ENGINEERS, 68., 2002, Florence. Expanded
abstracts…[S.l.]: European Association of Petroleum
Geoscientists, 2002. Paper P291.
DUFOUR, J.; GOODWAY, B.; SHOOK, I.; EDMUNDS, A.
AVO analysis to extract rock parameters on the
Blackfoot 3-C – 3-D seismic data. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 68., 1998, Houston. Expanded abstracts…[S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 1998. p. 174-177.
GASSMANN, F. Uberdie elastizität poröser medien.
Veirteljahrsschrift der Naturforschenden Gesellschaft in Zurich, Zurich, v. 96, n. 1, p. 1-23, 1951.
GOODWAY, B.; CHEN, T.; DOWNTON, J. Improved
AVO fluid detection and lithology discrimination
using lame petrophysical parameters; “λρ”, “µρ”, &
“λ/µ” fluid stack from P and S inversions. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF
EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 67., 1997, Texas.
Expanded Abstracts…[S.l.]: Society of Exploration
Geophysicists, 1997. p. 183-186.
______; ______; ______. Rock parameterization and
AVO fluid detection using lame petrophysical factors
– λ, µ and λρ, µρ. In: MEETING OF THE EUROPEAN
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS,
61., 1999. [Proceedings…] [S.l.: s.n.], 1999. Session
6051.
______. AVO and Lame’ constants for rock parameterization and fluid detection. Recorder, [S.l], v. 26,
n. 6, p. 39-60, 2001.

NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 69., 1999, Houston, Tex.
[Proceedings…] [S.l.: s.n], 1999.
HEDLIN, K. Pore space modulus and extraction using
AVO. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE
SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 70.,
2002, Salt Lake City, Utah. [Proceedings…]. [S.l.:
s.n.], 2002. p. 170-173.
MAVKO, G.; JIZBA, D. Estimating grain-scale fluid
effects on velocity dispersion in rocks. Geophysics,
Tulsa, Okla., v. 56, p. 1940-1949, 1991.
ROSA, A. L. R.; SANTOS, P. R.; CAMPOS, R. J. AVO
analysis with the elastic impedance concept. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio de Janeiro.
[Proceedings…]. [S.l.: s.n.], 1999.
RUSSELL, B.; HEDLIN, K.; HILTERMAN, F.; LINES, L. R.
Fluid-property discrimination with AVO: a biotgassmann perspective. Geophysics, Tulsa, Okla., v.
68, n. 1, p. 29-39, 2003.
THEDY, E.; GRELL, A. P.; SCHWEDERSKY NETO, G.;
THOM, J. Seismic elastic inversion of a cretaceous oil
field in Campos Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL
CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Proceedings…]. [S.l.:
s.n.], 2003.
VASQUEZ, G. F.; DILLON, L. D. Módulos adiabático e
isotérmico de óleos brutos. In: CONGRESSO INTERNATIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...]. [S.l.: s.n.], 1993.

GRAY, D. Elastic inversion for lamé parameters. In:
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY
OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 72., 2002, Salt Lake
City, Utah. Expanded Abstracts… [S.l.: s.n.], 2002.

______; ______; AGNELO, J.; BASTOS, A. Velocity and
attenuation in sandstones with temperature: evidences of the local fluid flow. In: MEETING OF THE
EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND
ENGINEERS, 58., 1996, Amsterdam. Papers… [S.l.:
s.n.], 1996. p. 151.

______; GOODWAY, B.; CHEN, T. Bridging the gap:
using AVO to detect changes in fundamental elastic
constants. In: MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS, 61., 1999.
[Proceedings…]. [S.l.: s.n.], 1999. Session 6050.

______; ______; VARELA, C. L.; NETO, G. S.; VELLOSO, R. Q.; NUNES, C. F. Elastic log editing and alternative invasion correction methods. The leading
EDGE, Tulsa, Okla., v. 23, n. 1, p. 20-25, jan. 2004.

GRAY, F.; CHEN, T.; GOODWAY, W. ______. In: INTER-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

171

expanded abstract
In this study we examine the performance of several DHI attributes on the various scales involved in exploration geophysics, from rock samples to seismic data.
Hundreds of rock samples from Tertiary and
Cretaceous siliciclastic reservoirs of Brazilian offshore
fields were analyzed. The 3D seismic dataset used in
this study also included siliciclastic oil-bearing Tertiary
and Cretaceous zones from offshore Brazil. The
Cretaceous reservoirs are situated adjacent to
igneous rocks with very high impedance properties,
creating a greater challenge to fluid identification
(fig. 1). Similarly, because of these high contrast
zones, the use of Fluid Indicator Attributes derived
from the usual AVO is not appropriate. In order to
prevent the pitfalls due to wavelet effects, the seismic
attribute analysis was mainly based on the attributes
generated from the inverted data, particularly from
the impedances (Ip and Is) that were derived from a
simultaneous elastic inversion process (fig. 2). An
arbitrary 2D section containing three wells that crosses both the Tertiary and Cretaceous reservoirs was
chosen to illustrate the attributes analysis on the seismic scale
From the Gassmann equation and the laboratory
measurements of Vp, Vs and ρ on dry rock samples,
under real subsurface effective pressure, the elastic
behaviour of the samples was calculated according to
two scenarios: (a) 100% brine and (b) 80% oil and 20%
brine. Tables I.a and I.b summarize the results obtained
for each attribute analyzed, including Ip – Is, λρ, Poisson’s
ratio, (Vp/Vs), K – G (respectively, Bulk Modulus and
Shear Modulus), Ip, Fluid Factor and Ip2 – C.Is2 calculated
for four distinct C values. We have also separated the
attributes evaluations for two distinct sample groups:
Cretaceous and Tertiary sandstone.
These tables show the mean and standard deviation of the attributes values related to each scenario
analyzed, as well as to a Fluid Indicator Coefficient.
This Coefficient diagnoses the sensitivity to fluid discrimination.
The sample data set was also used to estimate the
effect of the local calibration of the C parameter, as
defined by Russell et al. (2003). This parameter is
expressed in terms of (Vp/Vs)2dry and therefore can be
obtained from laboratory measurements of Vp and
Vs. As shown in figure 5, based on the values of the
Fluid Indicator Coefficient, the best C was estimated
for the Tertiary and Cretaceous reservoirs and simultaneously for the full dataset of the two reservoirs. The

172

Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.

performance of a DHI, defined as the difference
between Ip and Is, was also analyzed at all scales:
rock, well log and seismic. This attribute shows excellent results especially in the seismic scale. Note that
the attribute (Ip – Is) is almost linearly correlated with
parameter (λρ) in the usually found Ip and Is range.
This linearity can be observed in the rock samples in
the cross-plot in figure 7.
Two different C values were then used to calculate
the seismic scale Ip2 – C.Is2 attributes: a) calibrated for
the Cretaceous (C~2.5), and b) calibrated for the
Tertiary (C~2.8). The values of the Fluid Indicator
Attributes generated thereby could be compared with
the results obtained for the attribute Ip – Is (fig. 8).
On the rock samples scale, as shown in tables I.a
and I.b for the Tertiary reservoirs, all attributes considered (including Ip) are efficient fluid indicators.
However, as also noted the attribute defined by
Russel et al. (Ip2 – C.Is2) is a little bit better than the
others. Besides, it is important to mention that the
use of a C specifically calibrated for the Tertiary, which
in this case was C~3.0 (figs. 5 and 9), did not generate a great difference, for example, when compared
to the value C = 2.
However, for the Cretaceous sands, the sensitiveness to fluids is sufficiently reduced, as expected, and
about less than half of the one presented by Tertiary
sandstone. Some attributes become much better than
others, with emphasis on the attribute Ip2 – C.Is2,
when the locally calibrated C is used: C = 2.6 (tables
I.a and I.b and figure 9). The purely acoustic indicator
(Ip), the Vp/Vs ratio as well as the Batzle (2001) indicator (K - G), did not show satisfactory results (fig. 6),
especially in the case of Cretaceous sands.
Nevertheless, while on the rock sample scale the
effects of the calibration for the Cretaceous reservoirs
seem to be quite relevant, the situation changes in
the seismic scale, and a different result is obtained.
The signal-to-noise ratio is markedly deteriorated in
the final result, when many operations from the initial seismic volumes Ip and Is are involved, especially
when dealing with the calculation of squares, as
required in the case of Russell’s attribute, Ip2 – C.Is2.
As already observed by Gray (2002), the error associated to the estimation of λρ (C = 2) from the P and S
impedances is at least four times the initial error associated to such impedances. That is, what is gained on
one hand by increasing the discriminating power to
fluids, is easily lost on the other, due to the propagation of errors involved in the calculations, which
implies a strong reduction in the signal-to-noise ratio.

Observing the attribute sections of figure 8 (Ip – Is
and Ip2 – C.Is2 with C = 2.8 and C = 2.5, (calibrated
for the Tertiary and Cretaceous respectively) and considering the pay intervals of the 3 wells (fig. 2), it is
clear that the attribute Ip – Is becomes more effective
than the one proposed by Russell, since it is evidently less noisy and at the same time, maintains a quite
efficient discriminatory power, even in reservoirs less
sensitive to fluids.

autor

author
Lucia Duarte Dillon
Centro de Pesquisas da Petrobras – Cenpes
Gerência de Tecnologia de Rochas
e-mail: luciadillon@petrobras.com.br

Lucia Duarte Dillon é Bacharel em Física e Mestre em Física de Sólidos
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ. Obteve o grau de
doutor pelo Departamento de Geoengenharia da UFRJ em parceria ao
departamento de Ciências da Terra da Universidade de Stanford (CAUSA), onde desenvolveu parte de sua pesquisa de tese. Desde 1987 é
pesquisadora no Centro de Pesquisas da Petrobras, sendo especialista
e Consultora Técnica na área de Física de Rochas e na Análise e Calibração de Atributos Sísmicos. Coordena o grupo de pesquisas em Física de Rochas no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
A. Miguez de Mello, da Petrobras, que atua dando apoio à interpretação geofísica exploratória e explotatória, contribuindo na otimização
do processo de caracterização de reservatórios, assim como nos segmentos explotatórios ligados a projetos de perfuração e fraturamento
hidráulico.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004

173

Histórico do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil:
sua relação com a evolução da exploração petrolífera
no Cretáceo das bacias da margem continental
Retrospective of fossil dinoflagellate studies in Brazil:
their relationship with the evolution of petroleum exploration in the Cretaceous of continental margin basins

Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana

resumo
A Palinoestratigrafia – Palinologia a serviço da Bioestratigrafia – no Cretáceo brasileiro tem sido baseada
principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo
esporos e grãos de pólen), pelo fato de que, nos primórdios da exploração de petróleo brasileiro, o centro
de atenção era o Recôncavo Baiano, de natureza nãomarinha. Nos anos 60, a Petrobras iniciou a exploração
da plataforma continental (offshore), mas o espaço
para a Palinoestratigrafia não se criou imediatamente,
pois havia a crença de que, nas seções marinhas, foraminíferos e nanofósseis calcários seriam ferramentas mais
eficientes. Todo esse quadro veio a sofrer mudanças
nos anos 70, com a descoberta de petróleo na Bacia de
Campos, onde a primeira unidade litoestratigráfica a
ser reconhecida como portadora de petróleo foi a
Formação Macaé, depositada em plataforma carbonática. Esse ambiente deve ter oferecido condições hostis
para a proliferação de foraminíferos e organismos produtores de nanofósseis calcários que, por conseqüência, não têm sido capazes de oferecer mais do que
duas ou três unidades bioestratigráficas dentro dessa
unidade. Além disso, não tardou a se perceber que o
arcabouço palinoestratigráfico tradicional, com base

sobretudo em palinomorfos terrestres, era também
pouco útil para a exploração da Formação Macaé. A primeira contribuição significativa à Palinologia marinha
cretácea do Brasil foi lançada em 1976 pelo geólogo
Namio Uesugui, que adotou três espécies de dinoflagelados e uma de acritarco para subdividir a Formação
Macaé. Desde o final da década de 1980, a Petrobras
vem experimentando grandes progressos na Palinoestratigrafia marinha, com base principalmente em dinoflagelados. Atualmente, o banco de dados micropaleontológico da Companhia comporta centenas de dinoflagelados-guias que passaram a ser utilizados na maioria
das bacias da margem continental brasileira, contribuindo para a melhora da resolução cronoestratigráfica.
(originais recebidos em 18.03.2004)
Palavras-chave: Cretáceo | Brasil | dinoflagelados | Palinologia

abstract
Palynostratigraphy of the Brazilian Cretaceous was
mainly based on terrestrial palynomorphs (mostly spores
and pollen grains) until the end of the nineteen eighties. This was so because, for several decades, petroleum

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

175

exploration in Brazil was focused on the essentially
nonmarine sediments of the Recôncavo Basin. During
the nineteen sixties, Petrobras extended oil exploration
to the Brazilian continental shelf (offshore areas). Nevertheless, at that time the company did not invest immediately in marine palynostratigraphy, because it was
believed that biostratigraphic schemes based on
foraminifers and calcareous nannofossils would be
more efficient than palynology in marine sequences.
This belief changed only in the seventies, when commercial oil reservoirs were discovered in the Campos
Basin, within the Macaé Formation, a rock unit deposited in a carbonate shelf environment. Its environmental conditions were certainly hostile to the development and post-mortem preservation of foraminifers
and calcareous nannofossil-producing algae. As a result,
no more than two or three biozones could be identified
in the Macaé carbonate section on the basis of such
organisms. Besides, carbonate shelf sediments, subject to only minor terrigenous input, are usually poor
in terrestrial palynomorphs. On the other hand, the palynological content of some Macaé strata consists mainly
(up to 100%) of such marine palynomorphs as dinoflagellates, acritarchs e palynoforaminifers. Consequently, Petrobras recognized the importance of developing
a zonal framework based on these organisms. The
first Cretaceous dinoflagellate zonation in Brazil was
erected in 1976, and since the nineteen eighties, marine
Cretaceous palynostratigraphy has made significant
advances mainly due to the use of dinoflagellates.
Hundreds of Cretaceous dinoflagellate index species
have been introduced into Petrobras databanks, becoming widely applicable to the biostratigraphy of all
Brazilian continental margin basins.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Cretaceous | Brazil | dinoflagellates | palynology

introdução
Pretende-se, aqui, registrar o histórico da evolução do estudo de dinoflagelados fósseis e seu
paralelismo com o avanço da exploração em bacias petrolíferas da margem continental (= bacias
sedimentares marginais, fig. 1). A incorporação
de dinoflagelados foi de extrema importância na
consecução da Palinoestratigrafia marinha aplicada à exploração de petróleo nessas bacias.

176

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

Palinoestratigrafia
A Palinologia é uma das ferramentas mais utilizadas na bioestratigrafia aplicada à exploração
do petróleo, tendo como seu objeto de estudo
todos os tipos de palinomorfos encontrados em
resíduo orgânico resultante da eliminação por
meio de ataque químico das frações minerais
das rochas sedimentares. Os palinomorfos abrangem todas as estruturas de matéria orgânica
identificáveis taxonomicamente ao microscópio.
Basicamente, palinomorfos são estruturas relacionadas a plantas vasculares (esporos e grãos
de pólen), algas (e.g. Botryococcus, Pediastrum,
Ovoidites e Chomotriletes), fungos (hifas e esporos), cistos de protistas (dinoflagelados e a
maioria dos acritarcos), testas quitinosas de foraminíferos (palinoforaminíferos) e restos orgânicos de alguns metazoários (e.g. quitinozoários,
escolecodontes, graptolitos, copépodes e conchostráceos), entre outros. Essa ampla gama de
gênese, que abrange desde elementos continentais – produzidos por plantas terrestres ou mesmo por organismos dulciaqüícolas – até organismos francamente marinhos, faz com que palinomorfos sejam encontrados praticamente em
todos os ambientes. Convém observar que os
palinomorfos continentais, uma vez dispersos
pelo vento ou pela água, podem se depositar e
preservar em praticamente todos os sítios deposicionais, inclusive o marinho. Já os palinomorfos
derivados de organismos marinhos não ocorrem
em sedimentos não-marinhos, a menos que sejam em forma de retrabalhamento.
Essa diversidade de origem – tanto de natureza ecológica como biológica – faz com que palinomorfos apresentem larga abrangência temporal, ocorrendo desde o Proterozóico até aos
dias de hoje, sempre apresentando formas típicas em cada época do tempo geológico. Este
fato, aliado a suas dimensões microscópicas que
lhes conferem alta transportabilidade e seu alto
potencial de preservação nos sedimentos, faz
dos palinomorfos excelentes fósseis para utilização em bioestratigrafia. Essa bioestratigrafia, exercida com base na Palinologia, recebe o nome de
Palinoestratigrafia.

Figura 1
Localização das bacias
sedimentares brasileiras,
destacando as bacias
marginais com
preenchimento cretáceo
(modificada de Lana
et al. 2002).

Figure 1
Location map showing
mainly the Cretaceous
basins of the Brazilian
continental margin
(modified from Lana
et al. 2002).

Palinoestratigrafia marinha:
dinoflagelados
Quando se fala em Palinoestratigrafia marinha
no Cretáceo, resume-se praticamente em Bioestratigrafia com base em dinocistos (cistos de
dinoflagelados). Isto porque, no Mesozóico, os
palinomorfos marinhos que prosperaram no
Paleozóico se tornaram decadentes e numericamente insignificantes – como no caso de acritarcos – ou, senão, totalmente extintos – como nos
casos de quitinozoários e graptolitos.

Nos estratos cretáceos, os acritarcos não
apresentam a mesma abundância e diversidade
do Paleozóico. Conhecem-se poucos táxons de
acritarcos lato sensu – que incluem as prasinofíceas – no Cretáceo brasileiro, tendo sido registrados até o momento apenas os seguintes
gêneros: Crassosphaera, Cyclopsiella, Micrhystridium, Nummus, Pterospermella, Tarsisphaeridium, Tasmanites, Veryhachium e Wuroia. Destes, apenas uma espécie de Cyclopsiella – aquela denominada “Acritarcha ? sp.” por Uesugui
(1976) e “Cyclopsiella mura” por Botelho Neto

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

177

(1996) – tem importância estratigráfica, por ser
fóssil-guia da unidade bioestratigráfica conhecida como “Intervalo Alfa”, situada no Albiano
inferior a médio.
Já os dinoflagelados, surgidos no final do
Triássico, tiveram seu auge no Cretáceo (fig. 2).
Em função da ocorrência abundante e diversificada e da existência de um número elevado
de fósseis-guias eficientes – segundo Williams et
al. (1998), existem milhares de táxons (583
gêneros e 3785 espécies) de dinoflagelados fósseis no registro geológico –, os dinocistos são
amplamente utilizados na consecução de
Palinoestratigrafia marinha, em nível global.
Os dinoflagelados, pelo que se conhece através de espécies viventes, são protistas dominantemente marinhos – apenas cerca de 10% das espécies atuais são dulciaqüícolas – e meroplanctônicos,
produzindo tecas celulósicas em sua fase planctônica do ciclo de vida, e cistos orgânicos (dinosporina) que constituem a fase bentônica destes organismos. Somente os cistos de dinoflagelados – dinocistos – são fossilizáveis e conservados
nos sedimentos e nas rochas sedimentares (fig. 3).
Além do grande potencial biocronoestratigráfico,
mais recentemente os dinoflagelados vêm sendo
utilizados em interpretações ambientais e em
análises estratigráficas integradas (e.g. Scull et al.
1966; Wilpshaar e Leereveld, 1994; Lana, 1997).

histórico da Palinoestratigrafia
marinha no Brasil
No Brasil, até o final da década de 1980, a Palinoestratigrafia do Cretáceo era baseada principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo
esporos e grãos de pólen). Esta restrição deveu-se
aos seguintes fatores: (1) por várias décadas, o
centro de atenção da Palinoestratigrafia aplicada
à exploração de petróleo brasileiro foi o Recôncavo Baiano, cuja bacia, essencialmente cretácea,
experimentara uma sedimentação predominantemente não-marinha; (2) mesmo entre as bacias
com seções marinhas, a maioria apresentou resultados satisfatórios com a aplicação do esquema
palinoestratigráfico tradicional (e.g. Regali et al.
1974a, b) com base em palinomorfos terrestres, já
que o início da exploração offshore se deu em

178

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

Figura 2 – Diversidade de

Figure 2 – Dinoflagellate

dinoflagelados no tempo

diversity along geological

geológico (modificada de

time (modified from

MacRae, 2002).

MacRae, 2002).

áreas de águas rasas, onde o efeito de aporte terrígeno é mais notável; (3) os estrangeiros pioneiros (e.g. Helmut Müller) que treinaram os primeiros palinólogos da Petrobras, nas décadas de
1950/1960, eram especialistas em palinomorfos
terrestres; (4) o Cretáceo marinho tem poucos
afloramentos na área emersa (onshore) do Brasil,
o que dificultou bastante a iniciativa dos
pesquisadores da comunidade acadêmica, pois o
acesso ao material litológico de subsuperfície das
bacias submersas da margem continental brasi-

Figura 3 – Ciclo de vida esquemático de um dinoflagelado

Figure 3 – Schematic life cycle of a cyst-producing

produtor de cisto. Este é formado no início da fase imóvel do

dinoflagellate. The cyst is formed in the beginning of the

ciclo, sendo a única parte fossilizável do dinoflagelado

non-motile stage, and is the only fossilizable part of the

(modificada de Evitt, 1985).

dinoflagellate (modified from Evitt, 1985).

leira – que, além de ser mais rico, abrange maior
gama de intervalo estratigráfico – era conseguido
praticamente de modo exclusivo pelas atividades
de exploração petrolífera da Petrobras. Para vislumbrar quão efetivo foi este fator, basta compará-lo com os estudos de palinomorfos marinhos
do Devoniano brasileiro - sobretudo escolecodontes, quitinozoários e microfitoplâncton (prasinofíceas e acritarcos) -, que tinham tido seu advento
ainda nos anos 1940 e 1950 (e.g. Lange, 1947, 1949,
1950, 1952; Sommer, 1953, 1956), servindo-se das

extensas faixas de afloramentos nas bordas das
grandes bacias paleozóicas do Paraná e Amazonas.
Nos anos de 1960, a Petrobras iniciou a exploração das bacias cretáceas da plataforma continental (offshore), mas o espaço para a Palinoestratigrafia não se criou imediatamente. Havia a
crença de que, nas seções marinhas, os arcabouços bioestratigráficos baseados em foraminíferos e
nanofósseis calcários seriam mais eficientes.
Todo esse quadro veio a sofrer mudanças na
década de 1970, com a descoberta de petróleo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

179

na Bacia de Campos, onde a primeira unidade
litoestratigráfica a ser reconhecida como portadora de reservatório de petróleo foi a Formação
Macaé, composta por litologias predominantemente carbonáticas. Seu ambiente deposicional,
sendo de mar restrito e raso, deve ter oferecido
condições hostis para a proliferação de foraminíferos e organismos produtores de nanofósseis
calcários, assim como para sua preservação (Spadini et al. 1988). De fato, dentro da seção carbonática da Formação Macaé, estes organismos
não têm sido capazes de oferecer mais do que
duas ou três unidades bioestratigráficas. É também sabido que ambientes de plataforma carbonática, desenvolvidos em condições climáticas
mais áridas, caracterizam-se pela pobreza de
material terrígeno, em função do pequeno aporte e da baixa disponibilidade de biomassa continental. Não tardou a se perceber que o arcabouço palinoestratigráfico tradicional (e.g. esquema
de Regali et al. 1974a, b), com base sobretudo
em palinomorfos terrestres, também era pouco
útil para o fatiamento bioestratigráfico da Formação Macaé. Além disso, passou-se a observar que
alguns níveis dentro da formação continham até
100% de palinomorfos marinhos (dinoflagelados,
acritarcos e palinoforaminíferos). Assim, a Petrobras sentiu a necessidade de elaborar um esquema baseado principalmente nesses organismos.
Analisando a evolução do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, pode-se afirmar que a
Palinoestratigrafia marinha do Cretáceo teve três
fases históricas bem marcantes.

fase 1 (décadas de 1970 e 1980)
O primeiro momento foi, sem dúvida, a proposição dos intervalos Alfa e Beta que introduziu
a subdivisão inédita para o Albiano da Bacia de
Campos (Uesugui, 1976). Este arcabouço recebeu aprimoramento por Azevedo et al. (1987),
que propuseram as subdivisões do Intervalo Beta
(Beta-0 e Beta-1), e por Arai e Uesugui (1989),
que efetuaram as correções necessárias na nomenclatura taxonômica relativa aos fósseis-guias
dos Intervalos: Cyclopsiella sp. (Alfa), Ovoidinium
diversum (Beta-0) e Oligosphaeridium complex
(Beta-1) (fig. 4).

180

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

fase 2 (década de 1990)
O segundo ciclo é representado pela série de
trabalhos de Arai (1990, 1992, 1994) que consolidou o biozoneamento baseado exclusivamente
em dinoflagelados para todo o Cretáceo marinho
da Bacia de Campos. Também foi nessa segunda
fase que houve aprimoramento significativo no
levantamento taxonômico. O número de táxons
de dinoflagelados reconhecidos no Brasil saltou
de 30, no final da década de 1980, para cerca de
180, nos meados da década de 1990 (fig. 5).
Além disso, efetuou-se exaustiva atualização taxonômica, tomando-se como padrão a lista de
gêneros e espécies de Lentin e Williams (Lentin e
Williams, 1985; Williams et al. 1998).

fase 3 (década de 2000)
O terceiro ciclo é constituído pela expansão
da aplicação do zoneamento para além do limite
da Bacia de Campos. Não se tardou descobrir
que o arcabouço bioestratigráfico concebido
nessa bacia serviria para todas as bacias costeiras
do Sul e Sudeste, como foi provado por Arai e
Botelho Neto (1996). Com o avanço de estudos,
foram propostos esquemas bioestratigráficos de
dinoflagelados em outras regiões do País: Bacia
Potiguar (Lana, 1997) e Bacia do Ceará (Lana e
Roesner, 2002). Com o levantamento das associações de diversas bacias, houve amadurecimento
no estudo de provincialismo paleobiogeográfico
(Arai et al. 2000), cujo ensaio pioneiro no Brasil
já havia sido esboçado por Lana e Botelho Neto
(1989). Com a conscientização da existência de
provincialismo, passou-se a valorizar arcabouços
regionais diferentes daqueles utilizados nas bacias do Sul/Sudeste, sempre com a preocupação
de calibrar os bio-horizontes em relação à escala
cronoestratigráfica padrão. O exemplo deste
esforço pode ser apreciado no trabalho de Lana
et al. (2002), que fizeram um estudo comparativo das sucessões de associações de dinoflagelados entre as bacias da margem equatorial e as
do Sudeste, as quais proporcionaram, respectivamente, 10 e 17 biozonas de dinoflagelados no
Cretáceo, sendo quatro delas bio-horizontes
comuns.

Figura 4 – Evolução das propostas de zoneamento

Figure 4 – Evolution of palynostratigraphic schemes proposed

palinoestratigráfico do Cretáceo médio (Albiano – Turoniano)

for the middle Cretaceous (Albian – Turonian)

da Bacia de Campos.

of the Campos Basin.

Com o avanço da atividade exploratória em
direção às áreas de águas profundas nas últimas
décadas, os estratos atravessados por poços ali
perfurados também passaram a representar paleoambientes marinhos cada vez mais profundos. Não é exagero afirmar que, se não houvesse a incorporação de dinoflagelados, o exercício
de bioestratigrafia no Cretáceo marinho estaria
seriamente comprometido, sobretudo no intervalo Aptiano – Cenomaniano, já que ali os outros
métodos bioestratigráficos (palinomorfos continentais, nanofósseis calcários e foraminíferos)
revelaram-se menos eficientes.

feitos bioestratigráficos
obtidos exclusivamente
com o estudo de
dinoflagelados
Além dos biozoneamentos com base em dinoflagelados, aplicáveis em todas as bacias da
margem continental brasileira, podem ser destacados alguns feitos bioestratigráficos obtidos exclusivamente com este grupo fóssil:

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

181

Figura 5
Evolução da reserva de
petróleo no Estado do
Rio de Janeiro e do
número de táxons
de dinoflagelados
cadastrados no banco
de dados da Petrobras
(seg. Arai, 2001).

Figure 5
Evolution of petroleum
reserves in the State of
Rio de Janeiro and the
increasing number of
dinoflagellate taxa
registered in the
Petrobras databank
(after Arai, 2001).

182

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

• reconhecimento de incursão marinha precoce
já no Eoaptiano, como verificado nas bacias de
Camamu-Almada, por meio de registro da Ecozona Subtilisphaera almadaensis (e.g. Lana e Pedrão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000) (fig. 6a);
• identificação de evidências de ingressões marinhas
incipientes, em diversos estudos do Albo-Aptiano
do Nordeste, por meio de registros da Ecozona
Subtilisphaera spp. (e.g. Regali, 1989; Arai e
Coimbra, 1990; Arai et al. 1994; Antonioli e
Arai, 2002);
• subdivisão do Albo-Cenomaniano das bacias
de Campos e Santos em pelo menos sete unidades bioestratigráficas (Arai, 1992; Arai e Botelho
Neto, 1996), representadas pelas dinozonas Muderongia cf. pariata (Albiano inferior) a Cribroperidinium edwardsii (Cenomaniano médio a
superior) (fig. 4);
• demarcação segura do topo do Campaniano
nas bacias do Sul/Sudeste do Brasil (e.g. Arai e
Botelho Neto, 1996), por meio da identificação
da dinozona Odontochitina costata. Convém lembrar que a identificação do limite CampanianoMaastrichtiano não é possível com os métodos de
foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários.

conclusões
Ao se apreciar o histórico da evolução do
estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, podese tecer as seguintes conclusões:
• sem dúvida alguma, a necessidade exploratória
na Bacia de Campos foi um grande estímulo primordial, pois os primeiros reservatórios ali reconhecidos
eram do Albo-Cenomaniano, onde palinomorfos
marinhos desempenharam papel importante;
• nas últimas décadas, o estudo de dinoflagelados com vistas à aplicação bioestratigráfica teve
avanço progressivo, pari passu com a evolução
da exploração petrolífera offshore em direção às
áreas de águas profundas e ultraprofundas;

• a Palinoestratigrafia com base em dinocistos
(fig. 6) constitui um conhecimento estratégico
em alguns intervalos estratigráficos (e.g. AlboTuroniano das bacias de Campos e Santos), onde
geralmente dinoflagelados proporcionam uma
resolução bioestratigráfica melhor do que a de
outros organismos;
• a aplicabilidade estratigráfica de dinoflagelados se encontra consolidada, fato este que pode
ser comprovado pela existência de zoneamentos
já formalizados, com ampla utilização em diversas bacias do Brasil.

reconhecimento e
agradecimentos
Pretendeu-se demonstrar que o processo histórico da evolução do conhecimento sobre dinoflagelados fósseis no Brasil constituiu na superação de vários desafios. Além dos autores, participaram dessa epopéia os seguintes colegas da
Petrobras: Marília S. P. Regali, Namio Uesugui,
Armando T. Hashimoto, José Botelho Neto, Elizabete Pedrão Ferreira, Eduardo Henrique Roesner,
Rodolfo Dino, Sônia Silveira e Solange M. Gonzaga. Isso sem contar com os consultores que deram grandes estímulos aos estudos primordiais:
William A. S. Sarjeant (Universidade de Saskatchewan, Canadá) e Edwige Masure (Universidade de Paris VI, França), que, respectivamente,
realizaram suas primeiras visitas ao Brasil em
1980 e 1988 (fig. 4). A Dra. Masure retornou ao
Brasil em mais três ocasiões (1991, 1999 e 2003),
em consultoria para os palinólogos da Petrobras.
O estudo de dinocistos na Companhia evoluiu
também com a contribuição de outros especialistas estrangeiros que tiveram contato com a Equipe de Palinologia do Cenpes: Anne de Vernal
(Canadá), Armando Fasola (Venezuela), Bernard
Courtinat (França), Daniel Michoux (França), Danièle Fauconnier (França), Graham Williams (Canadá), Geoffrey Norris (Canadá), Hamid Slimani
(Marrocos), Hiroshi Kurita (Japão), Javier Helenes
(México), Jean-Claude Foucher (França), Kazumi

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

183

184

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

Figura 6
Estampa de dinocistos do Cretáceo do Brasil.
Escala gráfica: 20 µm.
a - Subtilisphaera almadaensis
(Aptiano inferior da Bacia de Almada);
b - Pseudoceratium anaphrissum
(Albiano inferior-médio da Bacia do Ceará);
c - Oligosphaeridium itajaiense
(Turoniano da Bacia de Santos);
d - Odontochitina ancala
(Albiano superior da Bacia de Jequitinhonha);
e - Ovoidinium diversum
(Albiano superior da Bacia de Campos);
f - Florentinia radiculata
(Cenomaniano-Turoniano da Bacia de Jequitinhonha);
g - Trichodinium castanea
(Cenomaniano superior da Bacia Potiguar);
h - Isabelidinium aff. cooksoniae
(Campaniano superior-Maastrichitiano inferior da Bacia do
Ceará);
i - Amphigymnium mitratum
(Campaniano da Bacia do Ceará);
j - Yolkinigymnium lanceolatum
(Maastrichitiano da Bacia de Santos);
k - Nematosphaeropsis "grandis"
(Campaniano inferior da Bacia do Ceará).

Figure 6

Matsuoka (Japão), Mercedes Pramparo (Argentina), Mirta Quattrocchio (Argentina), Omar Colmenares (Venezuela), Raquel Guerstein (Argentina), Robert Fensome (Canadá), Roel Verreussel
(Holanda), Roger Jan-du-Chêne (França), Susana
Palamarczuk (Argentina), Véronique Begouen (França), Viviana Barreda (Argentina) e Wolfram Brenner
(Alemanha). Embora os contatos com estes cientistas tenham sido esporádicos ou até mesmo efêmeros, eles deixaram marcas indeléveis na cultura científica brasileira, relativa aos dinoflagelados fósseis.
Também merecem reconhecimento os doutorandos que aceitaram o desafio de estudar dinoflagelados cretáceos em suas teses, contribuindo
significativamente para o conhecimento desses
organismos: Antonioli (2001), Carvalho (2001) e
Sarkis (2002).
Os autores manifestam gratidão especial à Petrobras, que autorizou a publicação deste trabalho, além de ter proporcionado a oportunidade de
desenvolver os estudos necessários; a Sylvia Maria
Couto dos Anjos, gerente da Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes, pelo incentivo; e aos colegas José Henrique G. de Melo e Rogério Loureiro
Antunes, pela revisão do manuscrito.

Some dinocysts from the Brazilian Cretaceous.
Scale bar: 20 µm
a - Subtilisphaera almadaensis
(lower Aptian of the Almada Basin);
b - Pseudoceratium anaphrissum
(lower to middle Albian of Ceará Basin);
c - Oligosphaeridium itajaiense
(Turonian of the Santos Basin);

referências bibliográficas
ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico
da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nordeste Brasileiro. Rio de Janeiro: Universidade Federal do
Rio de Janeiro, 2001. 265 p. Tese (Doutorado).

d - Odontochitina ancala (upper Albian of the Jequitinhonha
Basin);
e - Ovoidinium diversum
(upper Albian of the Campos Basin);
f - Florentinia radiculata
(Cenomanian -Turonian of the Jequitinhonha Basin);
g - Trichodinium castanea

______ . ; ARAI, M. O registro da Ecozona Subtilisphaera
na Formação Codó (Cretáceo Inferior da Bacia do Parnaíba, Nordeste do Brasil): seu significado paleogeográfico.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6., 2002,
São Pedro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 2002. p. 25-30.

(upper Cenomanian of the Potiguar Basin);
h - Isabelidinium aff. cooksoniae
(upper Campanian to lower Maastrichitian of the Ceará Basin);
i - Amphigymnium mitratum

ARAI, M. Dinoflagelados fósseis do Cretáceo Médio da
Bacia de Campos. Paleobotânica Latinoamericana.
[S.l.], v. 9, n. 1, 1990. (Circular Informativa ALPP), p. 5.

(Campanian of the Ceará Basin);
j - Yolkinigymnium lanceolatum
(Maastrichitian of the Santos Basin);
k - Nematosphaeropsis "grandis"
(lower Campanian of the Ceará Basin).

______. Dinoflagellates from the middle Cretaceous
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil. In:
SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS BRASILEIRAS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos Expandidos...
São Paulo: UNESP, 1992. p. 27-29.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

185

______. Dinoflagelados do Cretáceo Superior (Turoniano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos, plataforma continental do Sudeste Brasileiro. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro.
Boletim...São Paulo: UNESP, 1994. p. 59-61.
______. Bacia de Campos: o berço da Palinoestratigrafia marinha do Cretáceo brasileiro. In: SIMPÓSIO
DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.
Boletim de Resumos… Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 116.
______.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the
marine Cretaceous from Brazilian southern and southeastern marginal basins, based on fossil dinoflagellates.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, Anais...Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia. 1996, v. 7, p. 408-410.

186

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de
Geociências,1996. 163 p. Dissertação (Mestrado).
CARVALHO, M. A. Paleoenvironmental reconstruction based on palynological and palynofacies analyses of the Aptian – Albian succession in
the Sergipe Basin, northeastern Brazil.
Heidelberg: Universidade de Heidelberg, 150p., 6
est., 4 apêndices, 2001 (Inaugural-Dissertation zur
Erlangung der Doktorwürde der Naturwissenschaftlich-Mathematischen Gesamtfakultät der RuprechtKarls-Universität Heidelberg).
EVITT, W. R. Sporopollenin Dinoflagellate cysts:
their morphology and interpretation. Austin: American
Association of Stratigraphic Palynologists, 1985. 333 p.

______.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E.
Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazilian
marginal basins. Cretaceous Research, London, v.
21, n. 2/3, p. 351-366, Apr. 2000.

LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integrada
da seção Cenomaniano médio – Turoniano inferior da porção centro-leste da Bacia Potiguar, NE
do Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1997. v. 1, p. 197, v. 2, p. 144. Dissertação (Mestrado).

______.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica do
registro das primeiras ingressões marinhas na Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada do Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARIPE E
BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990, Crato.
Atas... Crato, 1990. p. 225-239.

______.; ARAI, M.; ROESNER, E. H. Dinoflagelados
fósseis da seção-cretácea marinha das bacias brasileiras: um estudo comparativo entre as margens
equatorial e sudeste. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6., 2002, São Pedro. Boletim... Rio
Claro: UNESP, 2002. p. 247-252.

______.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilisphaera spp.: registro eocretáceo de um importante
episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo.
Acta Geológica Leopoldensia, São Leopoldo, v.
XVII, n. 39/ 2, p. 521-538, 1994.

______.; BOTELHO NETO, J. Evidências de provincialismo
entre os dinoflagelados peridinióides do Cretáceo
Superior – Paleoceno das bacias de Santos e Potiguar,
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba,
Sociedade Brasileira de Paleontologia, v. 1, p. 353-371.

______.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphy
of the Macaé Formation (Albian - Cenomanian),
Campos Basin. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON
MODERN AND FOSSIL DINOFLAGELLATES, 4., 1989,
Woods Hole. Abstracts..., Woods Hole, 1989. p. 20.

______.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis, uma
nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Almada, Brasil. Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
86-88, 2000 a. (Geociências, V). Número especial.

AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo marinho da
Bacia de Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 147 – 153, jun. 1987.

______.; ______. Um episódio de incursão marinha no
Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia de Almada, BA, Brasil.
Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
89-92, 2000 b. (Geociências V). Número especial.

BOTELHO NETO, J. Porção Norte da plataforma de
Regência, Bacia do Espírito Santo: caracterização
palinoestratigráfica e evolução paleoambiental.

______.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias
do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.

Dinoflagelados Fósseis no Brasil – Arai e Lana

In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6.,
2002, São Pedro. Boletim... Rio Claro, UNESP, p.
239-245.
LANGE, F. W. Anelídeos poliquetas dos folhelhos
devonianos do Paraná. Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 6, p. 161-230, 1947.
______. Novos microfósseis devonianos do Paraná.
Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 7, p.
287-298, 1949.
______. Um novo escolecodonte dos Folhelhos Ponta
Grossa. Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 8,
p. 189-214, 1950.
______. Chitinozoários do Folhelho Barreirinha, Devoniano do Pará. Dusenia, Curitiba, v. 3, n. 5, p. 373386, 1952.
LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Fossil dinoflagelates:
index to genera and species, 1985 edition. Canadian
Technical Report of Hydrography and Ocean
Sciences. Nova Scotia, v. 60, p. 1-451.
MacRAE, A. Diversity of dinoflagelates species from
Triassic to Quaternary. A: total number of species per
time interval. Disponível em: <http://geo.uncalga
ry.cal/~macrae/diversity_sp93.gif.> Acesso em:
06 dez. 2002.
PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera e
seu registro nas bacias brasileiras. Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p. 81-85, 2000.
(Geociências V). Número especial.
REGALI, M. S. P. Palinologia dos sedimentos cenozóicos da foz do Rio Amazonas. Universidade de
São Paulo, São Paulo, 1971. 11 estampas, 8 anexos.
96 p. Tese (Doutorado)

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.
Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil I. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.
17, n. 3, p. 177-190, jul./set. 1974a.
______. Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos
do Brasil II. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.
SARKIS, M. F. R. Palinoestratigrafia com base em dinoflagelados do limite Cretáceo-Terciário, Pedreira
Poty, Bacia de Pernambuco-Paraíba, Nordeste do
Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 2002. 253 p., 10 estampas. Tese (Doutorado).
SCULL, B. J.; FELIX, C. J.; McCALEB, S. B.; SHAW, W.
G. The inter-discipline approach to paleoenvironmental interpretations. Transactions of Gulf Coast
Association of Geological Societies, New Orleans,
LA, v. 16, p. 81-117, 1966.
SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de
Barreirinha. Rio de Janeiro: IBGE, 1953. 49 p., il.
(Boletim Divisão Geologia Mineral, 140)
______. Novas espécies de Tasmanites do Devoniano
do Pará. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4, p. 455-463, 1956.
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial historial of South Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
UESUGUI, N. Intervalos bioestratigráficos da Bacia de Campos do Albiano ao Santoniano. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX. SEGEL, 1976.
11 f. Relatório técnico.

______. Palinoestratigrafia da Bacia do Ceará. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980,
Camboriú. Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira
de Geologia, v. 5, p. 3118-3129.

WILLIAMS, G. L.; LENTIN, J. K.; FENSOME, R. A. The
Lentin & Williams index of fossil dinoflagellates
1998 edition. College Station, Tex.: American Association of Stratigraphic Palynologists Foundation,
1998. 817 p. (Contributions series, 34)

______. Primeiros registros da transgressão neo-aptiana
na margem equatorial brasileira. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleontologia, v. 1, p. 275-293.

WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenvironmental
change in the Early Cretaceous Vocontian Basin (SE
France) reflected by dinoflagellate cysts. Review of
Paleobotany Palynology, Amsterdam, v. 84, n. 1/2,
p. 121-128, 1994.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

187

expanded abstract
This paper summarizes the evolution of the fossil
dinoflagellate studies in Brazil and the parallel progress of offshore petroleum exploration. The use of
dinoflagellates as a new tool was very important to
the upgrading of marine palynostratigraphy applied
to petroleum exploration. Although biostratigraphic
applications of dinoflagellate cysts had been previously considered in Brazil (e.g. Regali, 1971; Regali et al.
1974 a,b; Regali, 1980), a biostratigraphic framework
based exclusively on dinoflagellates was not erected
until the early nineteen nineties (Arai, 1992, 1994;
Arai and Botelho Neto, 1996; Lana and Roesner,
2002; Lana et al. 2002). Certainly, oil exploration
needs in the Campos Basin were an initial stimulating
factor, because the first reservoirs recognized were
within the Albian-Cenomanian marine strata. Until
the end of the nineteen eighties, Cretaceous palynostratigraphy in Brazil was based traditionally on terrestrial palynomorphs (mainly spores and pollen grains).
This was due to the following factors: (1) for several
decades, Brazilian petroleum exploration had focused
on the Recôncavo Basin, the sedimentary filling of
which is essentially nonmarine; (2) some other basins,
both of marine and nonmarine character, have yielded reasonable results through the application of traditional palynostratigraphy based on terrestrial palynomorphs; (3) pioneer foreign palynologists (e.g. H.
Müller), who came to Brazil to train the earliest native
biostratigraphers at Petrobras, were all experts in
spores and pollen grains; (4) marine Cretaceous rocks
suitable to palynological study are poorly exposed in
Brazilian onshore areas, so hampering investigations
by Brazilian academics who had no access to subsurface data. The last factor was particularly crucial in
hindering the development of the Brazilian marine
Cretaceous palynology. The access to subsurface
material, which is palynologically richer and involves a
wider range of stratigraphic intervals, was restricted
to workers in the employ of the petroleum companies. A striking contrast is noticed as the situation is
compared to the study of Brazilian marine Devonian
palynomorphs – mostly scolecodonts, chitinozoans,
and microphytoplankton. Here, investigations began
as early as the nineteen forties and fifties and were
supplied by abundant materials collected from areas
of extensive exposures along the borders of the great
Paleozoic intracratonic basins, particularly the Paraná
and Amazonas basins. During the nineteen sixties,
Petrobras extended oil exploration to the Brazilian

188

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana

continental shelf (offshore areas) (fig. 1). Nevertheless, at that time the company did not invest immediately in marine palynostratigraphy, because it was
believed that biostratigraphic schemes based on foraminifers and calcareous nannofossils would be more
efficient and reliable than palynology in dating
marine Cretaceous sequences. This belief changed
only in the nineteen seventies, when the first commercial oil fields were discovered in the Campos
Basin. The oil reservoirs identified at that time were
within the Macaé Formation, a rock unit deposited in
a carbonate shelf environment under restricted
(hypersaline), shallow marine conditions. These environmental conditions were certainly hostile to the
development and post-mortem preservation of
foraminifers and calcareous nannofossil-producing
algae. As a result, no more than two or three biozones could be identified in the Macaé carbonate section on the basis of such organisms. Besides, carbonate shelf sediments, subject only to minor terrigenous
input, are usually poor in terrestrial palynomorphs.
After some initial attempts it was soon concluded
that traditional palynostratigraphy, based mainly on
terrestrial palynomorphs, was unsuitable to the zonation of the Macaé Formation. On the other hand, the
palynological content of some Macaé strata consists
mainly (up to 100%) of such marine palynomorphs as
dinoflagellates, acritarchs e palynoforaminifers. Consequently, Petrobras recognized the importance of
developing a zonal framework based on those organisms. The first zonation was erected by Uesugui
(1976), who used one acritarch and three dinoflagellate species to subdivide the Macaé Formation. Since
the nineteen eighties, marine Cretaceous palynostratigraphy has made significant advances mainly due
to the use of dinoflagellates. Nowadays, marine
Cretaceous palynostratigraphy in Brazil relies almost
entirely on dinocysts (dinoflagellate cysts). These is
due to the fact that, by Mesozoic times, marine palynomorphs that had prospered in the Paleozoic had
either become decadent and numerically insignificant
(e.g. acritarchs) or were long extinct (such as chitinozoans and graptolites). On the other hand, dinoflagellates first appeared at the end of the Triassic and
attained their climax during the Cretaceous (fig. 2).
Because of their abundance and diversity, with plenty
of efficient guide fossils, dinocysts (fig. 3) are utilized
worldwide in the Cretaceous marine palynostratigraphy. As far as the evolution of fossil dinoflagellate
studies in the Cretaceous of Brazil is concerned, three
historic moments can be defined. The first was un-

doubtedly the proposal of the Alpha and Beta intervals as the pioneer subdivisions of the Albian of the
Campos Basin (Uesugui, 1976). This framework was
later improved by Azevedo et al. (1987), who further
subdivided the Beta interval (Beta-0 and Beta-1), and
Arai and Uesugui (1989), who corrected the taxonomic nomenclature of guide fossils of the Alpha,
Beta-0 and Beta-1 intervals (fig. 4). The second moment was marked by the publication of a series of
works by Arai (1990, 1992, 1994) that consolidated
a biozonation based exclusively on dinoflagellates,
applicable to all Cretaceous marine sections of the
Campos Basin. This second phase was also characterized by a remarkable progress in the taxonomic
inventory. The number of fossil dinoflagellate taxa
known in Brazil increased from 30, by the end of the
nineteen eighties, to about 180, in the mid-nineties
(fig. 5). The third historic moment was characterized
by the extended applicability of dinoflagellate zonal
schemes beyond the Campos Basin. It was soon realized that the same biozonation could be applied to all
continental margin basins of South and Southeast
Brazil, as indicated by Arai and Botelho Neto (1996).
Furthermore, new biostratigraphic frameworks based
on dinoflagellates were created for other basins of
Brazil, namely: Potiguar (Lana, 1997) and Ceará (Lana
and Roesner, 2002). The survey of dinoflagellate
associations in various basins led to an improved
knowledge of paleobiogeographic provinces (Arai et
al. 2000), through pioneer studies by Lana and
Botelho Neto (1989). Consequently, regional frameworks quite different from that of the Campos Basin
became acceptable, with the main bio-horizons being
calibrated in relation to the standard chronostratigraphic scale. In recent decades, as petroleum exploration activities moved into deep-water areas of the
Brazilian coast, strata representative of deeper marine
paleoenvironments were drilled. It is now clear that,
had an operational dinoflagellate biostratigraphy not
been improved in due time, Petrobras would now
face considerable difficulties in the marine middle
Cretaceous biostratigraphy.

autor

author
Mitsuru Arai
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: arai@cenpes.petrobras.com.br

Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pósgraduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramento na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004

189

breves comunicacoes
,˜
Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa
Colatina - ES: estruturas rúpteis associadas e
implicações tectônicas para as bacias de Campos
e do Espírito Santo
New occurrences of diabase dikes in the Colatina belt - ES: associated ruptile structures and tectonic implications
in the Campos and Espirito Santo basins

Luiz Carlos Chaves Novais | Lino Brito Teixeira

| Marcelo Teixeira das Neves

João Bosco Monteiro Rodarte | Julio César Horta de Almeida | Cláudio de Morisson Valeriano

Palavras-chave: Bacia do Espírito Santo | diques de diabásio|
faixa colatina
Keywords: Espírito Santo Basin | diabase dikes |
colatina belt

Através de um reconhecimento tectono-estrutural da Faixa Colatina, entre as cidades de Vitória-ES e Nova Venécia-ES, realizado no período
de 20 a 23 de outubro de 2003, encontrou-se
um conjunto de afloramentos de diques de diabásio de direção geral NNW-SSE, que pode ser
correlato às seqüências vulcânicas da Formação
Cabiúnas das bacias de Campos e do Espírito
Santo. A evolução tectônica da Bacia do Espírito
Santo está associada à ruptura continental do
Gondwana, que inclui um processo de extensão
da crosta, cujo registro sedimentar possui pelo
menos três seqüências rifte: Neocomiano, Barremiano e Aptiano. O arcabouço estrutural é condicionado por estruturas herdadas de unidades
geotectônicas do embasamento pré-cambriano,

que compreendem uma complexa associação de
rochas ígneas e metamórficas da Província Mantiqueira (Vieira et al. 1994).
Com o processo de estiramento da placa
litosférica do Gondwana originou-se um conjunto de semigrábens preenchidos por leques
aluviais e sedimentos lacustres, alinhados ao
longo de falhas normais, de direções predominantes N-S, NNW-SSE (direções dos diques básicos que ocorrem nas proximidades e a NNW da
cidade de Vitória - ES) e NE-SW (direções preferenciais dos diques basálticos da região de Cabo
Frio - RJ). A estes elementos estruturais associam-se
falhas secundárias que são verdadeiras zonas de
alívio de tensão, falhas transcorrentes ou transversais, de direções NW-SE e EW, que se comportam como dutos de migração de hidrocarbonetos e percolação de águas meteóricas. Estas
falhas são controladas por reativações tectônicas em etapas posteriores; sendo responsáveis
inclusive pelo controle da deposição de rochasreservatório da seção pós-rifte nos principais
depocentros.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004

191

Figura 1
Lineamentos NNW-SSE
(Faixa Colatina)
associados a diques de
diabásio (idade 130 Ma?)
e E-W reativados, Vitória
- ES. (Embrapa, 2003).

Figure 1
NNW-SSE lineament
(Colatina Zone) associated with diabase dikes
(130 Ma?) and a reactivated E-W lineament,
Vitória - ES.

192

Alguns lineamentos NNW-SSE foram identificados a partir de imagens de satélite (Embrapa,
2003), associados à Faixa Colatina (fig.1), que
são interpretados como elementos de controle
do arcabouço tectono-estrutural da Bacia do
Espírito Santo e da porção norte da Bacia de
Campos.
A Faixa Colatina ou Alinhamento VitóriaEcoporanga, classificada pelo projeto Radambrasil (1983) como uma faixa cataclasada, é uma
das mais importantes feições tectono-estruturais
da região Sudeste, cuja origem está associada a
um processo de deformação dúctil junto à borda
sul do Cráton do São Francisco.
Os lineamentos caracterizam-se por expressões morfológicas, definidas em imagens de satélite e mosaicos de radar. São pequenos sulcos
e/ou escarpas, orientados, preferencialmente,
segundo uma mesma direção. Em geral, refletem feições lineares como: fraturas, falhas, ou
foliações (Cunha, 1987). A maioria dos lineamentos são estruturas herdadas do ciclo Transamazônico (2.2 / 2.0 Ga), retrabalhadas na Orogenia Brasiliana (900 / 570 Ma) e em eventos
tectônicos posteriores.

Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.

A Faixa Colatina é uma feição tectônica originada no Proterozóico Superior, que ocorre com
maior freqüência no quadrante sudeste da folha
Rio Doce e se alinha na direção N10-25W, alcançando até 250 km de extensão; sendo uma zona
favorável a processos de reativações tectônicas,
principalmente no Norte do Estado, onde,
Gallardo et al. (1987) mencionaram atividade
neotectônica evidenciada por microssismos,
através de registros instrumentais originados
pela tectônica regional. Silva e Ferrari (1976) relataram a presença de rochas básicas, geralmente diabásios aflorantes sob a forma de diques,
alinhados segundo direções estruturais predominantes na Faixa Colatina. Diques de diabásio já
foram datados pelo método K-Ar (PotássioArgônio) e relatados pelo Projeto Radambrasil
(1983) como sendo do Mesozóico (174 Ma).
Teixeira e Rodarte (2003) citam a ocorrência de
dois diques de diabásio em Santa Leopoldina
(aproximadamente 35 km a noroeste de Vitória),
associados também a esta faixa, cujas datações,
através do método Ar/Ar (Argônio/Argônio),
obtidas em plagioclásio (Laboratório de Geocronologia da Universidade de Toronto no Canadá

2002, indicam idades de 128,4 ± 1,4 Ma (platô)
e 125,5 ± 1,5 Ma (isocrônio). Além disso, amostras de rochas totais indicam idades de 136,3
± 0,9 Ma (platô) e 135,3 ± 0,9 Ma (isocrônio).
Estas análises sugerem que tal evento tenha sido
contemporâneo às vulcânicas da Formação Cabiúnas da Bacia de Campos e ao vulcanismo
Serra Geral da Bacia do Paraná, que é de
127/137 Ma (Teixeira e Rodarte, 2003).
Registra-se, aqui, um inédito conjunto de afloramentos de diques de diabásio de granulação fina
a média (figs.1 e 2), que se destacam pela visibilidade das relações estruturais com a rocha encaixante e pelas dimensões de exposição contínua,
tanto em termos de comprimento como de largura. Esse conjunto (caracterizado por várias intrusões), aqui denominado Dique Vitória (DV), está
intrudido em um granito mesocrático da Orogenia
Brasiliana, sendo um importante indicador do
processo de extensão da crosta, que se iniciou no
Neocomiano e terminou no Aptiano; com a separação das placas africana e sul-americana. Situa-se
na Rodovia BR-101 Sul, km 291, Contorno de
Vitória (coordenadas UTM: X=353.733m, e
Y=7.752.441m, datum SAD 69). O sistema
alcança centenas de metros de extensão, visíveis
e com espessuras variando entre 4,5 m (fig. 2) e
13,5 m no trecho aflorante. Possui direção coincidente com a Faixa Colatina, em média N 10° W
a N 25° W, com mergulho subvertical para
nordeste. Mesmo com a expectativa dos resultados futuros da datação isotópica de algumas
amostras, pode-se inferir uma contemporaneidade
do DV com os de Santa Leopoldina, cujas datações
indicam idade neocomiana (Cretáceo Inferior).
O diabásio e a rocha encaixante são atravessados por falhas com estrias suborizontais, indicativas de movimentação transcorrente, tanto dextral
como sinistral. Na encaixante ocorrem estrias de
fricção, eventualmente com crescimento de fibras
de calcita e ressaltos, sugerindo a direção e sentido da movimentação.
A intrusão do DV fornece importantes indicações cinemáticas da extensão da crosta, de direções NE ou ENE durante o início da fase rifte.
Estas características cinemáticas ajudam a entender a evolução tectono-estrutural da seqüência

rifte e pós-rifte; pois a geometria inicial do rifte
condiciona as reativações tectônicas posteriores,
bem como os principais mecanismos de estruturação e de migração de hidrocarbonetos na Bacia
do Espírito Santo. As acumulações na porção sul
da bacia (Paleocanyon de Regência) e centro (Paleocanyon de Fazenda Cedro) estão alinhadas segundo eixos NW-SE; enquanto outras acumulações na porção offshore se alinham com o trend
estrutural da Faixa Colatina (NNW-SSE).
Evidências de eventos compressivos, atuantes
no norte da bacia (Plataforma de São Mateus),
são caracterizadas por falhas reversas, estruturas
em flor e dobramentos. Estes elementos estão, de

Figura 2
Dique de diabásio Vitória
(DV), coincidente com a
Faixa Colatina, intrudido
em um granito da
Orogenia Brasiliana,
Vitória - ES.

Figure 2
Vitória diabase dike
(DV) related to the
Colatina zone, intruded
into granite of the
Brasiliano Orogeny,
Vitória - ES.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004

193

certa forma, relacionados tanto ao soerguimento
da borda da bacia quanto às reativações de antigas
falhas transcorrentes, coincidentes com o trend
NW-SE, as quais formam binários cisalhantes.
As direções NNW-SSE (mais antigas), NW-SE e
E-W são estruturas com reativações recorrentes,
que controlam os processos de migração de hidrocarbonetos e o posicionamento de suas acumulações. Observa-se, também, que os padrões de
drenagem da bacia e os sistemas de lagoas da
região de Linhares são controlados por falhas reativadas, caracterizando movimentações neotectônicas que atingem até os sedimentos das formações
Rio Doce e Barreiras (Terciário).

agradecimentos
Ao Engenheiro Marcelo Lopes de Oliveira
(UN-ES / ATP-NC / RES) pelo incentivo ao trabalho de campo e ao Geólogo Hércules Tadeu
Ferreira da Silva (UN-ES / ATEX) pelas sugestões
e revisão crítica.

autor

author
Luiz Carlos Chaves Novais
Unidade de Negócios de Exploração e Produção do Espírito Santo
Ativo de Produção Norte Capixaba / Reservatórios
e-mail: novais@petrobras.com.br

Luiz Carlos Chaves Novais nasceu em 12 de abril de 1954 no Rio de Janeiro
- RJ, graduou-se em Geologia em 1980 pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito de
Exploração da Bahia - Dexba, em Salvador, como Geólogo de Poço. Em
1989 foi transferido para o Distrito de Exploração do Espírito SantoDexes, em São Mateus, também como Geólogo de Poço. Em 1994 transferiu-se para a Gerência de Reservatórios, pertencente à recém-criada,
na época, Unidade de Negócio do Espírito Santo. As atividades básicas
eram de gerenciamento e estudos de reservatórios; função que exerce
até hoje. Atualmente, também, é aluno de mestrado na Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, em Análise de Bacias e Faixas Móveis (período
2003/2005), onde pretende fazer um estudo do modelo tectono-estrutural do embasamento e da Bacia do Espírito Santo.

194

Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.

referências bibliográficas
CUNHA, F. M. B. Integração da Bacia SE/AL com a
faixa pré-cambriana adjacente. Boletim de
Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1,
n.1, p.51-65, maio 1987.
EMBRAPA, 2003. Coletânea Brasil visto do espaço:
monitoramento por satélite. Disponível em:
<http://www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br. Acesso
em: 28 abr. 2004.
GALLARDO, C.; SERRÃO, M.; MUNIS, M. O intemperismo dos gnaisses do sistema montanhoso do
litoral sudeste: Um exemplo de atividade tectônica
atual no Município de Nova Venécia, ES. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA REGIONAL, RJ-ES, 1., 1987,
Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1987. p. 210-217.
PROJETO RADAMBRASIL. Volume 34, folhas SF 23
e SF 24, Rio de Janeiro - Vitória, 544 p, 1983.
SILVA, J. N. da; FERRARI, P. G. Projeto Espírito
Santo. Belo Horizonte: DNPM.CPRM, 1976. 408 p.
Relatório técnico (DGM 2596).
TEIXEIRA, L. B.; RODARTE, J. B. M. Datações de
diques de diabásios na faixa Colatina. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. PDEXP. MB, 2003. Relatório Interno.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E; COSTA,
L.A.R., TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
Geociências da PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 195-202, jan. 1994.

