Mídia Impressa ISSN 0102-9304

boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 1 - nov. 2006/maio 2007

apresentacao.pmd

1

5/5/2008, 3:16 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

Apresentação
O Boletim de Geociências da Petrobras v. 15 ,
n. 1 apresenta uma temática inteiramente relacionada à Geologia da Bacia do Paraná, incluindo os
seguintes artigos:
• Fernando Vesely estudou o Grupo Itararé,

intervalo litoestratigráfico da Bacia do Paraná
que se caracteriza pela importante influência
glacial na sedimentação. O foco do estudo
foram os processos deposicionais dos espessos e recorrentes pacotes arenosos que compõem essa unidade, relacionados pelo autor
a fluxos hiperpicnais provenientes do degelo
dos glaciares;
• Bárbara Trzaskos e colaboradores interpretam, via análise microestrutural, a evolução
de bandas de deformação rúpteis desenvolvidas em arenitos do Grupo Itararé, avaliando
também os impactos do fraturamento sobre a
circulação de fluidos;

leozóico da Bacia do Paraná” à comunidade
geocientífica é reconhecer a inegável importância desse trabalho, ponto de apoio a todas
as investigações que o sucederam. Do trabalho original foram eliminadas algumas incorreções datilográficas. Esta nova versão é acompanhada por uma análise crítica do valor científico da obra, realizada por Paulo Souza e
Edison Milani. E o co-autor do clássico, o Dr.
Luiz Quadros, presta justa homenagem ao seu
colega Roberto Daemon, falecido em 1996;
• Em Roteiros Geológicos, o Boletim apresen-

ta o trabalho de Edison Milani, Almério França e Rodi Medeiros (in memoriam) “Rochas
geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do Paraná”, que constitui um guia de campo a alguns elementos básicos da Geologia
do Petróleo da Bacia do Paraná;
• E na sessão Eventos Técnicos é apresenta-

• Ary Candido e Sidnei Rostirolla realizaram
análises estratigráfica e faciológica da Formação Ponta Grossa, com destaque para o pacote de arenitos de sua unidade média, o
Membro Tibagi. O pacote sedimentar desse
membro foi caracterizado como tendo sido
acumulado em contexto deposicional
progradacional;
• Com a republicação de Daemon e Quadros
(1970), o BGP retoma a sessão Clássicos da
Geologia do Petróleo Brasileiro. Disponibilizar
novamente a obra “Bioestratigrafia do Neopa-

apresentacao.pmd

3

do um relato preparado por pesquisadores sulafricanos de sua participação e percepções
colhidas durante o “I Workshop - Problems in
the Western Gondwana Geology - du Toit
revisited”, evento organizado pelo Instituto de
Geociências da UFRGS (Gramado-RS, 27 a 29
de agosto de 2007) e patrocinado pela Rede
de Estudos Geotectônicos (consórcio da
Petrobras com universidades nacionais).
Comitê Editorial do Boletim de
Geociências da Petrobras

5/5/2008, 3:16 PM

Presentation
The Petrobras Geosciences Bulletin (volume
15, number 1) presents a theme entirely related to
the Geology of the Paraná Basin, including the
following papers:
• Fernando Vesely has studied the Itararé

Group, lithostratigraphical interval of the
Paraná Basin that is characterized by the important glacial influence in the sedimentation.
The focus of the study was the depositional
processes of the significant and reoccurring
sand packages that make up this unit, related
by the author to hyperpicnal flows from glacial melting;

through micro-structural analysis, the evolution
of the shear zones developed in sandstones of
the Itararé Group, also evaluating the impacts
of fractures on the circulation of fluids;
• Ary Candido and Sidnei Rostirolla performed

• And in the Technical Events section, a report

stratigraphic and facies analyses of the Ponta
Grossa Formation, with a focus on the
sandstone package in its middle section, the
Tibagi Member. The sedimentary section on
this member was characterized as having been
accumulated in the form of a progradational
deposition;

prepared by South-African researchers of their
participation and perceptions gathered during
the “I Workshop – Problems in the Western
Gondwana Geology – du Toit revisited”. The
event was organized by the Geosciences
Institute of the Federal University of Rio Grande
do Sul (UFRGS), in Gramado-RS, from August
27-29 2007, and sponsored by the Geotectonic
Studies Network (consortium of Petrobras with
brazilian universities).

• With the republication of Daemon and

Quadros (1970), the Petrobras Geosciences
Bulletin (PGB) re-introduces the Brazilian
Petroleum Geology Classics section. This
makes available once again the work

4

• In Geological Tours, the PGB presents the

work of Edison Milani, Almério França and
Rodi Medeiros (in memoriam) on “Source
rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin,
eastern belt of outcrops, Paraná State”, a
field guide to some basic elements of
Petroleum Geology of the Paraná Basin;

• Bárbara Trzaskos and collaborators interpreted,

apresentacao.pmd

“Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná
Basin” which is recognized by the geo-scientific
community as a study of unparalleled
important support to all the successive
investigations. Of the original work some typing
errors were removed. This new version is
accompanied by a critical analysis of the
scientific value of the work, carried out by
Paulo Souza and Edison Milani. And the coauthor of the classic, Dr. Luiz Quadros, pays a
merited homage to his colleague Roberto
Daemon, who passed away in 1996;

Petrobras Geosciences Bulletin
Editorial Committee

5/5/2008, 3:16 PM

sumário
Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para arenitos do Grupo Itararé,

7

Permocarbonífero da Bacia do Paraná
Fernando Farias Vesely

27

Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná
Bárbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi

Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná - ênfase nos arenitos
do Membro Tibagi

45

Ary Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirolla

clássicos da geologia do petróleo brasileira

63

Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná
Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de Quadros

O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970): um marco no conhecimento estratigráfico

118

da Bacia do Paraná
Paulo Alves de Souza | Edison José Milani

131

Memória paleontológica -Roberto Ferreira Daemon
Luiz Padilha de Quadros

roteiros geológicos
Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do Paraná

135

Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)

eventos técnicos
I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007
Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole | John Anderson | Richard Armstrong

apresentacao.pmd

5

5/5/2008, 3:16 PM

163

apresentacao.pmd

6

5/5/2008, 3:16 PM

Sistemas subaquosos alimentados por fluxos
hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para
arenitos do Grupo Itararé, Permocarbonífero da Bacia
do Paraná
Subaqueous systems fed by glacially derived hyperpycnal flows: a depositional model for Carboniferous-Permian
sandstones of the Itararé Group, Paraná Basin
Fernando Farias Vesely

resumo
O Grupo Itararé representa a porção basal da
seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná e
caracteriza-se por apresentar forte influência glacial
na sedimentação. Arenitos da unidade são reservatórios para gás gerado em folhelhos marinhos
devonianos. Em termos regionais, o arcabouço
estratigráfico comporta múltiplas seqüências limitadas por discordâncias, cujos estratos depositaram-se
em ambiente essencialmente glácio-marinho durante fases de deglaciação. Na metade inferior de cada
seqüência aparecem espessas sucessões arenosas
com padrão de granodecrescência ascendente
retrogradacional, representando trato de sistemas de
deglaciação. A análise detalhada desses arenitos em
afloramentos do flanco leste da bacia permitiu a
individualização de onze fácies, que incluem desde
conglomerados a arenitos finos, maciços, com

gradação normal/inversa ou com estratificação. Conglomerados desorganizados, maciços ou gradados, e
arenitos com estratificação cruzada representam as
porções proximais do trato de fácies e foram depositados em leques proglaciais subaquosos (outwash) por
fluxos de densidade hiperconcentrados a concentrados
e correntes tracionais. Esses fluxos evoluíram para correntes de turbidez que depositaram arenitos turbidíticos
tabulares estratificados, maciços ou gradados na porção mais distal. Correntes de longa duração em regime
crescente e/ou decrescente depositaram arenitos com
laminação cruzada cavalgante e laminação plano-paralela. Essas características são típicas de hiperpicnitos
e evidenciam que fluxos hiperpicnais oriundos do degelo foram o principal mecanismo desencadeador das
correntes de turbidez no Grupo Itararé.
(Originais recebidos em 07.11.2007)
Palavras-chave: Bacia do Paraná| neopaleozóico| deglaciação| arenitos
turbidíticos| fluxo hiperpicnal

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 7

vesely.pmd

7

5/5/2008, 3:27 PM

abstract
The glacial Itararé Group constitutes the lower
interval of the Carboniferous-Permian megasequence
in the Paraná Basin. Thick glacially related sandstone
reservoirs present in this unit contain gas and
condensate sourced by Devonian marine shales.
Based on outcrop data from the eastern basin margin,
the sedimentary facies and stacking patterns were
analyzed in order to propose a depositional model
for these sandstone successions. It is suggested that
the sandstones were deposited subaqueously as
proglacial fans due to meltwater-derived highly
concentrated hyperpycnal flows. Regional Itararé
Group’s stratigraphy can be expressed as several
unconformity-bounded sequences deposited in a
marine glaciated basin during repeated deglaciation
episodes. The lower half of each sequence is
constituted of thick sand-rich successions typically
showing fining-upward and a retrogradational
stacking pattern. Eleven facies were recognized,
ranging from conglomerates to fine-grained
sandstones, massive, graded or stratified.
Conglomerates and cross-bedded coarse sandstones
represent proximal subaqueous deposits and were
formed as ice-contact outwash fans/aprons due to
meltwater-derived hyperconcentrated and
concentrated flows and traction dominated bottom
currents. These flows served as feeder systems to
stratified, massive or graded turbiditic sandstone lobes
deposited more distally. Parallel bedding and climbing
ripples present in these beds were formed due to
continuous aggradation from waxing and/or waning
long-lived turbidity currents. These characteristics
typify hyperpycnites and suggest that meltwaterderived hyperpycnal flows were the main trigger
mechanisms to turbidity currents in the Itararé Group.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords : Paraná Basin | late paleozoic |deglaciation | density flow | turbidite |
hyperpycnite.

introdução
O Grupo Itararé consiste de uma espessa
unidade siliciclástica depositada na Bacia do Paraná

entre o Neocarbonífero e o Eopermiano. Diamictitos,
superfícies estriadas e pelitos com clastos caídos são
depósitos e feições típicas da influência glacial no
preenchimento sedimentar da bacia. Mesmo com a
forte ação do gelo, a unidade é rica em arenitos,
especialmente no centro-norte da bacia, onde os
mesmos perfazem até 80% da coluna sedimentar.
Esses arenitos possuem grande importância
exploratória, pois encerram ocorrências de gás e
condensado, a exemplo da acumulação de Barra
Bonita no Estado do Paraná.
Um dos primeiros modelos deposicionais para
o Grupo Itararé foi postulado por Leinz (1937), que
assumiu a sedimentação predominantemente terrestre
e reconheceu arenitos flúvio-glaciais. Após isso,
interpretações de deposição subaquosa partiram da
identificação de fácies de fluxos de massa e turbiditos
em várias localidades (Gama Jr. et al. 1992; Eyles et
al. 1993; França et al. 1996). Com base em evidências
sedimentológicas e paleontológicas, trabalhos mais
recentes têm assumido que a sedimentação do Itararé
ocorreu predominantemente em ambiente marinho
glacial (Santos et al. 1996; Vesely, 2006).
O Grupo Itararé encerra os únicos exemplos
de arenitos turbidíticos documentados até o momento
na Bacia do Paraná, conforme referido em várias
publicações (Salamuni et al. 1966; Gama Jr. et al.
1992; Eyles et al. 1993; França et al. 1996). Na
maioria dos trabalhos onde se faz referência a
turbiditos, esses estão intimamente associados a
depósitos glácio-marinhos, sugerindo que a influência
glacial (pelo menos indireta) foi de algum modo
determinante para o desencadeamento de correntes
de turbidez e deposição de arenitos.
Ambientes marinhos adjacentes a geleiras de
base úmida recebem grandes quantidades de
sedimentos durante as fases de deglaciação. Os fluxos
de água de degelo podem alcançar o mar através
de leques/planícies flúvio-glaciais (outwash) ou
entram diretamente no corpo d’água como fluxos
de jato (jet flows) a partir de uma margem glacial
aterrada ou flutuante (Powell, 1990). Em ambas as
situações, fluxos densos e altamente concentrados
adentram na bacia e produzem correntes de turbidez
hiperpicnais. A magnitude e o poder de transporte
dessas correntes são ainda mais significativos no caso
de fluxos glaciogênicos catastróficos (jokulhaups),
como aqueles descritos no Quaternário em várias
regiões do planeta.
O recente acréscimo de conhecimentos sobre
o registro sedimentar de grandes inundações e seu

8 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

8

5/5/2008, 3:27 PM

Figura 1

A

B

Área estudada: (a) mapa de isópacas do Grupo Itararé na Bacia
do Paraná (em metros) com destaque para sua faixa de
afloramento; (b) localização das seções estudadas no flanco
leste da bacia (referentes às figuras 4, 5 e 6). Isópacas de
acordo com França e Potter (1988).

Figure 1
Study area: (a) isopach map and outcrop belt of the Itararé
Group; (b) location of the studied outcrop sections in the eastern
basin flank (França e Potter, 1988). See figures 4, 5 and 6.

reflexo na sedimentação marinha (Brunner et al. 1999)
torna necessária uma reavaliação dos arenitos do
Grupo Itararé sob essa ótica, visando a melhor
caracterização da dinâmica deposicional envolvida na
gênese dos depósitos turbidíticos. Neste trabalho, são
descritas evidências de campo favoráveis a um modelo
de sedimentação predominantemente relacionada a
fluxos hiperpicnais derivados de águas de degelo,
divergindo de modelos prévios que postularam a
ressedimentação como principal mecanismo
desencadeador de correntes de turbidez (Gama Jr. et
al. 1992; Eyles et al. 1993). Para a caracterização
desses arenitos, foram analisados afloramentos na
faixa de exposições do Grupo Itararé no flanco leste
da Bacia do Paraná (fig. 1), onde foram descritas as
fácies e levantados os perfis verticais de detalhe.
Na área estudada, o Grupo Itararé possui entre 650 e 1.200 m de espessura (fig. 1), podendo ser
subdividido em pelo menos cinco seqüências
deposicionais limitadas por discordâncias erosivas
(Vesely, 2006) e com recorrência vertical de fácies
(fig. 2). As seqüências possuem fácies e empilhamento
semelhantes, o que resulta da repetição de ciclos de
avanço e recuo de geleiras na bacia durante o tempo
Itararé. Épocas de avanço glacial ficaram registradas
como discordâncias regionais, enquanto a totalidade
da deposição ocorreu durante os períodos de recuo
do gelo (deglaciações).
As fácies analisadas neste trabalho ocorrem
na parte inferior das seqüências, onde estão presentes as espessas sucessões arenosas com
granodecrescência ascendente (fig. 2). Essas sucesFigura 2
Perfil estratigráfico de referência do Grupo Itararé na área
estudada.

Figure 2
Reference vertical type-section of the Itararé Group in the
studied area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 9

vesely.pmd

9

5/5/2008, 3:27 PM

sões assentam sobre as discordâncias basais ou sobre delgados tilitos subglaciais, e são superpostas
por fácies lamítico-arenosas de origem marinha
(diamictitos, folhelhos e ritmitos). Segundo o modelo de evolução estratigráfica de Vesely (2006), cada
sucessão com granodecrescência ascendente constitui
um trato de sistemas com empilhamento retrogradante,
denominado de trato de sistemas de deglaciação, e
cuja constituição é dada essencialmente por fácies depositadas por fluxos de densidade subaquosos.

turbiditos e
hiperpicnitos
O modelo deposicional discutido neste artigo
insere-se no contexto dos sistemas subaquosos dominados por fluxos de densidade. Face à recente retomada de discussões sobre processos de transporte
e deposição de turbiditos, mecanismos iniciadores
de correntes de turbidez e seus impactos na geologia de reservatório (Mutti et al. 2003a), bem como à
proliferação de termos como fluxo hiperpicnal,
hiperpicnito e sistema hiperpicnal, julga-se pertinente apresentar uma breve discussão terminológica/
conceitual sobre o tema.
Fluxos gravitacionais de sedimentos (sediment
gravity flows) são fluxos de densidade subaéreos ou
subaquosos em que a gravidade exerce o papel de
força motora, atuando diretamente sobre as partículas. Incluem várias categorias de fluxo classificadas
de acordo com a reologia e mecanismos de sustentação, tais como fluxos de detritos, fluxos de grãos e
correntes de turbidez (turbidity currents).
Correntes de turbidez são fluxos subaquosos em
que as partículas mantêm-se em suspensão próximo ao
fundo devido à turbulência do fluido (Middleton e
Hampton, 1973). Os depósitos sedimentares resultantes
são os turbiditos. Muitos autores, como Lowe (1982) e
Mutti (1992), utilizam o termo corrente de turbidez num
espectro amplo para caracterizar a associação de processos gravitacionais que evoluem e sofrem transformações gradiente abaixo, mesmo que outros mecanismos
além da turbulência atuem como suporte dos grãos (coesão da matriz, pressão dispersiva, escape da água
intersticial, decantação dificultada). Esse espectro de processos, que envolve desde fluxos hiperconcentrados até
correntes de turbidez diluídas, determina as fácies e os

elementos arquiteturais essenciais dos sistemas turbidíticos
(Mutti, 1992; Mutti et al. 2003b).
Usualmente, correntes de turbidez são consideradas fluxos bipartidos compostos por uma parte basal
de caráter laminar e de alta concentração (fluxo inercial)
e uma parte superior plenamente turbulenta. Essa proposta é adotada neste trabalho. O comportamento
bipartido da corrente pode ser demonstrado experimentalmente (Postma et al. 1989) e se reflete de forma
satisfatória no registro geológico (Lowe, 1982). As correntes podem ser súbitas ou episódicas, com duração
de minutos a horas, ou persistentes a quase constantes, com duração de dias a semanas. Esses dois tipos
estão diretamente ligados ao mecanismo desencadeador ou disparador do fluxo.
Correntes de curta duração podem ser desencadeadas por desestabilização de taludes ou frentes
deltaicas devido a terremotos, tempestades, tsunamis,
inundações fluviais ou excesso de carga sedimentar, sendo assim um processo de ressedimentação. Deslizamentos de massa podem evoluir para correntes de turbidez
devido a transformações no fluxo envolvendo entrada
de água e perda de coerência. Por estarem relacionadas a eventos episódicos, as correntes apresentam gradiente decrescente de velocidade (waning flows), razão
pela qual cada evento tende a depositar uma camada
com gradação normal, como é o caso da seqüência de
fácies de Bouma (1962).
Correntes de turbidez persistentes têm como
principal mecanismo desencadeador os fluxos
hiperpicnais oriundos de descargas fluviais. Fluxos
hiperpicnais são fluxos subaquosos que se movem
pelo fundo devido a sua maior densidade em relação à densidade da água do meio (Mulder et al.
2003). Um dos fatores que condicionam esse excesso de densidade é a concentração de partículas, que
pode alcançar valores extremos durante épocas de
inundação na planície aluvial. Diferentemente da
corrente de turbidez súbita, uma corrente hiperpicnal
originada por inundação tende a apresentar uma fase
crescente de velocidade seguida de fase decrescente (waxing to waning flows). Ao longo do tempo,
podem ocorrer flutuações na velocidade do fluxo
como reflexo das variações no regime hídrico durante a inundação fluvial.
Na última década, vários trabalhos têm destacado o papel de inundações na geração de fluxos
hiperpicnais e depósitos associados (Klaucke e Hesse,
1996; Brunner et al. 1999; Mulder et al. 2001, 2002,
2003; Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel,
2004; Zavala et al. 2006). Mulder et al. (2002) cu-

10 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

10

5/5/2008, 3:27 PM

Atributos dos fluxos

HFTs

SITs

Regime dominante

Turbulento

Turbulento

Duração

Dias a semanas

Minutos a horas

Gradiente de velocidade

Fases crescente e decrescente

Essencialmente decrescente

Atributos dos depósitos

HFTs

SITs

Razão areia/lama

Alta a moderada (≥ 1)

Variável; comumente ≤ 1

Espessura dos corpos de areia
(eventos individuais)

Centímetros a alguns metros, dependendo da
duração e taxa de agradação do fluxo

Em geral inferior a 1 metro

Estruturas sedimentares
hidrodinâmicas

Laminação horizontal, laminação cruzada
cavalgante, ondulações de corrente, estratificação
cruzada de baixo ângulo, HCS

Laminação horizontal, ondulações
de corrente

Camadas maciças

Freqüentes

Freqüentes

Gradação

Inversa a normal, somente normal, ou somente
inversa

Em geral somente normal

Contato basal

Gradual, brusco e/ou erosivo

Brusco e/ou erosivo

Descontinuidades internas

Superfícies erosivas comuns

Muito raras

Variação lateral de espessura

Gradual ou abrupta

Gradual

Fósseis de origem terrestre

Comuns

Raros

Seqüência de Bouma

Rara

Comum

Associações de fácies mais
comuns

Depósitos fluviais, e/ou deltaicos

Depósitos de escorregamentos de
massa e fluxos de detritos

Tabela 1 – Quadro comparativo entre turbiditos associados

Table 1 – Comparision between hyperpycnal flow (HFTs)

a fluxos hiperpicnais de longa duração (hyperpycnal flow

and slide-induced turbidites (SITs). Data based on case

turbidites – HFTs) e turbiditos derivados de fluxos de

studies from Mutti (1992), Mulder et al. (2003), Mutti et

massa episódicos (slide-induced turbidites - SITs). Baseado

al. (2003b), Plink-Björklund e Steel (2004) e Zavala et al.

em estudos de caso discutidos em Mutti (1992), Mulder et

(2006).

al. (2003), Mutti et al. (2003b), Plink-Björklund e Steel
(2004) e Zavala et al. (2006).

nhou o termo hiperpicnito para se referir aos turbiditos
resultantes dos fluxos hiperpicnais. Segundo o modelo, um hiperpicnito completo é constituído por uma
parte basal com gradação inversa, resultante do fluxo crescente e com a parte superior apresentando
gradação normal formada no estágio decrescente
(Mulder et al. 2003). Mutti et al. (2003b) detalharam esses depósitos descrevendo seqüências de fácies
típicas e discutindo idéias sobre a eficiência dos sistemas hiperpicnais. Para Zavala et al. (2006), um
sistema hiperpicnal representa a extensão subaquosa

do sistema fluvial e, por isso, os depósitos resultantes
apresentam feições comuns a processos fluviais e
turbidíticos.
Turbiditos gerados por correntes de turbidez
súbitas (surge-like turbidites) e turbiditos hiperpicnais
ou hiperpicnitos (hyperpycnal flow turbidites) apresentam diferenças na natureza das fácies e associações de fácies, pois refletem tipos variados de fluxo
e muitas vezes são depositados em contextos
paleogeográficos distintos. Na tabela 1 é apresentado quadro comparativo entre esses diferentes tipos de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 11

vesely.pmd

11

5/5/2008, 3:27 PM

depósitos, que pode ser útil para trabalhos de análise de
fácies em afloramentos e testemunhos. A documentação de hiperpicnitos no registro geológico está ainda em
fase inicial. Distinguir esses depósitos dentre o universo
das fácies turbidíticas é de suma importância para a caracterização de plays exploratórios, pois a natureza dos
processos reflete-se na geometria, continuidade e
heterogeneidades dos corpos arenosos. Outra questão
refere-se à predição de reservatórios, já que turbiditos
hiperpicnais podem estar presentes em diferentes contextos paleoambientais, estratigráficos e tectônicos.

descrição e interpretação das fácies
Para a classificação das fácies foi adotado um
código descritivo similar ao utilizado por Eyles et al.

(1983) para ambientes glaciais. A seguir, as fácies
são descritas de acordo com o empilhamento
estratigráfico mais comumente observado (fig. 3), o
que, grosso modo, representa seu arranjo da porção
mais proximal para a mais distal dentro do trato de
fácies interpretado.

conglomerado caótico (Gc)
Conglomerados polimíticos pobremente selecionados, sustentados pelos clastos ou por matriz
arenosa, e sem organização interna (figs. 4b e 4c).
Os clastos (grânulos a matacões) são de granito,
gnaisse, quartzito e arenito, angulosos a arredondados, em alguns casos estriados e facetados. Intraclastos argilosos ocorrem esparsos ou concentrados
na base dos corpos, evidenciando o caráter erosivo
dos fluxos. Corpos individuais apresentam geometria

Figura 3
Perfis verticais ilustrando
arranjos verticais de fácies
mais comumente observados
nos arenitos: (a) e (b) Seção
Lapa – São Mateus do Sul; (c)
Seção Jaguariaíva – Siqueira
Campos; (d) Seção Ventania –
Ibaiti; (e) Seção Purunã – Ponta
Grossa.

Figure 3
Vertical profiles showing
typical facies stacking
observed within sandstone
successions: (a) and (b) Seção
Lapa – São Mateus do Sul; (c)
Seção Jaguariaíva – Siqueira
Campos; (d) Seção Ventania –
Ibaiti; (e) Seção Purunã – Ponta
Grossa.

12 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

12

5/5/2008, 3:27 PM

irregular, espessura de até 2 m e exibem feições de
corte e preenchimento (fig. 4b) e/ou carga sobre estratos subjacentes. Em alguns casos, formam ciclos
recorrentes gradando na vertical para conglomerados estratificados (Gh e Gp).
Conglomerados caóticos são relativamente
comuns na base de grandes sucessões arenosas do
Grupo Itararé, assentando muitas vezes sobre limites
de seqüência (França et al. 1996; Vesely e Assine,
2004). Neste trabalho, a fácies Gc é interpretada
como depósitos proximais de outwash originados no
desconfinamento de fluxos subglaciais altamente
energéticos, provavelmente catastróficos, capazes de
transportar clastos muito acima do tamanho médio
em suspensão. O processo pode ser considerado fluxo hiperconcentrado (Mulder e Alexander, 2001),
onde as partículas são suportadas pela ação conjunta de forças colisionais, friccionais e de viscosidade.
Manville e White (2003) descreveram conglomerados semelhantes em depósitos subaéreos do Recente, formados durante inundações de grande magnitude. Matacões com diâmetro de até 1 m, imersos
em matriz arenosa, representariam a fase de pico da
inundação, logo sucedidos por arenitos conglomeráticos
com estratificação cruzada formados na fase de fluxo
decrescente. Admite-se que jatos de água de degelo

num corpo d’água poderiam gerar depósitos similares,
considerando que as porções proximais de sistemas de
outwash subaéreos e subaquosos se assemelham genética e morfologicamente.

conglomerados maciços e com
gradação normal (Gm, Gg)
Conglomerados polimíticos, clasto-suportados,
maciços (Gm) ou com gradação normal (Gg) e constituídos por clastos do tamanho grânulo a calhau e matriz
de areia grossa formam corpos lenticulares ou de base
côncava e topo plano (acanalado) com no máximo 2 m
de espessura, em associação com outras fácies de
conglomerados e arenitos. A imbricação dos eixos
maiores dos clastos (eixos “a”) ocorre com muita freqüência (fig. 4a), sendo característica típica do transporte em suspensão (Walker, 1975). Clastos facetados
e estriados são comuns, atestando a herança glacial.
Conglomerados com ausência de estratificação são importantes em sistemas deposicionais dominados por processos gravitacionais canalizados, sen-

Figura 4
(a) conglomerado polimítico,
maciço e clasto-sustentado

B

A

(fácies Gm), apresentando
imbricação dos eixos maiores
de seixos e calhaus (fluxo da
esquerda para a direita na
foto); (b) conglomerado
caótico sustentado por matriz
arenosa (fácies Gc),
preenchendo feição de corte
sobre arenitos laminados
(fácies Sh); (c) fácies Gc com
matacão anguloso de gnaisse;
(d) estratificação cruzada
acanalada de grande porte
(fácies St).

C

D

Figure 4
(a) massive and clast-supported
polymictic conglomerate
(facies Gm) showing a-axis
clast imbrication (flow from
left to right); (b) chaotic sandsupported conglomerate (Gc)
scouring laminated sandstone;
(c) Facies Gc with angular
gneiss boulder; (d) large scale
trough crossbedding (facies St).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 13

vesely.pmd

13

5/5/2008, 3:27 PM

do referidos como “conglomerados ressedimentados”
(Walker, 1975). Segundo Mulder e Alexander (2001),
esses depósitos são produzidos por fluxos de densidade hiperconcentrados em que forças colisionais e o
escape da água intersticial atuam como mecanismos
de suporte dos clastos. A gradação normal reflete
deposição da carga em suspensão sem ou com muito
pouca tração subseqüente, a partir de um fluxo com
tendência desacelerante (Walker, 1975).
Experimentos realizados por Johansson (1963)
apud Rust (1977) evidenciaram que a imbricação de
eixos “a” pode desenvolver-se em correntes de alta
energia dominadas pela saltação de seixos alongados.
No ambiente glacial, correntes dessa natureza são comuns em sistemas de outwash subaquosos, próximo à
desembocadura submersa de condutos subglaciais.
Nesse caso, a reologia do fluxo é semelhante àquela
dos fluxos gravitacionais típicos, porém desencadeados pela injeção de água de degelo altamente carregada de partículas. A ausência de feições de ressedimentação (escorregamentos), associada às fácies Gm
e Gg nos afloramentos estudados sugere que esse foi o
principal contexto envolvido na gênese dos fluxos.

conglomerados estratificados (Gh, Gp)
Conglomerado polimítico clasto-suportado e
arenito conglomerático exibindo estratificação plano-paralela (Gh) ou cruzada planar de médio a grande porte (Gp), bem como alinhamento de seixos e
calhaus conforme a estratificação, apresentam-se
quase sempre em sucessões verticais heterolíticas
constituídas pela alternância entre fácies arenosas e
conglomeráticas, por vezes constituindo a base de
ciclos com granodecrescência ascendente. Com freqüência, a fácies Gp possui base erosiva e geometria acanalada, formando complexos de canais com
truncamento lateral. As paleocorrentes medidas apontam fluxo unidirecional predominante para NW, segundo o azimute médio 300o.
No contexto de sedimentação proglacial, conglomerados estratificados são descritos em leques de
outwash subaéreos e subaquosos. Conforme sugerido por Manville e White (2003), as fácies Gh e Gp
podem ser consideradas como o produto da dissipação de um fluxo de densidade hiperconcentrado,

possivelmente num estágio de fluxo descrescente,
porém com duração suficiente para desenvolver formas de leito. As transições verticais de fácies em um
mesmo corpo sedimentar são evidências de flutuações
na energia dos fluxos, possivelmente ligadas ao regime de descarga de água de degelo.

arenitos com estratificação cruzada
(Sp, St)
Arenitos principalmente de grossos a muito grossos, por vezes conglomeráticos, com seleção pobre a
moderada e apresentando estratificação cruzada planar (Sp) ou acanalada (St) de médio a grande porte
(sets individuais com 10 cm a 2 m de espessura) (fig. 4d)
dispõem-se em sets com geometria tabular, em cunha ou acanalada. O contato entre os sets é abrupto,
muitas vezes envolvendo truncamento erosivo, com
concentração de clastos na base, inclusive intraclastos
de argila (rip-up clasts). Os sets de estratificação podem ocorrer intercalados com outras fácies arenosas,
inclusive arenitos maciços, indicando associação de
processos hidrodinamicamente distintos.
Arenitos com estratificação cruzada originamse a partir da migração de formas de leito subaquosas
por correntes de fundo (tração), em regime de fluxo
inferior. Estudos relativamente recentes têm demonstrado cada vez mais a presença de sistemas “pseudofluviais” no assoalho de ambientes subaquosos
(lacustres ou marinhos), até mesmo em águas profundas (Klaucke e Hesse, 1996). Muitos desses sistemas resultam de drenagem submarina oriunda de
áreas continentais de alta latitude, onde águas de
degelo são potenciais desencadeadores de fluxos
hiperpicnais. A associação entre arenitos com
estratificação cruzada e depósitos de fluxos de densidade pode ser considerada elemento indicativo do
caráter subaquoso do sistema deposicional.
As paleocorrentes medidas são de padrão
unimodal, mostrando ação efetiva de fluxos
unidirecionais e pouca ou nenhuma contribuição de
marés e ondas. O sentido predominante dos fluxos é
para noroeste, localmente com desvios para oeste,
norte e nordeste. Essas direções são paralelas ao
paleofluxo glacial indicado por superfícies estriadas
nessa região da bacia (Vesely, 2006).

14 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

14

5/5/2008, 3:27 PM

arenito com estratificação planoparalela ou cruzada de baixo
ângulo (Sh/Sl)
Arenitos de finos a grossos exibindo estratificação plano-paralela (Sh), comumente associada a pavimentos com lineação de partição, ou estratificação
cruzada de baixo ângulo (Sl) (fig. 5b). Feições de deformação hidroplástica são relativamente comuns e
ocorrem confinadas em certos horizontes intercalados na fácies Sh. A espessura dos corpos é muito variável, compondo desde camadas com alguns centímetros até sucessões com dezenas de metros, na
maioria das vezes sem nenhuma variação granulo-

métrica vertical. A geometria predominante é a tabular, com corpos de grande continuidade lateral e
subordinadamente lenticular ou de base côncava e
topo plano (canais) (fig. 5a).
Estratificação plano-paralela e lineação de
partição constituem produtos típicos de correntes em
regime de fluxo superior (Allen, 1982). A associação
com a fácies Sl indica o desenvolvimento de formas
de leito de pequena amplitude e grande comprimento de onda em alguns estágios do fluxo, provavelmente na transição para o regime de fluxo inferior.
Em alguns afloramentos descritos, as formas de leito
que deram origem às cruzadas de baixo ângulo estão preservadas no topo das camadas de eventos.
Em correntes de turbidez, a laminação planoparalela tem sido relacionada a fluxos pouco concentra-

Figura 5
(a) corpos amalgamados de

A

grande continuidade lateral,
tabulares a suavemente
acanalados, nos quais
predominam fácies Sh, Sl e
Sr; (b) arenitos laminados
(fácies Sh) e com
estratificação de baixo ângulo
(fácies Sl), esses últimos com
truncamentos indicados por
setas; (c) arenito fino com
laminação cruzada cavalgante
dos tipos a e b; (d) laminação

B

cruzada sinusoidal empilhada
verticalmente numa sucessão
homogênea com
aproximadamente 2 m de
espessura.

Figure 5
(a) laterally continuous,
sheet-like to gently
channelized, amalgamated

C

sandstone bodies, in which

D

facies Sh, Sl and Sr
predominate; (b) parallelbedded and low angle crossbedded sandstones (facies Sh/
Sl). Bedding truncation
pointed out with black
arrows; (c) fine-grained
sandstone with types a and b
climbing ripple cross
lamination; (d) vertical
recurrence of sinusoidal
ripple lamination. Whole
rippled succession is about 2
meters thick.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 15

vesely.pmd

15

5/5/2008, 3:27 PM

dos e com baixa taxa de agradação. Segundo Leclair e
Arnott (2005), isso nem sempre é válido, pois se demonstrou que correntes de longa duração, elevada
concentração e taxa de agradação superior a 4 mm s-1
podem gerar laminação plano-paralela. Sugere-se, assim, que a presença ou ausência de estratificação em
turbiditos não deve ser utilizada como indicador da
concentração do fluxo parental (Leclair e Arnott, 2005).
Fluxos persistentes de média a alta concentração
e com alta taxa de agradação vertical podem ser vistos
como o mecanismo mais provável para acumular as espessas camadas das fácies Sh e Sl verificadas no Grupo
Itararé. A alternância entre dunas subaquosas e
estratificação horizontal pode ser uma evidência de oscilações de energia controladas pelos fluxos hiperpicnais.

trando o estágio de dissipação duma corrente de
turbidez inicialmente densa e de caráter desacelerante. A repetição vertical dos sets de ondulações é
uma evidência do caráter persistente do fluxo ao longo
do tempo, de modo a promover lenta agradação da
carga transportada (fig. 5d). A alternância entre diferentes tipos de laminação numa mesma camada
indica flutuações na energia do fluxo num mesmo
evento deposicional (Zavala et al. 2006). Por essa
razão, arenitos com laminação cruzada cavalgante
têm sido considerados por muitos autores como um
típico depósito de correntes de turbidez hiperpicnais,
sendo assim uma feição diagnóstica de hiperpicnitos
(Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006).

arenito com laminação cruzada arenito maciço (Sm)
cavalgante (Sr)
Arenitos de finos a grossos,
Arenitos de finos a muito finos, em geral bem
selecionados, com laminação cruzada cavalgante
unidirecional. De acordo com a classificação de Jopling
e Walker (1968), podem ser identificadas laminações
dos tipos A e B e sinusoidais (fig. 5c), com comprimento de onda de poucos centímetros até cerca de 1 m. A
espessura dos cosets de ondulações varia de alguns
centímetros até 1 m, eventualmente atingindo até 5 m
(fig. 5d) e definindo sucessões com ou sem gradação
normal. A fácies Sr ocorre associada e comumente intercalada com fácies Sh, Sm e Sl, definindo contatos
abruptos ou transicionais. Em muitos casos há variação
no ângulo de cavalgamento e até mesmo alternância
com a fácies Sh numa mesma camada, sem a presença de descontinuidades limitantes.
A laminação cruzada cavalgante supercrítica
é considerada uma estrutura sedimentar de origem essencialmente subaquosa (Allen, 1982), formada por migração de formas de leito num fluxo
trativo turbulento com muita carga em suspensão.
A variação no ângulo de cavalgamento juntamente com a preservação ou não do stoss side da ondulação indicam taxas de agradação variáveis. O
comprimento de onda e a altura das formas de
leito são proporcionais à tensão cisalhante, uma
variável ligada à velocidade do fluxo.
A fácies Sr é comum em turbiditos, representando a divisão Tc da seqüência de Bouma e regis-

por vezes
granulosos, com seleção pobre a moderada, e caracterizados por ausência de estruturas sedimentares primárias e gradação (fig. 6a). Podem exibir estruturas
de fluidificação e escape d’água tais como
convoluções e feições em prato. Essa fácies define
corpos com espessura variando de decímetros a vários
metros, de geometria tabular ou lenticular, podendo
passar gradativamente na vertical para fácies Sh, Sg
ou Sr, em alguns casos definindo ciclos (fig. 6b).
Os contatos inferiores são comumente erosivos
e, em alguns casos, associados a canalizações, com concentração de intraclastos argilosos na base. Laminações
difusas definidas por níveis de granulação mais grossa,
em alguns casos com gradação inversa, podem ocorrer
na parte basal das camadas, podendo ser interpretados
como carpetes de tração de acordo com Lowe (1982). A
parte superior dos arenitos maciços é marcada muitas
vezes por ondulações assimétricas de grande comprimento de onda, indicando desenvolvimento de formas
de leito efêmeras no topo dos eventos.
Arenitos maciços fluidizados fazem parte de
assembléias de litofácies subaquosas, associadas a fluxos de densidade hiperconcentrados/concentrados ou
correntes de turbidez. O processo classicamente invocado para explicar a deposição de areias maciças
turbidíticas é a desaceleração súbita (congelamento
friccional) de um fluxo de alta densidade (Lowe, 1982),
onde a espessura do depósito é aproximadamente
equivalente à espessura do fluxo parental.

16 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

16

5/5/2008, 3:27 PM

A

Figura 6

C

(a) estratos tabulares de
arenito maciço; (b) arenitos
maciços (Sm) alternados com
arenitos laminados (Sh), sem
contatos abruptos evidentes;
(c) arenito com gradação
inversa (fácies Si) passando no
topo para conglomerado.

Figure 6
(a) tabular beds of massive
sandstone; (b) massive
sandstones (Sm) interbedded
with parallel-bedded

B

sandstones (Sh), showing no
evidence of sharp contacts
between facies; (c) inversegraded sandstone (facies Si)
grading upward to
conglomerate.

Estudos mais recentes têm demonstrado que a
lenta agradação numa corrente de turbidez quase constante pode promover a deposição de espessos arenitos
maciços (Kneller e Branney, 1995). O não desenvolvimento de estruturas de tração dever-se-ia à ausência
de interfaces entre camadas de velocidades diferentes
dentro do fluxo, sob altas taxas de deposição por suspensão. O mecanismo tem sido adotado para interpretar a origem de arenitos maciços no registro geológico
(Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006) e explica, satisfatoriamente, a deposição de espessos corpos arenosos com ausência de
estratificação e sem variação granulométrica vertical
presentes no Grupo Itararé, sem que para isso sejam
necessários fluxos de igual espessura.

arenitos com gradação (Sg, Si)
Arenitos de médios a grossos, por vezes
conglomeráticos, dispostos em corpos de espessura

centimétrica a métrica, individualmente apresentando gradação normal (Sg) ou inversa (Si) (fig. 6c), ou
ainda com gradação inversa passando a normal (par Si/
Sg); contatos erosivos na base, níveis de clastos argilosos arrancados do substrato, feições de sobrecarga e
fluidificação são relativamente comuns. Também ocorre com freqüência a transição vertical Sg-Sh ou Sm-SgSh numa mesma camada, constituindo eventos de sedimentação por fluxo em desaceleração.
Em termos hidrodinâmicos, as fácies Si e Sg podem ser interpretadas como depósitos de correntes de
turbidez de alta densidade (Lowe, 1982) ou fluxo de
densidade concentrado (Mulder e Alexander, 2001).
Interpreta-se que as gradações inversa e normal representem, respectivamente, os estágios crescente e decrescente de um fluxo de longa duração associado a
descargas hiperpicnais (Mulder et al. 2001).
Corpos individuais e amalgamados da fácies
Si estão associados a zonas de bypass, onde a fase
decrescente do fluxo não foi depositada ou foi erodida
por fluxos subseqüentes (Zavala et al. 2006). Outra
opção seria por “congelamento” da camada friccional
na base de uma corrente de turbidez de alta densi-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 17

vesely.pmd

17

5/5/2008, 3:27 PM

Figura 7
Modelo deposicional de leques
de outwash subaquosos
adotado para explicar a
formação de depósitos
arenosos a partir de fluxos
hiperpicnais glaciogênicos
(adaptado de Powell e Molnia,
1989).

Figure 7
Subaqueous outwash fan
model adopted to explain
sandstone deposition from
glaciogenic hyperpycnal flows
(modified from Powell and
Molnia, 1989).

Figura 8
Transição longitudinal de
fácies e processos que
caracterizam sistemas
subaquosos dominados por
fluxos hiperpicnais no Grupo
Itararé.

Figure 8
Downflow processes and facies
transitions developed during
the evolution of meltwater
derived hyperpycnal flows in
the Itararé Group.

18 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

18

5/5/2008, 3:27 PM

dade (R2) de Lowe (1982). Porém, tais camadas são
em geral de pequena espessura relativa à espessura da camada de evento como um todo (Lowe,
1982), enquanto no Grupo Itararé a fácies Si pode
atingir até 50 cm de espessura e constituir mais da
metade da camada de evento (fig. 6c).

discussão do modelo
deposicional
As fácies analisadas compõem um trato de
fácies subaquoso que incorpora desde depósitos de
outwash na parte proximal até lobos turbidíticos na
parte distal (fig. 7). Esse trato de fácies registra a
evolução de fluxos hiperpicnais bacia adentro, tendo como fonte alimentadora descargas de água de
degelo em épocas de deglaciação. A figura 8 ilustra
de forma esquemática o espectro de fácies desenvolvido e assinaturas típicas em perfis verticais.
A paleogeografia dominante à época da deposição seria caracterizada por lençóis de gelo aterrados
num corpo d’água marinho (grounded wet-based
marine ice sheets), fornecendo detritos para a bacia
através de fluxos de água de degelo confinados em
condutos subglaciais (Vesely, 2006). Nesse contexto,
água carregada de sedimentos seria injetada diretamente no corpo d’água, continuamente ou em fluxos
episódicos. O peso do gelo sobre o substrato promoveria subsidência glácio-isostática, gerando espaço para
acomodação desses sedimentos. Sob tais condições,
sistemas subaquosos de outwash se formariam junto
à margem da geleira (fig. 7).
Com o recuo do gelo os sistemas de outwash
foram empilhados em arranjo retrogradacional numa
dinâmica de backstepping. Com isso, fácies próximas à geleira foram cobertas por fácies mais distais,
resultando num padrão estratigráfico típico, aqui denominado de trato de sistemas de deglaciação. O
topo desse trato é marcado por fácies pelíticas que
registram o afogamento definitivo dos sistemas arenosos. O pico de argilosidade presente nesses pelitos
pode ser, por analogia, interpretado como uma superfície de inundação máxima que encerra o trato
de deglaciação (fig. 2). Acima dessa superfície, o
padrão deposicional não sofreria mais o controle direto da dinâmica de recuo da margem glacial (Vesely,

2006), predominando processos normais de
progradação e retrogradação da linha de costa.
Sistemas subaquosos de outwash configuram
leques ou complexos formados por leques
coalescentes (fig. 7). A interação entre correntes
tracionais e fluxos gravitacionais altamente concentrados é típica desses sistemas. O caráter hiperpicnal
dos fluxos que se originam a partir da geleira deve-se
à alta concentração de partículas e à baixa temperatura das águas. Fluxos com essas características podem transportar areia como carga de fundo por dezenas de quilômetros além da margem da geleira.
O ápice dos leques de outwash situa-se junto
ao desconfinamento de túneis glaciais e constitui-se
de conglomerados pobres em estratificação depositados por fluxos hiperconcentrados. Conglomerados
caóticos com matacões suspensos na matriz de areia
grossa são sugestivos de fluxos catastróficos, desencadeados por pulsos episódicos de água de degelo.
Nas seções analisadas do Grupo Itararé, essas fácies
predominam nas porções basais, o que representa o
segmento mais proximal dos leques de outwash. Segundo Russell e Arnott (2003), a passagem desses
fluxos altamente concentrados para correntes em
regime de fluxo inferior se dá através de um salto
hidráulico que promove, na zona transicional, erosão e incisão de canais.
A abundância de estratificação cruzada indica
o domínio de correntes de fundo de longa duração,
mantidas pela constante descarga de água de degelo carregada em sedimentos grossos. Com isso, favorece-se a formação de sistemas de drenagem submarinos com elementos morfológicos semelhantes aos
de sistemas aluviais, particularmente aqueles caracterizados por drenagem distributária. Barras arenosas
em cunha ou lenticulares, lateralmente truncadas por
canais rasos e estreitos preenchidos por conglomerados, são evidências dessa dinâmica deposicional e
produzem depósitos facilmente confundíveis com
fácies subaéreas.
O desconfinamento e a transformação dos fluxos gradiente abaixo promovem a geração de correntes de turbidez, episódicas ou de longa duração
(quase-constantes), formando arenitos lobados, maciços, laminados, gradados, fluidificados e/ou com
climbing ripples. Canais distributários podem migrar
lateralmente e causar erosão dos lobos arenosos e a
superposição de diferentes elementos deposicionais.
Esse padrão de alternância de fácies representa uma
característica diagnóstica de leques de outwash

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 19

vesely.pmd

19

5/5/2008, 3:27 PM

subaquosos, pois intercala arenitos tracionais (Sp/St)
com fácies turbidíticas (Sm, Sr e Sg).
As fácies presentes nos lobos turbidíticos indicam o predomínio de correntes de turbidez hiperpicnais
quase-constantes devido aos seguintes aspectos:
a) camadas de grande espessura, em geral superiores
a 1 m; b) sucessões de vários metros com laminação
cruzada cavalgante; c) abundância de laminação plano-paralela; d) algumas camadas de areia sem
gradação; e) alternância entre laminação cruzada plano-paralela, estratificação cruzada de baixo ângulo e
laminação plano-paralela numa mesma camada de
evento (tab. 1). A passagem das fácies tracionais de
outwash para os turbiditos é gradual, indicando conexão física entre o sistema alimentador e os lobos, o
que caracteriza sistemas de moderada a baixa eficiência (Mutti et al. 2003b).
Mulder et al. (2003) restringem o emprego do
termo corrente de turbidez hiperpicnal a fluxos da baixa
densidade inteiramente suportados por turbulência.
Outros autores, como Petter e Steel (2006), referemse a fluxos hiperpicnais tanto de baixa densidade quanto de alta densidade, sendo esses últimos mais
energéticos e capazes de se mover por distâncias mais
longas. Neste trabalho, o termo hiperpicnal é aplicado a todo fluxo subaquoso de origem extrabacinal que
se move pelo fundo devido a sua maior densidade
em relação à densidade da água do meio. Essa concepção é similar à utilizada por Zavala et al. (2006)
para hiperpicnitos na Bacia de Neuquen, na Argentina, e preserva a definição original do termo (Bates,
1953 apud Petter e Steel, 2006).
No modelo adotado, a fonte dos fluxos encontrava-se submersa, pois a margem da geleira estava aterrada no corpo d’água. Esse contexto difere dos sistemas
hiperpicnais típicos, em que a fonte alimentadora é fluviodeltaica. A principal diferença está no fato de que fluxos
hiperpicnais alimentados por rios possuem uma zona de
plunge na região da desembocadura fluvial, a partir da
qual o fluxo submerge e passa a se mover pelo fundo.
No caso admitido para o Grupo Itararé, os fluxos são
injetados diretamente sobre o substrato da bacia como
carga de fundo.
Modelos prévios associaram o desencadeamento de correntes de turbidez no Grupo Itararé ao processo de desestabilização de depósitos preexistentes
(Gama Jr. et al. 1992; Eyles et al. 1993). Diamictitos
heterogêneos, muitas vezes com inclusões deformadas de outras litologias, são testemunhas desses eventos de ressedimentação. Segundo Gama Jr. et al.
(1992), existiria um trato de fácies transicional inicia-

do com diamictitos desorganizados, passando por
conglomerados, arenitos estratificados e finalmente
arenitos maciços e/ou fluidificados.
A organização vertical verificada nas seções
analisadas neste trabalho (figs. 2 e 3) não permite
definir os arenitos e conglomerados como depósitos
distais dos diamictitos ressedimentados. Quando esses diamictitos aparecem sob as sucessões arenosas,
os mesmos são truncados por discordância erosiva,
sugerindo que a deposição das areias ocorreu em
fases posteriores de sedimentação. Em outras situações, diamictitos ocorrem no topo das seqüências
retrogradacionais de deglaciação, sendo portanto
resultado de processos subseqüentes, provavelmente chuva de detritos e fluxos gravitacionais coesivos
(Vesely e Assine, 2006).
É fato que as estruturas deformacionais e depósitos gerados por deslizamentos e escorregamentos
de massa são comuns no Grupo Itararé (Gama Jr. et
al. 1992; Eyles et al. 1993). Já a relação desses processos com a deposição de turbiditos arenosos é pouco compreendida. Conforme Parsons et al. (2001),
estudos experimentais demonstram que fluxos
gravitacionais induzidos por deslizamentos são pouco eficientes na geração de correntes de turbidez.
Isso sugere que grandes deslizamentos de massa são
necessários para produzir grandes volumes de arenitos
turbidíticos. Neste trabalho, considera-se que ritmitos
lama-areia gradados, igualmente comuns no Grupo
Itararé, poderiam constituir fácies distais relacionadas a processos de ressedimentação.

conclusões e
implicações
exploratórias
A análise de fácies realizada no Grupo Itararé
permite interpretar que correntes de água de degelo
desempenharam papel importante no transporte, seleção e deposição de sedimentos para a Bacia do
Paraná durante as épocas de deglaciação no
Permocarbonífero. Leques subaquosos de outwash
serviram de sistemas alimentadores para a deposição
de espessos corpos arenosos turbidíticos presentes na
unidade. Com isso, pode-se concluir que, pelo menos
na área de estudo, fluxos de densidade subaquosos

20 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

20

5/5/2008, 3:27 PM

foram disparados por jatos de água de degelo e que
processos de ressedimentação a partir de deslizamentos de massa foram bem menos importantes no desencadeamento desses processos.
Fácies proximais ricas em matacões e associadas a feições de erosão são indicativas de elevada
energia de transporte, sugerindo caráter catastrófico
de alguns fluxos. Isso sugere que pelo menos parte
dos arenitos está associada a inundações de grande
magnitude induzidas pela drenagem repentina de
água de degelo aprisionada no interior da geleira,
de forma análoga aos depósitos originados por
jokulhaups descritos no Quaternário.
Unidades sedimentares glaciais nunca foram
consideradas os melhores alvos para a exploração
de petróleo, já que os processos induzidos por geleiras produzem grande volume de silte e argila e depósitos mal selecionados de baixa permeabilidade
(diamictitos). No entanto, sabe-se que formações
glaciais paleozóicas arenosas são comuns e que tais
arenitos contêm reservas de petróleo em várias partes do mundo (Potter et al. 1995). Exemplos de acumulações de hidrocarbonetos associadas a esse tipo
de reservatório ocorrem na Bolívia (Formação Tarija),
Austrália (Grupo Grant), Península Arábica (Formação Al Khlata), dentre outras bacias.
Segundo o modelo deposicional proposto, os
arenitos estudados reúnem características comuns a
sistemas “fluviais” e turbidíticos, produto da evolução de fluxos hiperconcentrados para correntes
tracionais e correntes de turbidez. Isso demonstra
que o Grupo Itararé pode ser considerado um análogo de campo para compreender reservatórios
turbidíticos de natureza hiperpicnal presentes em
bacias produtoras da margem brasileira (D’Ávila,
2005). Em suma, o estudo da arquitetura
deposicional do Grupo Itararé em afloramentos pode
contribuir para a confecção de modelos tridimensionais com a predição de caminhos preferenciais de
fluxo de fluidos, viabilizando o desenvolvimento da
produção nesse tipo de reservatório.

agradecimentos
Este artigo resulta de estudos realizados pelo
autor entre 1999 e 2006, no âmbito de projetos de
mestrado e doutorado. Os trabalhos contaram com a
infra-estrutura e suporte institucional da Universidade

Estadual Paulista (Unesp) e Universidade Federal do
Paraná (UFPR), e apoio financeiro da Petrobras, do Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(Fapesp) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).
O autor é grato aos professores Sidnei Pires Rostirolla,
da UFPR, e Mario Luis Assine, da UNESP, pelo incentivo, oportunidades e discussões enriquecedoras.

referências
bibliográficas
ALLEN, J. R. L. Sedimentary structures: their
character and physical basis. Amsterdam: Elsevier,
1982. v. 1. 593 p.
BOUMA, A. H. Sedimentology of some flysch
deposits: a graphic approach to facies interpretation.
Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.
BRUNNER, C. A.; NORMARK, W. R.; ZUFFA, G. G.;
SERRA, F. Deep-sea sedimentary record of the late
Wisconsin cataclysmic floods from the Columbia River.
Geology, Boulder, v. 27, n. 5, p. 463-466, May 1999.
EYLES, N.; EYLES, C. H; MIALL, A. D. Lithofacies types
and vertical profile models: an alternative approach to
the description and environmental interpretation of glacial
diamict and diamictite sequences. Sedimentology,
Oxford, v. 30, n. 3, p. 393-410, June 1983.
EYLES, N.; EYLES, C. H.; FRANÇA, A. B. Glaciation and
tectonics in an active intracratonic basin: the Late Paleozoic
Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. Sedimentology, Oxford,
v. 40, n. 1, p. 1-25, Feb. 1993.
FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Arenitos
Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo
Itararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 26, p. 43-56, 1996.
FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (parte 1).
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 21

vesely.pmd

21

5/5/2008, 3:27 PM

GAMA JR., E. G.; PERINOTTO, J. A. J.; RIBEIRO, H. J. P.
S.; PADULA, E. K. Contribuição ao estudo da
ressedimentação no Grupo Itararé: tratos de fácies e
hidrodinâmica deposicional. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 22, n.2, p. 228-236, jun. 1992.

MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-generated turbidity currents? Geo-Marine Letters, New
York, v. 21, n. 2, p. 86-93, Set. 2001.

JOPLING, A. V.; WALKER, R. G. Morphology and origin
of ripple-drift cross lamination, with examples of
Pleistocene of Massachusetts. Journal of Sedimentary
Research, Tulsa, v. 38, n. 4, p. 971-984, Dec. 1968.

MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-generated turbidity currents? (Reply). Geo-Marine Letters, New York, v. 22, n. 2, p. 112-120, July 2002.

KLAUCKE, I.; HESSE, R. Fluvial features in the deepsea: new insights from the glacigenic submarine drainage system of the Northwest Atlantic Mid-Ocean
Channel in the Labrador Sea. Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 106, n. 3-4, p. 223-234, Nov. 1996.
KNELLER, B.; BRANNEY, M. J. Sustained high-density
turbidity currents and the deposition of thick massive
sands. Sedimentology, Oxford, v. 42, n. 4, p. 607616, Aug. 1995.
LECLAIR, S. F.; ARNOTT, W. C. Parallel lamination formed
by high-density turbidity currents. Journal of Sedimentary Research, Tulsa, v. 75, n. 1, p. 1-5, Jan. 2005.
LEINZ, V. Estudos sobre a glaciação carbonífera no
sul do Brasil. Boletim DNPM/DFPM, Rio de Janeiro,
v. 21, p. 1-47, 1937.
LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional
models with special reference to the deposits of highdensity turbidity currents. Journal of Sedimentary
Research, Tulsa, v. 52, n. 1, p. 279-297, Mar. 1982.
MANVILLE, V.; WHITE, J. D. L. Incipient granular mass
flows at the base of sediment-laden floods, and the roles
of flow competence and flow capacity in the deposition
of stratified bouldery sands. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 155, n. 1-2, p. 157-173, Jan. 2003.

MULDER, T.; SYVITSKI, J. P. M.; MIGEON, S.;
FAUGÈRES, J. C.; SAVOYE, B. Marine hyperpycnal
flows: initiation, behavior and related deposits. A review. Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
20, n. 6-8, p. 861-882, June/Sep. 2003.
MUTTI, E. Turbidite Sandstones. Parma: Agip and
Universita di Parma, 1992. 275 p.
MUTTI, E.; STEFFENS, G. S.; PIRMEZ, C.; ORLANDO,
M.; ROBERTS, D. (Ed.). Turbidites: models and problems. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 20, n. 6-8, p. 523-933, June/Sep. 2003a.
MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,
D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation of ancient foreland basins. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 20, n. 6-8, p. 733755, June/Sep. 2003b.
PARSONS, J. D.; BUSH, J. W. M.; SYVITSKI, J. P. M.;
Hyperpycnal plume formation from riverine outflows
with small sediment concentrations. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 465- 478, Apr. 2001.
PETTER, A. L.; STEEL, R. J. Hyperpycnal flow variability and slope organization on an Eocene shelf margin, Central Basin, Spitsbergen. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 90, N. 10, p. 1451-1472, Oct. 2006.

MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment gravity flows: mechanics of flow and deposition. In: MIDDLETON, G. V., BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites and
deep-water sedimentation. Los Angeles: SEPM,
1973. p. 1-38. (SEPM. Special Publication).

PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of turbidity currents: outcrop evidence for Eocene hyperpycnal flow turbidites. Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 165, n. 1-2, p. 29-52, Mar. 2004.

MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character
of subaqueous sedimentary density flows and their
deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269299, Apr. 2001.

POSTMA, G.; NEMEC, W.; KLEINSPEHN, K. L. Large
floating clasts in turbidites: a mechanism for their
emplacement. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 58, n. 1, p. 47-61, July 1988.

22 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

22

5/5/2008, 3:27 PM

POTTER, P. E.; FRANCA, A. B.; SPENCER, C. W.;
CAPUTO, M. V. Petroleum in glacially related sandstones of Gondwana: a review. Journal of Petroleum Geology, Beaconsfield, v. 18, n. 4, p. 397420, Oct. 1995.
POWELL, R. D. Glacimarine processes at groundingline fans and their growth to ice-contact deltas. In:
DOWDESWELL, J. A.; SCOURSE, J. D. (Ed.) Glacimarine environments: processes and sediments.
London: Geological Society, 1990. p. 53-73. (Geological Society of London. Special publication, 53).
POWELL, R. D.; MOLNIA, B. F. Glacimarine sedimentary processes, facies, and morphology of the southsouthest Alaska Shelf and fjords. Marine Geology,
Amsterdam, v. 85, p, 359-390, 1989.
RUSSELL, H. A. J.; ARNOTT, R. W. C. Hydraulic-jump
and hyperconcentrated-flow deposits of a glacigenic
subaqueous fan: Oak Ridges moraine, Southern Ontario, Canada. Journal of Sedimentary Research,
Tulsa, v. 73, n. 6, p. 887-905, Nov. 2003.
RUST, B. R. Mass flow deposits in a Quaternary succession near Ottawa, Canada: diagnostic criteria for
subaqueous outwash. Canadian Journal of Earth
Science, Ottawa, v. 14, p. 175-184, 1977.
SALAMUNI, R.; MARQUES FILHO, P. L.; SOBANSKI,
A. C. Considerações sobre turbiditos da Formação
Itararé (Carbonífero Superior), Rio Negro-PR e Mafra-SC. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15, p. 1-19, 1966.

VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Deglaciation sequences in
the Permo-Carboniferous Itararé Group, Paraná Basin,
southern Brazil. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 22, n. 3-4, p. 156-168, 2006.
WALKER, R. G. Generalized facies models for ressedimented conglomerates of turbidite association. Geological Society of America Bulletin, New York, v.
86, p. 737-748, 1975.
ZAVALA, C.; PONCE, J. L.; ARCURI, M.; DRITTANTI,
D.; FREIJE, H. ASENSIO, M. Ancient lacustrine hyperpycnites: a depositional model from a case study in
the Rayoso Formation (Cretaceous) of west-central
Argentina. Journal of Sedimentary Research, Tulsa, v. 76, n. 1, p. 41-59, Jan. 2006.

webgrafia
D’ÁVILA, R. S. F.; MADEIRA, C. V.; MOREIRA, J. L. P.;
SANTOS, S. F.; DIAS FILHO, D. C. Sedimentologic
characterization of Santos Basin gas reservoirs: shallowand deep-marine siliciclastic depositional systems related
to hyperpycnal flows (Brazil deep seds - deep-water
sedimentation on the Southeast Brazilian Margin
Project). In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2005, Calgary.
Abstracts of the… Tulsa: AAPG, 2005. Disponível em:
<http://aapg.confex.com/aapg/cal2005/techprogram/
A97106.htm>. Acesso em: 7 dez. 2007.

SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
J. R. Patterns of Late Paleozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, n.
1-4, p. 165-184, Oct. 1996.
VESELY, F. F. Dinâmica sedimentar e arquitetura
estratigráfica do Grupo Itararé (Carbonífero –
Permiano) no centro-leste da Bacia do Paraná.
2006. 226 f. Tese (Doutorado em Geologia) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006.
VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de
sistemas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Estado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 34, p. 219-230, 2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 23

vesely.pmd

23

5/5/2008, 3:27 PM

expanded abstract
The Itararé Group was deposited during the Late
Paleozoic glaciation in the Paraná Basin in southern
Brazil. In spite of strong glacial influence on
sedimentation, the stratigraphic record shows thick
sandstone successions in which prospective hydrocarbon
reservoirs and aquifers occur. The origin of these
sandstones has been the object of discussion because
facies associations seem to show characteristics of both
fluvial and turbidite deposition. This problem is pertinent
to petroleum geology since reservoir performance is
directly related to deposition processes, facies
architecture and stratigraphic relationships.
Previous models of turbidite deposition in the Itararé Group have proposed that turbidity currents were
triggered by slide-induced processes (resedimentation). Considering recent published data on turbidite
sedimentation related to flood-dominated depositional
systems, it seems to be appropriate to provide a revaluation of Itararé Group’s sandstones based on these
concepts. Data presented here suggests that the sandstones were deposited subaqueously in proglacial fans
due to meltwater-derived highly concentrated flows
that evolved into hyperpycnal turbidity currents. In
order to discuss this depositional model, sedimentary
facies and stacking patterns were analyzed based on
field data from several sections exposed in the eastern basin margin.
In the studied area, Itararé Group is 650 to 1,200
meters thick and is comprised of at least five 3rd order
unconformity-bounded sequences. Deposition took
place mostly in a marine glaciated basin during
multiple deglaciation episodes, as indicated by marine
fossiliferous horizons that occur interbedded within
the glaciogenic strata. Such stratigraphic setting is
observed in the outcrop belt and can be also identified
in the subsurface by correlation with well logs located
hundreds of kilometers westward. Facies relationships
show that the unconformities were produced by direct
glacier abrasion and/or meltwater erosion during
epochs of maximum ice advance through the basin.
Thick sand-rich successions occur in the lower half
of each sequence, which define fining-upward
retrogradational cycles representing deglaciation facies
sequences. These successions abruptly overlie
subglacial tillites or rest directly on sequence
boundaries. The uppermost section passes upward to
a mud-rich interval comprising rain-out and debris-

flow diamictites, rhythmites, dropstone-bearing
laminated mudstones and shale. Dropstone-free shale
horizons record general flooding of the basin due to
strong deglaciation.
Sandstones and conglomerates may occur as
amalgamated bodies as well as interbedded within finegrained facies. Detailed analysis allows the identification
of eleven facies types ranging from boulder-rich
conglomerates to fine-grained sandstones. Polymictic
chaotic (disorganized), massive and graded
conglomerates (facies Gc, Gm and Gg) occur as erosivebased bodies, commonly filling scours or small-scale
channels. These are interpreted as hyperconcentrated
flow deposits formed due to high energy meltwater jet
efflux in a proximal subaqueous outwash setting. Angular
boulders, often faceted and striated, testify glacial
heritage. A-axis clast imbrication may occur, which are
typical of density flows were clasts are transported in
suspension due to grain-by-grain interaction.
Planar and trough cross-bedded sandstones and
conglomerates (facies Sp/St and Gp/Gt) occur as
stacked sets and cosets with lenticular, wedge-shaped
or channelized geometries. These facies were
deposited as bed-load by a long-lived bottom current
in a subaqueous meltwater delivered drainage system.
Bedding patterns and architecture are similar to fluvial
systems, but the association with hyperconcentratedflow sediments corroborates the subaqueous origin.
Paleocurrent data indicates an average meltwater flow
towards northwest, approximately parallel to the main
ice flow direction in the eastern part of the basin.
Parallel-laminated and low-angle cross-bedded
sandstones (facies Sh/Sl) are coarse to fine-grained
and define laterally continuous amalgamated sheetlike bodies. These are interpreted as upper stage plane
bed deposition probably from unconfined concentrated
flows. Facies Sl records the development of lowamplitude dunes in some flow stages, possibly due to
transition from upper to lower stage settings.
Unstratified sandstones (facies Sm, Sg and Si) may
occur in close association with facies Sh/Sl, and could
be the result of deposition from a flow with higher
fall-out rates. Thick beds of laminated and massive
sandstones indicate relative flow steadiness, in order
to promote continuous agraddation of the bed.
Alternation between parallel and low angle bedding
suggests fluctuations in flow velocity and are strong
evidence of waxing to waning flows. Purely waxing
or waning flows are recorded by individual beds of
inverse and normal graded sandstones respectively.

24 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd

24

5/5/2008, 3:27 PM

Medium to fine-grained sandstones showing large
to small-scale climbing ripples (facies Sr) occur
frequently in the Itararé Group, mainly in the upper
portions of the sand-rich successions. Types A and B,
and sinusoidal lamination are present. Beds are a few
centimeters to one meter thick, occasionally reaching
five meters without any grain-size variation. Facies Sr
is interpreted as the result of traction plus fall-out from
quasi-steady turbulent flows in which the stacking of
ripples was possible due to long-lived bed
aggradation. Vertical changes in the angle of climb
and consequently type of lamination within an
individual bed suggest fluctuations in flow discharges
and waxing to waning flow behavior. Rippled
sandstones within turbidite beds are considered by
several authors as a typical feature of hyperpycnites.
The facies association described records deposition
in a proglacial subaqueous setting during ice retreat.
The linkage between hyperconcentrated gravelly
flows and strong bed-load dominated currents is a
common characteristic of subaqueous outwash fans,
in which sedimentation is controlled by the discharge
of meltwater directly into a water body. In the Itararé
Group, these meltwater-fed flows moved northward
on the basin floor generating hyperpycnal turbidity
currents. Fluctuations of meltwater discharge in the
subaqueous outwash system resulted in downflow in
the alternation between waxing and waning flow beds
verified in turbidite lobes. Boulder-rich chaotic
conglomerates in the ice-contact setting are seen as
a possible residual deposit of outburst flows. These
eventual and catastrophic flows may have delivered
high volumes of sand to the basin, forming floodrelated turbiditic systems.

autor principal
Fernando Farias Vesely
E&P/Exploração
Gerência de Estratigrafia
e-mail: vesely@petrobras.br
Fernando Farias Vesely graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Paraná (UFPR) em 1999. Possui Mestrado pela Universidade Estadual Paulista
(2001) e Doutorado pela UFPR (2006), ambos com foco na sucessão carboníferopermiana da Bacia do Paraná. Entre 2002 e 2006 participou, junto à UFPR, de
vários projetos em parceria com a Petrobras, enfatizando estratigrafia, evolução
tectônica e geologia de reservatório de bacias paleozóicas gasíferas da América
do Sul. Foi admitido na Petrobras em 2006, atuando nas áreas de estratigrafia e
sedimentologia aplicadas à exploração.

The presented data suggests that the main trigger
mechanism for turbidity currents in the Itararé Group
was glaciogenic hyperpycnal flows. Resedimentation due
to slide-induced processes have also been recorded, but
its role in the deposition of the analyzed sandstones
was subordinate. The proposed depositional model was
based on the close spatial relationship between
meltwater (outwash) deposits and turbidites, as well as
some facies characteristics that support an origin of longlived hyperpycnal turbidity currents. Itararé Group’s
sandstones provide a good opportunity to study ancient
flood-dominated depositional systems. Moreover, the
unit can be considered a field analogue for the study of
hyperpycnite reservoirs recently reported in offshore
petroleum basins, including the eastern Brazilian margin.

B.B. Geoci.
Geoci. Petrobras,
Petrobras, Rio
Rio de
de Janeiro,
Janeiro, v.v. 15,
15, n.n. 1,1, p.p. 7-25,
7-25, nov.
nov. 2006/maio
2006/maio 2007
2007 || 25
25

vesely.pmd

25

5/5/2008, 3:27 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos
da Bacia do Paraná
Deformation bands in carboniferous-permian sandstones of the Paraná Basin

Bárbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi

resumo
Neste trabalho são analisadas as bandas de
deformação em arenitos permocarboníferos (Grupo
Itararé) no flanco leste da Bacia do Paraná, com o
objetivo de interpretar sua evolução e possíveis
impactos na circulação de fluidos em reservatórios
fraturados. O arcabouço estrutural da área é
dominado por sistemas de falhas subverticais
associadas a três eventos deformacionais ocorridos,
provavelmente, no Permiano, Jurássico-Cretáceo e
Cenozóico. Dois tipos de bandas de deformação
podem ser identificados: a) bandas marcadas pelo
fraturamento dos grãos; e b) bandas marcadas pela
cominuição dos grãos e formação de zona brechada
e/ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
circulação de fluidos constitui importante ferramenta
exploratória na predição do potencial selante de
zonas de falha em reservatórios. A compartimentação
estrutural pode, de acordo com as características
microestruturais, favorecer ou impedir a circulação

de fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
hidráulica. A análise microestrutural aliada à história
diagenética indica que as bandas fraturadas serviram
como caminho para a circulação de fluidos durante
pelo menos um período da mesodiagênese. O
sincronismo entre a época de abertura das fraturas e a
época de geração e migração de hidrocarbonetos na
bacia deve ter ocorrido durante o final do estágio
mesodiagenético maturo A, finalizando com o processo
de cimentação durante o estágio mesodiagenético
maturo B. O comportamento hidráulico das bandas de
deformação com cominuição de grãos está diretamente
relacionado à intensidade da redução granulométrica
e à conseqüente redução do tamanho e volume de
poros, o que se deve ao desenvolvimento ou não de
zonas brechadas marginais.
(Originais recebidos em 07.11.2007)
Palavras-chave: arenitos fraturados | bandas de deformação | anisotropia estrutural|
neopaleozóico | Bacia do Paraná

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 27

barbara.pmd

27

5/5/2008, 3:33 PM

abstract
Deformation bands developed on
Carboniferous-Permian sandstones in the eastern
portion of the Paraná Basin are analyzed. Emphasis
was made on their geologic evolution and possible
impacts on fluid circulation within naturally fractured
reservoirs. Subvertical fractures and fault zones prevail
in the studied area and were generated and/or
reactivated in at least three major deformation events
during Permian, Jurassic-Cretaceous and Cenozoic
times. Microstructuraly, two types of deformation bands
can be recognized: one type characterized by grain
fracturing and a second type showing gouge zone
formation due to intense grain comminution. According
to hydraulic properties of deformation bands and
temporal relationship with hydrocarbon generation and
migration, fractures within the sandstones can act as
permeability barriers or conduits for fluid flow. In the
studied sandstones, deformation bands with gouge
zones were potential seals because grain comminution
is closely related to permeability decrease.
Alternatively, it is probable that marginal damaged
zones should have acted as permeability pathways
laterally along the gouge zones. Fractured deformation
bands were conduits for fluid flow at least during a
short time interval in the mesodiagenesis. Carbonate
and anhydrite cementation along fractures from core
samples suggest that these potential conduits were
subsequently sealed still during mesodiagenesis.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords : fractured sandstones | deformation bands | structural anisotropy | late
paleozoic | Paraná Basin

introdução
A descrição e análise de microestruturas rúpteis
em arenitos de bacias sedimentares brasileiras têm
se revelado uma importante ferramenta na
caracterização da anisotropia estrutural de
reservatórios fraturados (Magnavita, 1992). Nesse
aspecto, pouca atenção tem sido dada à
caracterização de bandas de deformação em bacias
interiores paleozóicas. Essas bacias apresentam
padrão estrutural complexo e evolução geológica
marcada por múltiplos eventos deformadores da
seção sedimentar.

Aydin (1978) definiu bandas de deformação
como estreitas faixas marcadas por deformação
intragranular, com cisalhamento localizado e
normalmente sem apresentar uma superfície de
descontinuidade. Podem ocorrer como falhas de
poucos milímetros a centenas de metros de
comprimento e com rejeitos que variam de poucos
milímetros a alguns centímetros. Em campo, podem
ser facilmente reconhecidas como faixas de coloração
clara e/ou como ressaltos no relevo, o que evidencia
maior resistência ao intemperismo. Desde a definição
do termo, diversos autores vêm estudando bandas de
deformação com o objetivo de compreender os
mecanismos de deformação atuantes em posições
crustais superiores e a arquitetura das meso e
microestruturas como ferramenta na determinação da
cinemática e na reconstrução de paleotensões (Petit,
1987; Chester e Logan, 1987; Antonellini et al. 1994;
Doblas, 1998; Cladouhos, 1999).
Neste trabalho são analisadas bandas de
deformação nucleadas em arenitos do Grupo Itararé,
Permocarbonífero da Bacia do Paraná. O Grupo Itararé
consiste de uma espessa unidade de origem glacial,
composta predominantemente por diamictitos,
arenitos, folhelhos e ritmitos. Arenitos fraturados
dessa unidade constituem reservatórios para gás
oriundo de folhelhos marinhos de idade devoniana
(Sistema Petrolífero Ponta Grossa – Itararé), sendo
exemplo de acumulação o Campo de Barra Bonita,
no Estado do Paraná.
O principal objetivo deste estudo é a
caracterização das feições microestruturais presentes
nesses arenitos, buscando informações para avaliar
de forma qualitativa as implicações da anisotropia
estrutural em arenitos para a exploração de
hidrocarbonetos. As descrições microestruturais e os
registros diagenéticos correlacionados às fases de
deformação permitiram sugerir possíveis controles das
estruturas geradas na circulação de fluidos ao longo
do tempo geológico. A compreensão da intensidade
de deformação, extensão e geometria dos sistemas
de fraturas podem contribuir para o aperfeiçoamento
das técnicas de recuperação de hidrocarbonetos em
reservatórios produtores.
A área estudada está inserida entre os paralelos
23°00’S e 26°30’S e os meridianos 51°00’W e
49°00’W. Engloba a faixa de afloramentos do Grupo
Itararé na margem leste da Bacia do Paraná, mais
especificamente na região do Arco de Ponta Grossa
(fig. 1). Essa porção da bacia caracteriza-se por conter
exposições de arenitos análogos à zona produtora

28 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

28

5/5/2008, 3:33 PM

de gás no Campo de Barra Bonita, situado a
aproximadamente 200 km a oeste da área de estudo
(fig. 1). O arcabouço estrutural da área de estudo,
bem como a distinção de fases de deformação
impressas no Grupo Itararé, foram abordadas em
detalhe por Trzaskos (2006).
A análise microestrutural partiu da descrição
de 87 amostras de bandas de deformação coletadas em afloramentos ao longo de toda a área
estudada. Adicionalmente, foram estudadas amostras de testemunhos fraturados oriundos do intervalo
de profundidade 350 - 4.500 m. As amostras de
superfície foram cortadas segundo o plano XZ, ou
seja, perpendicular ao plano de deslizamento e
paralelo à estria macroscópica. Todas as amostras
foram analisadas mediante microscopia ótica,
catodoluminescência e microscopia eletrônica de
varredura (MEV), visando observar o estilo de deformação, indicadores cinemáticos e suas relações
com feições diagenéticas.

contexto tectônico
A Bacia do Paraná é uma vasta província
geológica fanerozóica situada no sudeste da Plataforma
Sul-Americana. Configura uma depressão de
aproximadamente 1.600.000 km2 alongada na direção
NNE-SSW, abrangendo partes do Brasil, Argentina,
Paraguai e Uruguai. Segundo Zalán et al. (1987), a
bacia é do tipo flexural de interior cratônico, de

Figura 1
Mapa de localização da Bacia do Paraná e os principais elementos
tectônicos definidos por Zalán et al. (1987). Em destaque a área de
estudo e a localização do campo de Barra Bonita: 1) Transbrasiliano;
2) Cassilândia; 3) Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados;
6) Santo Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/
Curiúva; 10) Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12)
São Sebastião; 13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16)
Lancinha/Cubatão; 17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento
Gonçalves; 20) Açotea; a) Arco de Bom Jardim de Goiás; b) Arco do
Alto Paranaíba; c) Flexura de Goiânia; d) Baixo de Ipiaçu/Campina
Verde; e) Arco de Ponta Grossa; f) Sinclinal de Torres; g) Arco do Rio
Grande; h) Arco de Assunção.

Figure 1
Location of Paraná Basin and tectonic framework from Zalán et al.
(1987). Structural features: 1) Transbrasiliano; 2) Cassilândia; 3)
Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados; 6) Santo
Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/Curiúva; 10)
Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12) São Sebastião;
13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16) Lancinha/Cubatão;
17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento Gonçalves; 20) Açotea;
a) Bom Jardim de Goiás Arch; b) Alto Paranaíba Arch; c) Goiânia; d)
Ipiaçu/Campina Verde Depression; e) Ponta Grossa Arch; f) Torres
Syncline; g) Rio Grande Arch; h) Assunção Arch.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 29

barbara.pmd

29

5/5/2008, 3:33 PM

Figura 2 - Mapa geológico da área de estudo e

Figure 2 - Geological map of the studied

lineamentos interpretados no Grupo Itararé a

area and interpreted lineaments in the

partir dos sensores remotos.

Itararé Group.

natureza policíclica, com história geológica do
Ordoviciano ao Cretáceo. A hipótese de um rifte
precursor como responsável pelo início da subsidência
foi sugerida por Milani (1997). O magmatismo
Eocretáceo associado ao processo de ruptura do
Gondwana e à formação do Atlântico Sul resultou na
formação de espessa sucessão vulcânica e rochas
intrusivas associadas.
A Bacia do Paraná é compartimentada estruturalmente por grandes zonas de falhas, refletidas em
anomalias geofísicas lineares e em rupturas de relevo, além de arqueamentos e flexuras (fig. 1). Dentre
os trabalhos sistemáticos de mapeamento das grandes
estruturas presentes na bacia destacam-se Ferreira
(1982), Soares et al. (1982), Zalán et al. (1987) e Freitas (2005), baseados em dados de diferentes naturezas, tais como geofísica aérea, imagens de radar, landsat e modelos digitais SRTM/Nasa. O modelo mais utilizado é o de Zalán et al. (1987), no qual foram definidos grandes lineamentos estruturais, principalmente de
direção NW e NE e, subordinadamente, E-W. Muitos
deles associados com estruturas herdadas do embasamento (fig. 1).
O Arco de Ponta Grossa (Ferreira, 1982) é uma
das feições estruturais mais proeminentes na área
de estudo, apresentando direção axial NW e suave
mergulho no sentido da bacia (fig. 1). A evolução do
arco insere-se predominantemente num contexto de
deformação pós-paleozóica relacionada à ruptura do
Gondwana no Eocretáceo (Zalán et al. 1987). Sua
elevação foi responsável por fraturamento distensivo, geração de falhas normais e alojamento de diques
de diabásio.
A análise regional, baseada no traçado de lineamentos em imagens de satélite e modelos digitais de
elevação (Trzaskos, 2006), demonstra que diferentes
padrões e intensidades de fraturamento caracterizam a
região do Arco de Ponta Grossa, definindo pelo menos
três domínios morfoestruturais: flanco sul, flanco norte e
zona de charneira (fig. 2).
O domínio zona de charneira caracteriza-se pelo
forte predomínio do trende de lineamentos NW-SE,
associado a diques de diabásio. Lineamentos de
direção NE-SW ocorrem em toda a área estudada e
se associam a estruturas regionais como as zonas de
falha de Jacutinga, Taxaquara e Lancinha/Cubatão
(Zalán et al. 1987). As direções E-W e N-S também
estão presentes, mas não marcam zonas de falhas
bem definidas.
Em campo, foram constatados planos de falha
com direções preferenciais N10° - 20°E, WNW, N40°

30 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

30

5/5/2008, 3:33 PM

Figura 3

Figure 3

Diagramas estereográficos sinópticos dos

Structural diagrams of calculated tensors:

paleotensores obtidos para a área de estudo:

a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.

a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.

- 50°W e N30° - 40°E, predominantemente subverticais. Segundo a análise estrutural realizada por
Trzaskos (2006), tais estruturas relacionam-se a esforços regionais em pelo menos três fases de
deformação principais (D1, D2 e D3) que deram
origem a descontinuidades estruturais ou reativaram
descontinuidades prévias. A análise do diagrama
sinóptico do sigma 1 (fig. 3) indica três campos com
concentrações principais, orientadas a N10° - 20°W,
N70° - 90°E e subvertical oscilando entre NE e SW.

As concentrações máximas NNW e ENE indicam que
duas fases de deformação seriam essencialmente
transcorrentes e que uma terceira, de posicionamento vertical, teria caráter distensivo (tab. 1).
As três fases de deformação possuem relação com
eventos tectônicos descritos em trabalhos anteriores na
Bacia do Paraná e em áreas vizinhas (Rostirolla et al.
2000; Strugale, 2002; Milani e Ramos, 1998). A partir de
correlações regionais, as idades aproximadas dos eventos podem ser determinadas (tab. 1).

Fase
(Ph ases )

D ire ç ã o d o te n s or má xim o ( Sig ma 1)

Estrut ur as f o rmadas

Idade inferida

D1

(Main stress direction )

(Structures )

(Inferred age )

N 1 0 -2 0 W

B an d as de de f or ma ç ã o N- S

P er mi a no

D2

V e r t ic a l c o m d i st e n sã o má x i ma NE- S W

Mo vi me n ta ç ão si n i st r al e m p l a no s NE
F al h a s n or ma i s ( A r co de Po n ta Gr o s s a)

N eo j u r á ss i co / E o cr e tá ce o

Mo v im en t aç ã o t ra n st e ns i o n al de x tr a l e m
pl a no s NW
D3

E N E -W S W

Rea ti v a ç ão d ex t ra l em pl a no s N E e
s i ni s t r al em p l an os NW

C en o zó i c o

Tabela 1 – Síntese dos eventos de deformação que afetaram as rochas do

Table 1 – Deformation events recognized in the studied area

Grupo Itararé na área de estudo (Trzaskos, 2006).

(Trzaskos, 2006).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 31

barbara.pmd

31

5/5/2008, 3:33 PM

bandas de deformação
mesoescala
Nos afloramentos descritos, as bandas de deformação apresentam-se comumente como ressaltos
no relevo (figs. 4a e 4d) e podem exibir, ou não, superfície de descontinuidade estriada. Sua maior resistência ao intemperismo deve-se à presença de zoneamentos de óxidos de ferro e sílica. Exibem comprimento variando de poucos metros a dezenas de
metros e largura entre 2 a 20 cm. A maior parte das
bandas ocorre associada à direção de fraturamento
N10° - 20°E, que ocorre com maior freqüência no
flanco sul do Arco de Ponta Grossa.
Freqüentemente, são observados escalonamentos nos planos de falha, que corroboram a cinemática

B

A

extraída de superfícies estriadas. As bandas apresentam-se como falhas direcionais, com planos subverticais
e estrias sub-horizontais e, às vezes, com movimentação
oblíqua e ângulo rake máximo de 45° (fig. 4c). Em
alguns casos podem aparecer como bandas individuais que acomodam pequenos milímetros a poucos centímetros de deslocamento, sem formar ressaltos no relevo (fig. 4b e 4c). Também aparecem
como planos segmentados, escalonados ou exibindo
forma de “olho”, preservando pequenas ilhas de
rocha parental intacta.
As bandas apresentam geometria variando de
ondulada a anastomosada. Os planos de falha podem terminar em rabos-de-cavalo (fig. 4b), como
planos individuais de cisalhamento, planos posicionados en échelon ou como pequenos ressaltos no relevo
em planos estriados. Em alguns casos foi possível observar o plano de deslizamento estriado (fig. 4c),
indicando que a concentração de energia ao longo
da banda de deformação foi responsável pela
evolução de uma discreta superfície de descontinuidade para um plano de falha.
Em testemunhos, as principais feições rúpteis
incluem intenso fraturamento associado à fragmentação do testemunho, brechação e pequenas juntas
descontínuas com poucos centímetros de comprimento e nenhum rejeito (fig. 5a). Foram observadas feições
similares àquelas formadas em bandas de deformação
em superfície, evidenciadas por uma fina linha de cor
mais clara que a rocha parental (fig. 5d). Algumas
fraturas descritas apresentam o preenchimento por
cimento carbonático e/ou anidrita (fig. 5b). A espessura das fraturas preenchidas varia de 0,5 mm a
poucos milímetros. São visualizadas ainda pequenas falhas exibindo rejeito de poucos milímetros,
facilmente observadas pelo deslocamento do acamamento (fig. 5c).

Figura 4 - Bandas de deformação observadas em arenitos do
Grupo Itararé: a) Banda de deformação formando ressalto no

C

D

relevo; b) Banda de deformação anastomosada, sem formar
ressalto no relevo; c) Plano estriado de cinemática sinistral,
seta indica movimento do bloco ausente; d) Feixe de bandas
de deformação de caráter anastomosado.

Figure 4 - Deformation bands in sandstones: a) Deformation
band appearing as a salient feature on the outcrop surface;
b) Anastomosed deformation band; c) Slip surface exhibiting
sinistral sense of movement, arrow indicates movement of
missing block; d) Zone of deformation bands with
anastomosed geometry.

32 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

32

5/5/2008, 3:33 PM

A

B

C

Figura 5
Fotografias das estruturas
rúpteis observadas em
testemunhos: a) Testemunho
exibindo intenso fraturamento
e brechação; b) Fratura
preenchida por mineral
carbonático; c) Pequenas
bandas de deformação com
rejeito de poucos milímetros;
d) Estreita banda de
deformação evidenciada como
uma linha de cor mais clara
que a rocha parental.

Figure 5
Structures observed in core
samples: a) Intensively

D

fractured and brecciated core;
b) Fracture with carbonate
cementation; c) Small scale
deformation bands; d) Narrow
light colored deformation
band.

Foram descritos pequenos pares conjugados, sendo
sua visualização facilitada pelo preenchimento das
fraturas por óxidos.

microescala
Os arenitos submetidos à deformação rúptil
podem ser classificados como quartzoarenitos,
sublitoarenitos e subarcóseos (Bocardi, 2005).
Predominam arenitos de finos a médios constituídos
por quartzo, feldspatos e fragmentos líticos, e arenitos
finos a médios constituídos essencialmente por
quartzo. A seleção granulométrica é usualmente de
moderada a pobre, o índice de empacotamento varia
entre aberto a fechado e a porosidade situa-se entre
3 a 23%. Os grãos são arredondados a subangulosos,
o que indica uma mistura entre partículas
retrabalhadas de seqüências mais antigas e
sedimentos de primeiro ciclo deposicional. Os grãos

de quartzo são principalmente monocristalinos e com
freqüência são encobertos por crescimentos sintaxiais
de quartzo. Grãos policristalinos são localmente
abundantes. Os fragmentos de rocha são constituídos
por litotipos metamórficos e vulcânicos, além de
arenitos e clastos de argila (Bocardi, 2005). Ao
microscópio, a rocha parental apresenta principalmente
evidências de modificações ocorridas em estágios
mesodiagenéticos, exemplificados por crescimentos
sintaxiais de quartzo, significativa compactação
química, contatos côncavos/convexos, contatos
suturados e empacotamento fechado. Foram
verificados, também, indícios de dissolução por pressão
em alguns grãos, seguida de precipitação em
crescimentos sintaxiais de quartzo. As modificações
telodiagenéticas, produzidas pelo fluxo de água
meteórica incluem a dissolução de minerais instáveis,
com preenchimento do espaço gerado por óxidos de
ferro e manganês.
Microscopicamente reconhecem-se dois tipos
principais de bandas de deformação nas amostras de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 33

barbara.pmd

33

5/5/2008, 3:33 PM

arenito analisadas. De acordo com a trama
deformacional, podem ser classificadas como: a) bandas
caracterizadas por fraturamento dos grãos; e b) bandas
caracterizadas por cominuição dos grãos.

banda de deformação fraturada
Esse tipo de banda de deformação é marcado
pelo rompimento dos grãos da rocha parental. A banda
apresenta, normalmente, uma faixa assinalada pelo
intenso fraturamento intragranular, que pode ou não
exibir deslocamento relativo dos fragmentos gerados.
Neste caso, podem ser reconhecidos os contornos dos

A

B

grãos envoltos por hidróxidos de ferro ou manganês,
que atualmente substituem o cimento da rocha
dissolvido (figs. 6a, 6b e 6c).
A deformação nesse tipo de banda caracterizase pelo fraturamento de caráter retilíneo a suavemente
anastomosado, concentrado em uma estreita faixa e
que secciona os grãos da rocha. Observa-se,
normalmente, uma pequena abertura dos planos,
quase sempre sem rejeito associado, o que sugere
uma gênese relacionada a juntas de distensão (ou
fraturas de tração) (figs. 6a, 6b e 6c).
As amostras raramente exibem feições associadas a cisalhamento, mas em algumas é possível
notar padrões de fraturamento associados ao modelo de Riedel, com fraturas do tipo Y, R e R’, que
podem representar micro-indicadores cinemáticos. As
bandas fraturadas exibem, normalmente, uma faixa
que varia de aproximadamente 0,5 mm a 2 cm de
largura, onde predominam grãos rompidos e fragmentos angulosos, em contato retilíneo com grãos
não fraturados da rocha parental. Nota-se que as
fraturas intergranulares se propagam através dos
grãos adjacentes, rompendo os contatos suturados e
tríplices. Algumas amostras evidenciam feições que
se assemelham ao esmagamento dos grãos, com
rotação dos fragmentos gerados.
Em alguns casos, foram reconhecidos planos de
fraturas preferenciais atualmente preenchidos por óxidos
de ferro e manganês, resultado da lixiviação do cimento

C

Figura 6
Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de
deformação fraturadas. Os planos correspondem à seção XZ:
a) Contato entre a rocha parental e a banda deformação
fraturada; b) Banda de deformação com fraturamento
intragranular; c) Fraturas intergranulares que seccionam contatos
suturados; d) Banda fraturada observada sob luz paralela
(à esquerda) e sob catodoluminescência (à direita). Sob

D

catodoluminescência é possível reconhecer o contorno original de
alguns grãos (indicados com setas), cuja definição em microscópio
ótico não é possível devido ao fraturamento.

Figure 6
Photomicrographs of fractured deformation bands: a) Clear
boundary between parent rock and deformation band;
b) Intergranular fracturing; c) Sutured contacts affected by
intergranular fractures; d) Comparing images of a deformation
band observed under non-polarized light microscopy (left) and
cathodoluminescence (right), where original boundaries of some
distorted grains are visible (arrows).

34 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

34

5/5/2008, 3:33 PM

e substituição por óxidos provenientes de água meteórica
(fig. 6). As relações entre o cimento de óxido de ferro
e as estruturas deformacionais indicam que a
substituição do cimento ocorreu após o fraturamento.
Nas amostras é possível identificar dois tipos distintos
de óxidos preenchendo as fraturas: um de cor preta,
comum em todas as amostras, e outro de cor laranja
avermelhada, observado apenas entre os fragmentos
de grãos (fig. 6c). A análise composicional no
microscópio eletrônico de varredura (MEV) indicou que
o tipo mais comum corresponde a um hidróxido de
ferro e outro a um hidróxido de manganês, indicando
possivelmente duas fases de substituição.
A abertura preservada entre os planos de
fraturas pode indicar o preenchimento por minerais
solúveis logo após o evento deformacional responsável
por manter a abertura entre os fragmentos gerados.
A hipótese deve ser considerada, uma vez que as
principais bandas de deformação descritas na área
estão relacionadas ao evento deformacional D1. O
soterramento e os processos diagenéticos relacionados
teriam, desde a deformação, fechado as fraturas.
Como por exemplo, por processos de dissolução por
pressão (pressure solution).
Sob catodoluminescência, utilizando o critério
de distinção de grãos de origem vulcânica e
metamórfica, é possível reconhecer os contornos
originais de alguns grãos antes da deformação rúptil a
que foram submetidos. Essa constatação não é possível
ao microscópio ótico devido ao intenso fraturamento e
substituição do cimento por hidróxidos (fig. 6d).

banda de deformação com
cominuição dos grãos
O segundo tipo de banda de deformação é
caracterizado pela cominuição intensa dos grãos da
rocha parental ao longo da estrutura (fig. 7), dando
origem a uma zona brechada e/ou zona de gouge. A
distinção entre zona de brecha e zona de gouge
depende da abundância e grau de arredondamento
dos grãos preservados. Tradicionalmente, a brecha de
falha é composta por mais de 30% de fragmentos
angulosos, enquanto na zona de gouge essa
proporção é menor que 30% (Sibson, 1977).
A formação de gouge está associada a processos de cataclase marcados por mecanismos de fricção envolvendo fraturamento e rotação de grãos e
fragmentos (Engelder,1974). A deformação cataclás-

tica se dá com um processo inicial de fraturamento, que
é progressivamente dominado pelo cisalhamento restrito ao longo do plano de falha.
Na zona de gouge, os poucos grãos que não
sofreram cominuição por cataclase permanecem dispersos
em meio à matriz fina formada na zona de falha e
acabam protegidos pela massa cominuída. A ausência
de grãos para gerar atrito favorece a existência dos grãos
remanescentes, comumente denominados de grãos
sobreviventes (survivor grains) (Engelder, 1974;
Claudouhos, 1999). Os grãos sobreviventes não mostram
evidências de deformação cristal-plástica, dissolução ou
sobrecrescimentos (fig. 7a). Normalmente são
subarredondados e isolados em meio a partículas de
gouge geradas durante a cominuição dos grãos
constituintes da rocha matriz.
As zonas de gouge puderam ser divididas em
gouge granular (figs. 7b, 7c, 7d) e gouge foliado
(fig.7a), segundo Claudouhos (1999). Em algumas
lâminas foi possível identificar as zonas de gouge
granular e foliado lado a lado (fig. 7b), indicando a
concentração das tensões cisalhantes em zonas mais
estreitas, com a progressão da deformação.
Na maioria das lâminas analisadas puderam ser
observados os contatos entre a rocha parental não
deformada, a zona brechada ou danificada, a zona de
gouge granular e a zona de gouge foliado (figs. 7a, 7b,
7c e 7d). Em alguns casos foi identificado apenas o
gouge granular em contato abrupto com a rocha
parental (fig. 7c). Nos casos da existência das duas zonas
de gouge, granular e foliado, notou-se que,
normalmente, o gouge foliado está em contato com a
zona brechada ou diretamente com a rocha parental,
indicando a faixa de cisalhamento concentrado.
Nas amostras de zonas de gouge analisadas foi
possível identificar critérios para a análise cinemática das
bandas de deformação em microescala. Os principais
critérios utilizados foram fraturas Riedel T e R e o
deslocamento relativo entre fragmentos (figs. 7a e 7b).
Foram observados, ainda, os alinhamentos entre
fragmentos equidimensionais e uma pseudofoliação S
(fig. 7d), marcada pelo preenchimento telodiagenético
de óxidos de ferro.
Em algumas amostras foi possível observar a
similaridade entre as feições microscópicas das fraturas T
e R e a foliação S interpretadas. A caracterização correta
da feição é fundamental para a utilização do critério em
análise cinemática em microescala. Sua distinção foi
realizada mediante análise conjunta com outros critérios,
como por exemplo, a rotação e o deslocamento relativo
dos grãos e fragmentos gerados durante a deformação.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 35

barbara.pmd

35

5/5/2008, 3:33 PM

Figura 7

A

Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de
deformação com cominuição dos grãos. Os planos correspondem
à seção XZ: a) Contato entre a rocha parental, zona brechada e
gouge foliado. Fraturas R e T (diagrama de Riedel) corroboram
a cinemática sinistral definida em campo; b) Detalhe do gouge
suavemente foliado com poucos grãos sobreviventes na zona de
gouge granular. Cinemática dextral definida pelas fraturas T e
R; c) Gouge granular com grãos sobreviventes em contato
abrupto com rocha parental; d) Gouge granular com grãos

C

B

sobreviventes arredondados, em destaque fraturas T e R, que
corroboram cinemática sinistral.

Figure 7
Photomicrographs of some structures formed in deformation
bands with grain comminution: a) Parent rock, damaged zone
and foliated gouge. R and T Riedel fractures corroborate
sinistral cinematic as observed in outcrop; b) Detailed view of
foliated gouge and granular gouge with few survivor grains. T
and R fractures suggest dextral sense of movement; c) Sharp

D

contact between parent rock and granular gouge with survivor
grains; d) Granular gouge with rounded survivor grains.
Sinistral movement indicated by T and R fractures.

Sob catodoluminescência, é possível
reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
cominuição, formando sombras de pressão. Na
figura 8a é possível reconhecer o grão original que,
ao sofrer processo de cataclase, deu origem ao
gouge. A identificação de sombras de pressão
envolvendo alguns grãos sobreviventes em meio
ao gouge (fig. 8a) confirma os indícios de que a
deformação nesse tipo de banda é dominada pelo
cisalhamento. Confirma ainda que o processo de
fricção apresentou importante papel na abrasão e
rotação dos grãos durante a deformação.
Ao microscópio eletrônico de varredura (MEV),
notou-se que os grãos sobreviventes apresentam
fraturas com padrão anastomosado em meio a uma
massa cominuída (fig. 8b). Os grãos sobreviventes
observados exibem feições de dissolução e precipitação
de sílica em suas bordas cisalhadas, evidenciando a
existência de modificações autigênicas após a
deformação (fig. 8b).

microestruturas em amostras
de testemunhos
O padrão de deformação, observado em
amostras de grandes profundidades, apresenta feições
distintas daquelas encontradas em amostras de
superfície. Ao microscópio, amostras de subsuperfície
exibem deformação em intensidade menor, sendo
tipicamente encontradas juntas, concentrando a
deformação em um único plano. O fraturamento
intenso concentrado em faixas milimétricas, como as
que foram observadas em amostras de superfície, não
encontram similaridade em amostras de subsuperfície.
Também não foram visualizadas zonas de gouge nestas
amostras. O fato deve estar relacionado a um
problema de amostragem, uma vez que a aquisição
de testemunhos apresenta caráter pontual.
As fraturas apresentam normalmente preenchimento por cimento autigênico, sendo tipicamente

36 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

36

5/5/2008, 3:33 PM

reconhecidas: calcita, dolomita e anidrita (figs. 9a
e 9d). O preenchimento por esses três minerais pode
indicar pelo menos três fases diagenéticas no preenchimento das fraturas. No entanto, França e Potter
(1989) indicam crescimento contemporâneo entre
os cristais de anidrita e cimentos carbonáticos. As
amostras fraturadas e preenchidas por minerais
autigênicos exibem comumente planos de fraturas
bem definidos, normalmente com rompimento
intragranular associado. A análise detalhada de
algumas fraturas intragranulares mostrou evidências
de cisalhamento localizado, mesmo sem
deslocamento significativo entre os fragmentos
gerados (figs. 9b e 9c).
Pequenas falhas, normalmente de cinemática
normal, observadas em alguns testemunhos
evidenciaram o deslocamento dos grãos das
camadas de granulometria mais fina para o plano
de falha. A ocorrência de grãos finos transportados
das camadas adjacentes e sem relação com
processos de fricção e cominuição pode indicar que
a rocha não estava totalmente litificada quando foi
submetida à deformação. Evidências de deformação
penecontemporânea também podem ser observadas
em superfície.

A

B

C

D

Figura 9 – Fotomicrografias das estruturas

Figure 9 – Photomicrographs of structures

rúpteis observadas em testemunhos: a) Fratura

observed in core samples: a) Fractures

preenchida por anidrita; b) Fratura intergranular,

cemented by anhydrite; b) Non-cemented

sem preenchimento por minerais autigênicos;

intergranular fracture; c) Intragranular

c) Fratura intragranular com evidências de

fracture with evidence of shear and

cisalhamento dando origem a pequenos

fragmentation; d) Fracture cemented by

fragmentos; d) Fratura preenchida por calcita,

calcite and with sparse quartz grains.

apresentando grãos de quartzo dispersos.

Figura 8

A

Fotomicrografias de bandas marcadas pela
cominuição dos grãos. Os planos correspondem
à seção XZ: a) Amostra observada sob luz
paralela (à esquerda) e sob catodoluminescência
(à direita). Sob catodoluminescência é possível
reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
cominuição formando sombras de pressão
(indicados com setas), cujo contorno original
não pode ser distinguido em microscópio ótico;
b) Detalhe de grão observado ao Microscópio
Eletrônico de Varredura (MEV), grão em
destaque exibindo as bordas cisalhadas, com
feições de dissolução e precipitação de sílica.

B

Figure 8
Photomicrographs of deformation bands marked
by grain comminution. a) Comparing images of
a deformation band observed under nonpolarized light microscopy (left) and
cathodoluminescence (right). The latter shows
volcanic type quartz grains with comminution
and pressure shadow development (arrows); b)
Scanning electron microscopy image showing
evidence of grain-scale shearing, dissolution
features and quartz overgrowth.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 37

barbara.pmd

37

5/5/2008, 3:33 PM

discussão
Para compreender a gênese das bandas de
deformação, foram correlacionados os eventos deformacionais reconhecidos com a evolução diagenética
dos arenitos do Grupo Itararé. Com isso, buscou-se
definir a história deformacional e avaliar possíveis
relações com os processos de geração e migração de
hidrocarbonetos na bacia. A seqüência de processos
diagenéticos aos quais os arenitos do Grupo Itararé
foram submetidos acha-se estabelecida desde o trabalho de França e Potter (1989). Mais recentemente,
Bocardi (2005) retomou o problema integrando dados
de superfície e subsuperfície. A figura 10 ilustra o
modelo de evolução proposto para as bandas de deformação, aliado à seqüência diagenética das rochas
do Grupo Itararé segundo França e Potter (1989).
Segundo França e Potter (1989) e Bocardi
(2005), pode-se considerar que um dos primeiros
processos diagenéticos que afetaram os arenitos do
Grupo Itararé foi a precipitação precoce de siderita
durante o estágio eodiagenético, provavelmente já
no Eopermiano.
Duas fases distintas de cimentação por quartzo
podem ser identificadas. A primeira teria ocorrido no
final da eodiagênese, sendo marcada por
sobrecrescimentos de forma contínua ao longo dos
grãos. A segunda fase ocorreu após intensa
dissolução de quartzo, o que está evidenciado pela
ausência de sobrecrescimentos ao longo de contatos
intragranulares e pelos contatos suturados entre
grãos de quartzo (Bocardi, 2005). Para França e Potter
(1989), esse segundo estágio seria relacionado ao
evento mesodiagenético imaturo (fig. 10). Como
foram observadas fraturas tanto nos grãos quanto nos
sobrecrescimentos sintaxiais de quartzo, é possível
inferir, mediante evidências microestruturais, que
ocorreu fraturamento após o evento mesodiagenético
imaturo (França e Potter, 1989) ou final da
eodiagênese (Bocardi, 2005).
Foram observados cimento carbonático e
anidrita preenchendo fraturas intergranulares em
amostras de subsuperfície, causando redução da
microporosidade por minerais autigênicos. Esses
minerais não foram reconhecidos em amostras de
superfície devido ao processo de dissolução durante a
telodiagênese. A relação entre a anidrita e a sílica
indica que a cimentação da anidrita foi posterior à
precipitação dos sobrecrescimentos sintaxiais de
quartzo (Bocardi, 2005).

Tanto em lâminas de amostras de superfície
quanto de subsuperfície é possível identificar o
fraturamento dos grãos e dos sobrecrescimentos
sintaxiais de quartzo, indicando um evento tectônico
no estágio mesodiagenético imaturo. Ainda durante a
mesodiagênese, as fraturas teriam sido preenchidas por
cimento carbonático (calcita e dolomita) ou anidrita,
responsáveis por mantê-las abertas ao final da
compactação. O soerguimento e influência de fluídos
meteóricos durante o estágio telodiagenético seriam
responsáveis pela dissolução dos carbonatos e da
anidrita, favorecendo a substituição por óxido de ferro,
observada em amostras de superfície (Bocardi, 2005).
A evolução das bandas com cominuição dos grãos
pode ser relacionada aos mesmos eventos descritos nas
bandas fraturadas. O principal evento deformacional identificado em lâmina - teria ocorrido no estágio
mesodiagenético maturo A. Não foram observadas feições
estruturais que corroborassem a atuação de eventos
deformadores em outras fases diagenéticas. Esse evento,
datado pelas evidências diagenéticas, corresponde
provavelmente ao evento tectônico D2. É possível que
registros do evento tectônico D1 tenham sido obliterados
pelo evento subseqüente.
A compartimentação estrutural, definida pelas
características microestruturais das bandas de
deformação, pode favorecer ou impedir a circulação de
fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
hidráulica respectivamente. Extrapolando os dados
microestruturais para o fluxo de fluidos em reservatórios,
sugere-se que bandas de deformação caracterizadas pelo
fraturamento dos grãos serviram como caminho para a
circulação de fluidos durante pelo menos um período da
mesodiagênese. Amostras de subsuperfície analisadas
evidenciam o preenchimento das fraturas por calcita,
dolomita e/ou anidrita, sugerindo o fechamento posterior
desses caminhos por minerais instáveis. O fraturamento
ocorreu após a cimentação pela sílica disponibilizada por
processos de pressure solution durante o início da
mesodiagênese. O soerguimento e a exposição dos
arenitos permitiram modificações telodiagenéticas que
favoreceram a dissolução dos minerais instáveis e o
posterior preenchimento das fraturas por hidróxidos de
ferro (fig. 10).
O potencial selante das zonas de falha também pode ser identificado pela formação de zonas de
gouge em bandas de deformação. Ensaios físicos indicam a redução da permeabilidade proporcional à
intensidade do cataclasamento e a espessura da zona
de gouge (Aydin, 2000). O principal fator a ser anali-

38 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

38

5/5/2008, 3:33 PM

sado na predição do comportamento hidráulico das
bandas de deformação marcadas pela cominuição dos
grãos é a existência de zonas de dano (damage zones)
que constituem um caminho preferencial para o fluxo
lateral nas bordas das zonas de falha (Aydin, 2000;
Correa 2002). Dessa forma, o potencial selante de
bandas de deformação está diretamente relacionado
à intensidade da redução granulométrica e conseqüente redução do tamanho e volume de poros.
De acordo com as informações apresentadas na figura 10 é possível estimar o timing entre a
época de abertura e fechamento das fraturas e a
época de geração e migração de hidrocarbonetos
na bacia definidas por França e Potter (1989). Com
base nas informações obtidas pode-se estimar que

as bandas de deformação fraturadas e as bandas
de deformação com cominuição dos grãos, apresentando zonas de dano, atuaram provavelmente
como conduto na migração de hidrocarbonetos na
bacia. A circulação de hidrocarbonetos deve ter
ocorrido durante o final do estágio mesodiagenético maturo A, finalizando com o processo de cimentação durante o estágio mesodiagenético maturo B.
No entanto, o evento deformacional D3
pode ter sido responsável pela reativação de fraturas cimentadas durante a mesodiagênese maturo
B, causando a reabertura das barreiras à circulação
de fluidos. Tal evento pode ter, eventualmente, favorecido o escape e/ou migração secundária de hidrocarbonetos na bacia.

Figura 10
Seqüência diagenética
proposta para as rochas do
Grupo Itararé (França e Potter,
1989) e figuras esquemáticas
com o modelo de evolução das
bandas de deformação
correlacionados com os
eventos diagenéticos. Setas
azuis indicam rotação dos
grãos.

Figure 10
Evolution model for
deformation bands and its
relation with diagenetic
phases defined by França and
Potter (1989). Blue arrows
indicate sense direction of
grain rotation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 39

barbara.pmd

39

5/5/2008, 3:33 PM

conclusão
As bandas de deformação estudadas foram
subdivididas em dois tipos distintos: um marcado pelo
rompimento/fraturamento dos grãos e outro marcado pela cominuição intensa dos grãos da rocha parental e conseqüente formação de zona brechada e/
ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
circulação de fluidos constitui a sua principal importância exploratória na predição do potencial selante de
zonas de falha em reservatórios.
A análise microestrutural, aliada à história
diagenética, permitiu a conclusão de que as bandas
fraturadas serviram como caminho para a circulação
de fluidos durante pelo menos um período da
mesodiagênese. O sincronismo entre a época de
abertura das fraturas e a época de geração e migração
de hidrocarbonetos na bacia deve ter ocorrido durante
o final do estágio mesodiagenético maturo A,
finalizando com o processo de cimentação durante o
estágio mesodiagenético maturo B (fig. 10).
Numa escala mais abrangente, o efeito
benéfico das bandas fraturadas na condutividade
hidráulica pode atuar de forma negativa na
integridade da camada selante. A maior ou menor
eficiência na retenção de hidrocarbonetos depende
da espessura, continuidade lateral e grau de
deformação das rochas selantes. A questão, não
analisada neste trabalho, pode representar uma
importante proposta para trabalhos futuros.
O gás constitui um recurso energético
estratégico e, em face do cenário político atual,
torna-se cada vez mais importante que o Brasil
descubra novos campos de gás natural. Nesse sentido,
a investigação de outras acumulações (a exemplo
do campo de Barra Bonita, na Bacia do Paraná)
representa um importante objetivo exploratório. O
Grupo Itararé, devido às suas condições de
soterramento e diagênese, apresenta baixos valores
de permoporosidade, tornando a anisotropia
estrutural um fator imprescindível para a avaliação
da produtividade do reservatório.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras e à Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) pelo apoio financeiro, e à Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão
de bolsa de doutorado à autora. Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) pela concessão de bolsa de produtividade
em pesquisa para o autor Sidnei Pires Rostirolla.
Agradecimentos também a Pedro Victor Zalán e
Almério França pela revisão do texto e sugestões.

referências
bibliográficas
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands
in sandstones. Pure and Applied Geophysics, v. 116,
p. 913-930, 1978.
AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon
entrapment, migration and flow. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 17, n. 7, p. 797814, 2000.
ANTONELLINI, M.; AYDIN, A.; POLLARD, D.
Microstructure of deformation bands in porous
sandstones at Arches National Park, Utah. Journal
of Structural Geology, Oxford, v. 16, n. 7, p. 941959, 1994.
BOCARDI, L. B. Petrologia e aspectos diagenéticos
de arenitos reservatórios do Grupo Itararé
(Carbonífero-Permiano), Bacia do Paraná. 2005.
103 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
do Paraná, 2005.
CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deformation
within brittle shear zones. Journal of Structrural
Geology, Oxford, v. 21, n. 4, p. 437-448, 1999.
CHESTER, F.M.; LOGAN, J. M. Composite planar fabric
of gouge from the Punchbowl Fault, California. Journal
of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 5/6, p. 621634, 1987.
CORREA, F. S. Caracterização de zona de falhas:
exemplo de afloramento na Bacia SergipeAlagoas. 2002. 154 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2002.

40 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

40

5/5/2008, 3:33 PM

DOBLAS, M. Slickenside kinematic indicators.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 295, n. 1, p. 187197, Sep. 1998.

durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo
do alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, v. 29, p. 639-648, 2000.

ENGELDER, J. T. Cataclasis and the generation of fault
gouge. Geological Society of America Bulletin, v.
85, p. 1515-1522, 1974.

SIBSON, R. H. Fault rocks and fault mechanisms.
Journal of the Geological Society of London, v.
133, p. 191-213, 1977.

FERREIRA, F. J. F. Geologia da Bacia do Paraná.
Alinhamentos estruturais-magnéticos da região centrooriental da Bacia do Paraná e seu significado tectônico.
Reavaliação da Potencialidade e Prospectividade em
Hidrocarbonetos. São Paulo: Consórcio CESP/IPT,
1982. p. 143-166. Relatório Paulipetro.

SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de
lineamentos a a partir de imagens (Radar-Landsat)
e suas relações com a tectônica da Bacia do
Paraná. São Paulo: Consórcio CESP/IPT, 1982.
Relatório Paulipetro 342/82.

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 2). Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1,
p. 17-28, 1989.

STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Mesozóico): implicações na hidrodinâmica do
sistema aqüífero Guarani e na migração de
hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 124 p.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Paraná, 2002.

FREITAS, R. C. Análise estrutural multitemática
do sistema petrolífero Irati-Rio Bonito, Bacia do
Paraná. 2005. 103 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal do Paraná, 2005.
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil. 1992. 493
p. Thesis – University of Oxford, Oxford, U.K., 1992.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sulocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.
PETIT, J. P. Criteria for the sense of moviment on faults
surfaces in brittle rocks. Journal of Structure
Geology, v. 9, p. 597-608, 1987.

TRZASKOS, B. Anisotropia estrutural de arenitos
do Grupo Itararé, permocarbonífero da Bacia do
Paraná. 2006. 148 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Paraná, 2006.
ZALÁN, P.V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S. Tectônica e
sedimentação da Bacia do Paraná. In: Simpósio SulBrasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba. Atas... Porto
Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1987. v. 1.
p. 441-477.

bibliografia
TRZASKOS, B.; VESELY, F. F.; ROSTIROLLA, S. P. R.
Eventos tectônicos recorrentes impressos no arcabouço
estratigráfico do Grupo Itararé na região de Vila Velha,
Estado do Paraná. Boletim Paranaense de
Geociências, 2006. No prelo.

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L.
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 41

barbara.pmd

41

5/5/2008, 3:33 PM

expanded abstract
The analysis of microfractures in siliciclastic
sedimentary sequences is an important tool to the
understanding ofunderstand structural anisotropy in
sandstone reservoirs.
Deformation bands in porous sandstones are
narrow fracture zones marked by grain-scale
deformation and localized shear, frequently lacking
discontinuity surfaces. These structures can act as
potential permeability barriers or conduits for fluid flow
within hydrocarbon reservoirs. In this paper,
deformation bands present in Late Paleozoic
sandstones of the Paraná Basin were studied in order
to interpret its tectonic evolution and evaluate possible
impacts in fluid circulation. The study was based on
microstructural analysis of outcrop samples from the
eastern outcrop belt and some core samples from
deep exploration wells.
In the Paraná Basin Carboniferous-Permian
fractured sandstones of the Itararé Group are potential
reservoirs for hydrocarbon generated in Devonian
marine shales of the Ponta Grossa Formation. Several
gas shows and a sub-commercial accumulation related
to this petroleum system are known in the centraleastern portion of the basin. The basin is an interior
cratonic flexural depression that records cyclic
stratigraphic sequences and deformation events
ranging from Late Ordovician to Cretaceous. Geologic
evolution is mostly characterized by the generation
and reactivation of fractures and fault systems during
important South American tectonic events. In the
studied outcrop area, structural framework is
dominated by subvertical joints and normal, strike slip
or oblique fault systems easily recognized as negative
relief alignments in satellite images and digital
elevation models. These structures are many
timesoften associated with previously mapped regional
fault zones with clear Phanerozoic tectonic activity.
Structural analysis based on field data allows the
determination of three major deformation episodes,
called D1, D2 and D3. The inferred ages for these
deformation events are respectively Permian, JurassicCretaceous and Cenozoic.
Two essential types of deformation bands were
identified in the outcrop samples: 1. deformation
bands marked by grain-scale fracturing and 2.
deformation bands with strong grain comminution and
the development of gouge zones. The bands are 2 to

20 cm wide and about some tens of meters long,
showing linear or anastomosed geometry.
Discontinuity surfaces with slickenside may or may
not be present. Some bands offer more physical
resistance to weathering due to silica and oxide
cementation, appearing as positive relief features.
Type 1 deformation band is essentially characterized
by granular tensional fractures, sometimes showing
relative movement between grain fragments and
shear-like features. In most cases, the pattern of
deformation can be compared with Riedel fractures.
Type 2 deformation band exhibits strong grain
fragmentation and intense comminution, favoring the
development of damaged and/or gouge zones with
variable widths. Both foliated and granular gouge zones
were observed, frequently laterally juxtaposed in the
same band. Survivor grains are subrounded to
subangular and show evidence of crystal-plastic
deformation, partial dissolution and quartz overgrowth.
Deformation within the gouge zone was dominated
by shear, where grains were rotated and submitted to
frictional forces.
Previous papers determined the burial history of
Itararé Group’s sandstones based on petrologic analysis
of both core and outcrop rock samples. The tectonic
evolution of the deformation bands described herein
can thus be described in association with the diagenetic
stages defined elsewhere. The major part of the
deformation bands were formed during the event D1,
which can be roughly correlated with the
mesodiagenetic stage A (Permian to Triassic). Fractures
in quartz overgrowth indicate that deformation
occurred after an important stage of silica cementation.
Subsequently, fractured bands were percolated and
sealed by calcite, dolomite and anhydrite during
mesodiagenetic stage B (Jurassic to Cretaceous).
During telodiagenesis, the sandstones were submitted
to near-surface modifications due to post-Cretaceous
uplift. As a consequence of weathering and the action
of meteoric fluids, unstable fracture infill were dissolved
and substituted by iron oxides.
According to hydraulic properties of deformation
bands and temporal relationships with hydrocarbon
generation and migration, fractures within the
sandstones can act as permeability barriers or conduits
for fluid flow. In the studied sandstones, deformation
bands characterized by gouge zones were potential
seals because grain comminution typically cause
permeability decrease. In this case, deformation bands
will act as important reservoir heterogeneities, restraining

42 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd

42

5/5/2008, 3:33 PM

permeability pathways along vertically arranged
prismatic flow units or containers. Alternatively, it’s
plausible that marginal damaged zones should act as
permeability pathways laterally along the gouge zones.
Fractured deformation bands were conduits for fluid
flow at least during a short time interval in the
mesodiagenesis, mainly before subsequent
cementation and sealing of the fractures by carbonate
and anhydrite. This short time interval coincides partially
with the main phase of hydrocarbon expulsion and
migration during the break-up of Gondwana.

autor principal
Barbara Trzaskos
E&P/Exploração
Gerência de Geologia Estrutural e Análise Tectônica
e-mail: barbara.t@petrobras.com.br

Barbara Trzaskos graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
(UFPR) no ano de 1999. Concluiu o Mestrado em Geologia Estrutural pela
Universidade Federal de Ouro Preto em 2001 e Doutorado em Geologia Exploratória
pela UFPR em 2006. Ingressou na Petrobras em 2006 e trabalha atualmente com
o grupo de Geologia Estrutural e Análise Tectônica no E&P Exploração.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 43

barbara.pmd

43

5/5/2008, 3:33 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

Análise de fácies e revisão da estratigrafia de
seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná
- ênfase nos arenitos do Membro Tibagi
Facies analysis and sequency stratigraphy review of Ponta Grossa formation, Paraná Basin - emphasis on the
Tibagi Member sandstones

Ary Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirolla

resumo
Estudos litoestratigráficos da Formação Ponta
Grossa (Devoniano da Bacia do Paraná) apontam
para o reconhecimento de três membros, denominados do mais antigo para o mais novo: Membro
Jaguariaíva, Membro Tibagi e Membro São Domingos. O presente trabalho estuda a formação como
um todo, porém, com destaque para o Membro
Tibagi. Diferenciando-se dos demais membros, que
são predominantemente pelíticos, o Membro Tibagi
é de composição arenosa e nele foram descritas as
seguintes fácies: tempestade distal, tempestade
proximal, barra de desembocadura deltaica e correntes litorâneas. A disposição destas fácies, formadas
em ambiente transicional e marinho, revela uma sedimentação com caráter progradacional, iniciado em
ambiente plataformal raso, com forte influência de
tempestades e recoberto por depósitos de barra de
desembocadura deltaica em que, por fim, predominou o processo de correntes de deriva litorânea. A
partir da análise de litofácies e de comparação entre

perfis gamaespectrométricos de afloramentos e perfis geofísicos de poços, a formação foi dividida em
duas seqüências deposicionais. Destaca-se a seqüência superior, onde se propõe que os arenitos do Membro Tibagi representem depósitos formados em um
trato similar ao trato de sistemas de margem de plataforma. Utilizou-se este trato de sistema (elaborado
para bacias de margem passiva e não para bacias
do tipo rampa, como no caso da Bacia do Paraná),
por propiciar boas explicações para o entendimento
da progradação deltaica associada à deposição de
tal intervalo, elucidando questões referentes ao comportamento do nível relativo do mar, ao aporte
sedimentar, e ao empilhamento estratigráfico. Por
fim, foram feitas comparações entre modelos
estratigráficos existentes, cujo intuito foi colocar em
pauta o relevante assunto e assim tentar promover
novas discussões sobre a estratigrafia de seqüências
da Formação Ponta Grossa.
(originais recebidos em 03.10.2007)
Palavras-chave: análise de fácies l estratigrafia de seqüências l Formação Ponta Grossa l
Membro Tibagi l Bacia do Paraná

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 45

Ary final.pmd

45

5/5/2008, 3:47 PM

abstract
Lithostratigraphic studies of Ponta Grossa
Formation (Devonian – Paraná Basin) suggest the
recognition of three members, denominated:
Jaguariaíva Member, Tibagi Member and São
Domingos Member. This work studies the formation
as a whole, but predominantly the Tibagi Member,
the most controversial, regarding its stratigraphic
genesis. Differing from the other members, that are
predominantly pelitic, the Tibagi Member has a
sandy composition with the facies; distal storm,
proximal storm, deltaic outlet bars and littoral drift
currents. The disposition of these facies, formed in

marine transitional environment, reveals deposition
with a progradational array, beginning in shallow
platformal environment, with strong storm influence,
and covered by deltaic outlet bar deposits. Finally,
the coastal drift currents process prevailed. Based
on the facies analysis and the comparison between
gamma-ray profiles of outcrops and geophysical
profiles of wells, the formation was divided in two
depositional sequences. In the upper sequence,
where it is suggested that Tibagi Member sandstones
represent deposits formed in a tract similar to a shelfedge systems tract. This system tract was used
(elaborated for passive margin basins, and not for
ramp type basins, as the Paraná Basin), to have the
possibility of obtaining good explanations to

Figura 1
Mapa de localização da área
de estudo.

Figure 1
Situation map of the study
area.

46 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

46

5/5/2008, 3:47 PM

understand the deltaic progradation associated with
the deposition of that interval, clarifying issues
referring to the relative sea level behavior, to the
sedimentary contribution, and to the stratigraphic
pile up. Finally, comparisons were made with existing
stratigraphic models, with the aim to establish a
discussion on this important subject in order to
promote new debate on the Ponta Grossa Formation
stratigraphic sequences.

Em subsuperfície, a área de estudo compreende toda a extensão de ocorrência da Formação Ponta
Grossa na porção brasileira e parte da porção paraguaia
da Bacia do Paraná. A base de dados de subsuperfície
é exclusivamente referente a todos os perfis dos poços perfurados pela Petrobras e pela Paulipetro que
atravessaram a Formação Ponta Grossa.

(expanded abstract available at the end of the paper)

método de trabalho

Keywords: facies analysis l stratigraphic sequence l Ponta Grossa Formation l Tibagi
Member l Paraná Basin

introdução
O estudo de estratigrafia de seqüências na
Bacia do Paraná tem sido um grande desafio para
a comunidade científica por se tratar de uma bacia
de grande extensão territorial, com poucas informações de subsuperfície e com carência de
conectividade entre os trabalhos já realizados. Apesar destas dificuldades, a aplicação dos conceitos
da estratigrafia de seqüências faz-se fundamental
no estudo desses terrenos sedimentares, seja com
o propósito de prospecção de bens minerais e
energéticos, mapeamento básico ou no que se refere à pesquisa acadêmica.
Com relação à Formação Ponta Grossa
(Devoniano da Bacia do Paraná), poucos foram os
autores (Assine, 1996; Bergamaschi, 1999; Pereira,
2000) que abordaram detalhadamente seus registros no âmbito da estratigrafia de seqüências.
O objetivo deste trabalho é avaliar a Formação
Ponta Grossa e seus respectivos membros (Jaguariaíva,
Tibagi e São Domingos) à luz desta técnica de análise estratigráfica. Concomitantemente, pretende-se
lançar comentários e discussões a este respeito, almejando-se reavivar os estudos e debates sobre este
tema extremamente interessante.

área de estudo
Em superfície, a área de estudo compreende
toda a extensão de afloramentos da Formação Ponta
Grossa no flanco leste da Bacia do Paraná (PR) (fig. 1).

A principal ferramenta utilizada para a avaliação dos elementos da estratigrafia de seqüências foi a
análise dos perfis de raios gama provenientes dos poços. Também foram empregados perfis gamaespectrométricos obtidos junto aos afloramentos detalhados
estratigraficamente em campo, no Estado do Paraná
(Candido, 2007). Com isso, pôde ser feita a comparação entre curvas e correlação entre os intervalos de
subsuperfície (poços) e seções aflorantes, aplicandose o conceito de modelos análogos.
Consultas a trabalhos anteriores (Assine, 1996;
Bergamaschi, 1999; Pereira, 2000) também foram
realizadas com o objetivo de assimilar, analisar e refinar idéias de estudos prévios.

contextualização
geológica da Bacia do
Paraná
A Bacia do Paraná é uma bacia do tipo
intracratônica, cuja história geológica estende-se do
Ordoviciano ao Cretáceo. De acordo com Milani et
al. (1994), durante este intervalo de tempo desenvolveram-se seis superseqüências (fig. 2) delimitadas
por discordâncias causadas por eventos erosivos. Estas erosões, com ampla extensão regional, foram
originadas por eventos tectônicos (internos e externos à bacia) e também por variações locais e globais
no nível do mar.
Como ilustra a figura 1, a Formação Ponta Grossa faz parte da superseqüência Paraná (Milani, 1997)
e estende-se por boa parte da bacia. Seus depósitos
foram formados entre o Emsiano (407 Ma) e o
Frasniano/Fameniano (360 Ma), segundo a escala

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 47

Ary final.pmd

47

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 2
Diagrama cronoestratigráfico da Bacia do Paraná (Milani, 2004).

Figure 2
Chrono-stratigraphic diagram of the Paraná Basin (Milani, 2004).

geocronológica de Gradstein e Ogg (2004). Neste intervalo de tempo, a Bacia do Paraná experimentou
um importante afogamento marinho, o que resultou
na deposição das argilas fossilíferas (folhelhos) que
constituem os membros Jaguariaíva e São Domingos, porém com um pulso arenoso intermediário conhecido como Membro Tibagi.

litoestratigrafia e
litofácies da Formação
Ponta Grossa
camadas de transição
As camadas de transição foram propostas por
Petri (1948) e correspondem a uma zona intercalada
de folhelhos, siltitos e arenitos finos dispostos na
passagem entre os arenitos costeiros do topo da Formação Furnas e os folhelhos marinhos da base da
Formação Ponta Grossa.
É de longa data a discussão a respeito de sua
gênese. Autores como Petri (1948), Lange e Petri
(1967), Soares et al. (1978), Soares (1992) e Milani
et al. (1994) sustentam a idéia de uma passagem
gradativa entre as duas unidades litoestratigráficas.

Figura 3
Camadas de transição contendo
crostas oxidadas e feições
erosivas. Ponto da fábrica de
papel de Arapoti.

Figure 3
Camadas de transição contendo
crostas oxidadas e feições
erosivas. Ponto da fábrica de
papel de Arapoti.

48 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

48

5/5/2008, 3:47 PM

Contudo, Bigarella e Salamuni (1967) postulam a
existência de uma superfície de discordância, idéia
revigorada por Zalán et al. (1987) que sugeriram um
hiato de 10 Ma no contato entre as duas formações.
No presente trabalho, as camadas de transição foram descritas em três afloramentos. Na rodovia
PR-092, a cerca de 6 km após a cidade de Jaguariaíva,
seguindo para Arapoti, foram medidos 25 m de espessura das camadas de transição, e nelas não foram observados quaisquer indicativos de discordância. Por outro
lado, na PR-340 junto à ponte sobre o Rio Tibagi, na
cidade de Tibagi, e na estrada de acesso à fábrica de
papel de Arapoti, foram descritos intervalos com menos de 1 m na base das camadas de transição composto por arenitos de granulação fina-média com
intraclastos de argila e importantes níveis com
concreções ferruginosas (fig. 3). Os intraclastos de argila e as concreções ferruginosas poderiam indicar a atuação de eventos erosivos que, por sua vez, poderiam ter
delineado superfícies de discordância.
Apesar da existência de tais evidências, aparentemente não houve grande perda de seção da Formação Furnas. Além disso, o fato destas evidências
não serem observadas no afloramento da rodovia en-

A

tre Arapoti e Jaguariaíva, que está localizado entre os
pontos da fábrica de papel de Arapoti e a cidade de
Tibagi, pode sugerir que o fenômeno erosivo e a
discordância associada seriam de pequena magnitude,
talvez com exposição em alguns poucos setores da bacia, dependendo da paleogeografia (Candido, 2007).

Membro Jaguariaíva
O Membro Jaguariaíva assenta-se concordantemente sobre as camadas de transição e possui
espessura média de 100 m. É constituído por folhelhos cinza, micáceos, fossilíferos e piritosos, por vezes bioturbados. As estruturas predominantes são
as laminações plano-paralelas geradas por decantação (fig. 4a), estratificações cruzadas geradas por
ondas e feições heterolíticas, além de laminação
cruzada cavalgante (climbing ripples) formadas em
momentos de maior aporte sedimentar com combinação de decantação e tração.
Os poucos níveis arenosos (fig. 4b) ocorrem em
bancos centimétricos e são de granulação muito fina.

B

Figura 4
Fotografias ilustrando o
aspecto típico dos folhelhos do
Membro Jaguariaíva.

Figure 4
Photographs illustrating the
typical aspect of the
Jaguariaíva Member shales

C

aspect.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 49

Ary final.pmd

49

5/5/2008, 3:47 PM

Alguns corpos são de ocorrência isolada e refletem
momentos episódicos de maior energia com lançamento de material para dentro de uma plataforma
rasa, sujeita à ação de tempestades e/ou correntes
de fundo. Outros corpos arenosos são contínuos lateralmente e registram sutil engrossamento para o topo
(coarsening upward), que foram interpretados como
parasseqüências inseridas num contexto marinho
transgressivo. Em afloramento estes corpos são visualmente reconhecidos pela maior proeminência entre
camadas devido a maior resistência das areias à erosão (fig. 4c).
Num contexto geral, pode-se dizer que os depósitos do Membro Jaguariaíva foram sedimentados em
plataforma externa, abaixo do nível de ações de ondas
de bom tempo, com baixa energia. Eventualmente,
porém, ocorriam chegadas de pequenos conjuntos
progradacionais arenosos, podendo ser interpretados
como depósitos de barras de desembocadura distais
relacionados a um maior influxo sedimentar ocorrido
em momentos de tempestade.

Membro Tibagi
Este membro é o mais arenoso e possui em
média 130 m de espessura, podendo alcançar 250 m
em alguns depocentros (Candido, 2007). Litologicamente é constituído por arenitos finos a muito finos,
ricos em fósseis que sugerem ambiente marinho raso.

Tanto em afloramento quanto em perfis geofísicos
de poços (raios gama), o empilhamento apresenta
padrão granocrescente ascendente, cujos ciclos iniciam com folhelhos e siltitos com laminações cruzadas produzidas pela atuação de onda. Estes pelitos
foram progressivamente recobertos por intercalações
de arenitos muito finos que, para o topo, chegam a
arenitos de finos a médios com estratificações cruzadas truncantes (hummocky), cruzadas cavalgantes
(climbing ripples) e estratificações cruzadas de pequeno porte.
A deposição dos litotipos desta unidade é considerada como ocorrida em ambiente transicional associado a um sistema deltaico com forte influência de
ondas, em profundidades variando de 5 a 20 m.
Nos trabalhos de campo foram descritas quatro diferentes associações litofaciológicas de arenitos:

fácies de tempestade distal
Composta por arenitos muito finos, micáceos,
com estratificações cruzadas truncantes (hummocky)
de pequeno e médio porte. Estes corpos encontramse dispostos em bancos de 1 a 3 m de espessura,
com base abrupta sobre substrato pelítico. Em direção ao topo, observa-se significativa diminuição de
granulometria (fig. 5) e intensa bioturbação.
As relações litofaciológicas permitem interpretar que estes corpos foram depositados em ambiente transicional com influência deltaica, em águas
rasas abaixo do nível de ação de ondas de bom

Figura 5
Corpos arenosos de fácies de
tempestade distal.

Figure 5
Sandy bodies of distal storm
facies.

50 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

50

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 6
Características dos arenitos da
fácies de tempestade
proximal: A) estratificação
cruzada combinada com
pequenos climbing ripples;
B) estratificação cruzada
hummocky de grande porte;
C) estratificação planoparalela combinada com
suaves ondulações climbing
ripples;
D) estratificação cruzada de

A

baixo ângulo em mergulhos

B

variados com truncamentos
por ondas - swaley cross
stratification.

Figure 6
Characteristics of the
sandstones of proximal storm
facies: A) crossed bedding
stratification combined with
small climbing ripples;
B) great load hummocky
stratification;
c) plan-parallel bedding
combined with small climbing

C

ripples;

D

tempo. O processo de transporte deu-se por ação
de ondas de alta energia que retrabalhou o material
proximal e o lançou plataforma adentro, erodindo os
folhelhos do substrato. Ao término da tempestade, a
bonança teria propiciado a decantação de finos em
sua parte superior.

fácies de tempestade proximal
É composta por arenitos muito finos, micáceos,
bioturbados, com estratificações cruzadas truncantes
(hummocky) de médio porte, estratificações cruzadas
cavalgantes (climbing ripples) e predomínio de
estratificações cruzadas de baixo ângulo em
mergulhos e truncadas por ondas (swaley cross
stratification) (fig. 6).
Os corpos arenosos dispõem-se amalgamados
e foram depositados em ambiente deltaico, acima do
nível de ação de ondas de bom tempo, com constante
ação de tempestades. Além disso, interpreta-se que
havia ação de correntes litorâneas, configurando a
combinação de fluxos oscilatório e unidirecional.

D) swaley cross stratification.

fácies de barra de desembocadura deltaica
Composta por arenitos e pelitos intercalados
cujo empilhamento tem tendência geral de aumento
da proporção de areia em direção o topo. Na base
ocorrem siltitos micáceos (figs. 7 e 8a), com laminação plano-paralela, estrutura linsen e pequenas laminações cavalgantes (climbing ripples). Marcas onduladas simétricas também ocorrem e apresentam
direção principal WNW-ESE, indicando paleocosta
com posição NNE-SSW (Candido, 2007). Gradativamente aparecem níveis arenosos com 5 a 15 cm de
espessura e extensão lateral de 1 a 4 cm.
Os níveis arenosos possuem base abrupta sobre
os pelitos, sugerindo momentos de escavação e subseqüente deposição dos clastos de argila (fig. 8b). Progressivamente, os níveis arenosos tornam-se predominantes com espessuras de 20 cm a 40 cm e continuidade lateral de 5 a 10 m, apresentando padrão interno
ora granocrescente, ora granodecrescente ascendente
(fig. 8c) e elevada seleção granulométrica. No topo,
esta porção é composta por material pelítico com

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 51

Ary final.pmd

51

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 7
Perfil estratigráfico e
gamaespectrométrico
mostrando o empilhamento
das fácies de barra de
desembocadura deltaica e de
correntes de deriva litorânea.

Figure 7
Stratigraphic and gamma-ray
profile showing the pile up of
the deltaic outlet bars facies
and littoral drift current
facies.

estratificações onduladas cavalgantes (climbing ripples)
e marcas onduladas assimétricas aparentemente formadas por combinação de fluxo oscilatório e unidirecional (fig. 8d).
As características assinaladas sugerem deposição
em ambiente marinho não confinado, sujeito a um
moderado influxo sedimentar em processos de deposição rápidos como fluxos de alta densidade. O arranjo
granocrescente ascendente revela sedimentação com
caráter progradacional. Tais condições ocorrem em barras de desembocadura de frente deltaica relativamente
distantes da planície deltaica.

pequeno a médio porte (fig. 8f), sem presença de pelitos formando corpos arenosos amalgamados (fig. 8e).
Apesar de granulometricamente mais grossos, são menos selecionados e mais imaturos, tanto do ponto de
vista mineralógico quanto textural, do que aqueles arenitos da fácies de desembocadura. Assim, a presente
fácies representaria aporte de sedimentos de diferente
fonte. O processo de transporte provavelmente relaciona-se a correntes de deriva litorânea, situação salientada pelo fato das paleocorrentes deste horizonte apresentarem sentido para SW, ou seja, subparalela à direção da paleocosta de direção NNE-SSW.

fácies de correntes litorâneas
Recobrindo abruptamente as fácies de barras
de desembocadura deltaica, ocorrem as fácies
indicativas de correntes litorâneas, compostas por arenitos finos a médios com estratificações cruzadas de

Membro São Domingos
Trata-se de folhelhos negros com laminação plano-paralela, por vezes maciços e extremamente ricos

52 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

52

5/5/2008, 3:47 PM

tos ocorrem no topo da unidade e sua origem é pouco conhecida.

em fósseis. Este intervalo registra uma das mais importantes inundações marinhas da Bacia do Paraná
(Assine, 1996).
Apesar de relativa profundidade, é comum
encontrar intercalações decimétricas de arenito fino
com grande continuidade lateral (fig. 9). Estes corpos exibem estratificações cruzadas de pequeno
porte e marcas onduladas assimétricas. A deposição destes sedimentos provavelmente foi constante, onde as areias proximais eram remobilizadas e
lançadas bacia adentro por processos repentinos de
intensa energia, provavelmente em fluxos de
turbidez muito diluídos.
O Membro São Domingos é a unidade que
foi mais afetada pelo processo erosivo ocorrido no
Carbonífero e, por isso, grande parte do seu registro
foi perdida. O poço localizado nas cercanias da cidade de Apucarana (PR) (2-AP-1-PR) (fig. 10) registra a
mais completa seção do membro, sendo 266 m de
espessura de pelitos e 92 m de arenitos. Estes areni-

estratigrafia de
seqüências
os conceitos clássicos e a
Formação Ponta Grossa
Muitos foram os autores que subdividiram a
coluna litológica da Bacia do Paraná em ciclos de
segunda ordem. Existem diferenças entre as várias
proposições e estas se devem ao fato de que os
modelos clássicos de estratigrafia de seqüências normalmente são baseados em bacias de margem passiva de idade mais jovem que o Jurássico. As
conformações dessas bacias, geralmente associadas

A

B

C

D

E

F

Figura 8
Fotografias dos diversos
intervalos do perfil do ponto
PG-19 (fig. 7).

Figure 8
Pictures of several intervals of
the point PG-19 profile (fig. 7).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 53

Ary final.pmd

53

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 9 – Afloramento típico do Membro São Domingos.
Notar os folhelhos com intercalações de camadas arenosas de
grande extensão lateral.
Figure 9 – Typical São Domingos Member outcrop. Note the
shales with sandy layers of great lateral extension.

à ruptura da crosta continental, são diferentes das
conformações das bacias intracratônicas do tipo rampa, como é o caso da Bacia do Paraná. Deste modo,
as respostas às variações do nível do mar, subsidência
e aporte sedimentar também são diferentes. Além
disso, existem dúvidas com relação à magnitude dos
ciclos e eventos atuantes no planeta durante o
Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico.
A subdivisão das unidades em seqüências
normalmente é embasada no conceito de “seqüência deposicional”, que implica em uma “sucessão
de estratos concordantes, geneticamente relacionados, limitados no topo e base por discordâncias ou
suas concordâncias correlativas” (Mitchum, 1977),
que se assemelham aos ciclos de terceira ordem das
bacias de margem passiva.
Segundo Assine (1996), a Formação Ponta
Grossa representa dois ciclos transgressivo-regressivos: a Seqüência Pragiano-Eifeliano e a Seqüência
Eifeliano-Frasniano. Por outro lado, Pereira e
Bergamaschi (1996) e Bergamaschi (1999) propôs um
modelo onde a Formação Ponta Grossa é compreendida por cinco seqüências: b, c, d, e, f.
Das diferenças entre as interpretações, a mais
interessante tem relação com os arenitos do Membro Tibagi. Para Assine (1996), estes arenitos seriam
os reflexos do aumento do aporte sedimentar em
relação ao espaço de acomodação, com nível do
mar relativamente estacionário. Esta situação teria
promovido a progradação deltaica em um trato de
sistemas de mar alto. Para Pereira e Bergamaschi

Figura 10 – Seqüências e tratos de sistemas

Figure 10 – Sequences and system tracts of

da Formação Ponta Grossa.

Ponta Grossa Formation.

54 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

54

5/5/2008, 3:47 PM

(1996) e Bergamaschi (1999), o Membro Tibagi seria decorrente da queda relativa do nível do mar,
compondo, assim, parte de um trato de sistemas de
mar baixo. Deste modo, a fácies do Membro Tibagi
representaria aqueles primeiros depósitos formados
num contexto de regressão forçada.
A curva global de variações eustáticas aponta que
no Eifeliano teria ocorrido uma pequena queda relativa
do nível do mar em escala global (fig. 11), coincidindo
com o tempo de deposição do Membro Tibagi.
Se houve uma pequena queda relativa no nível do mar no Meso-Devoniano, seu reflexo é inevitável, principalmente em bacias do tipo rampa. A geometria plana e suavemente inclinada do assoalho deste
tipo de bacia faz com que, sob a mínima variação do
nível do mar, a linha de costa migre consideravelmente,
promovendo, intercaladamente, momentos de erosão
e de afogamento.
No caso da Formação Ponta Grossa, cujos
depósitos foram formados sobre este tipo de assoalho,
é provável que tenham ocorrido momentos de erosão, cujos registros são mais bem observados nos
depósitos formados em ambiente transicional (fácies
deltaicas observadas em campo no Estado do
Paraná). Entretanto, nos depósitos do Membro Tibagi
não são observadas importantes feições erosivas, o
que minimiza mas não invalida a possibilidade de
uma regressão forçada.
Considerando-se que a Formação Ponta Grossa congrega depósitos formados sobre uma rampa,
onde a queda do nível do mar foi menor ou igual à
taxa de subsidência, o presente trabalho sugere o
seguinte modelo: os arenitos do Membro Tibagi formaram-se num contexto similar a um trato de sistemas de margem de plataforma.
Por definição, numa seqüência do tipo II, a
cunha clástica que se deposita sobre o limite de seqüência, relacionada ao momento de nível de mar
baixo é representada pelo Trato de Sistema de Margem de Plataforma (shelf-edge systems tract)
(Posamentier e Vail, 1988). Este trato caracteriza-se
por um empilhamento progradante, passando a
agradante, sendo difícil a sua distinção do trato de
sistemas de mar alto sotoposto, embora em seu topo
possa ser observada uma superfície transgressiva.
Devido ao tipo de desconformidade (discordância do
tipo II), não há o desenvolvimento de vales incisos e
sistemas de leques de assoalho, predominando depósitos costeiros e marinhos rasos.
É válido ressaltar, novamente, que a Bacia do
Paraná tinha uma conformação de rampa, não sendo
possível individualizar as regiões de plataforma e de

Figura 11
Curva de variação relativa do
nível do mar durante o
Paleozóico. Adaptado de Vail
et al. (1977).

Figure 11
Curve of sea level relative
variation during Paleozoic.
Modified from Vail et al.
(1977).

talude. Deste modo, seria impossível o desenvolvimento de um trato de sistemas de margem de plataforma
stricto sensu. Assim, empregou-se esta nomenclatura,
pois dentre os modelos existentes este é o que mais se
assemelharia à idéia proposta.

análise das seqüências da
Formação Ponta Grossa
Inicialmente, as camadas de transição que se
caracterizam por uma intercalação de arenitos e
pelitos costeiros, cujo arranjo granulométrico e de
estruturas sedimentares sugerem tendência transgressiva, representariam o término de um trato similar a
um trato de sistemas de margem de plataforma. O
Membro Jaguariaíva poderia representar o trato de
sistemas transgressivo que culminaria com a superfície de inundação máxima, como sugerida na seção
estratigráfica (fig. 10). A partir deste momento, temse o início do trato de sistemas de mar alto, com suave progradação representada nos poços 2-AP-1-PR,
2-RP-1-PR e no perfil de superfície (figs. 10, 12 e 13).
Esta tendência progradante seria dada pelo incremento de material siltico-arenoso referente aos primeiros litotipos do Membro Tibagi.
Ao término do trato de sistemas de mar alto,
tem-se o limite de seqüências (discordância tipo II) resultante da queda relativa do nível do mar (figs. 10 e
12). Após a retomada dos processos deposicionais,
desenvolveu-se um trato similar ao trato de sistemas
de margem de plataforma, representado pelos corpos
arenosos de progradantes a agradantes típicos do Mem-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 55

Ary final.pmd

55

5/5/2008, 3:52 PM

bro Tibagi. É interessante observar a diminuição progressiva da espessura dos corpos arenosos em direção
às porções mais distais da bacia (fig. 13), evidenciando
a perda de energia e a incapacidade de transporte dos
sistemas deltaicos até aquelas regiões.
Sobre este trato, ocorre a superfície transgressiva materializada pelo incremento abrupto de material
argiloso (figs. 10 e 12), onde se inicia um novo trato de
sistemas transgressivo que culmina com a mais expressiva superfície de inundação da unidade, inserida no
Membro São Domingos. A partir desta superfície, temse o trato de sistemas de mar alto, que é preservado em
apenas alguns poços (exemplo do poço 2-AP-1-PR).

analise dos modelos existentes
Conforme citado anteriormente, além do
modelo proposto no presente trabalho, outros dois
diferentes modelos abordam os depósitos da Formação Ponta Grossa em termos de estratigrafia de seqüências: Assine, 1996; Pereira e Bergamaschi 1996;
Bergamaschi 1999.
Primeiramente, é necessário ressaltar que objetivo destas comparações não é apontar qual dos

modelos seria o mais adequado, mas simplesmente
colocar em pauta o relevante assunto que aborda a
estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa, e assim chamar a atenção e tentar promover uma
nova série de discussões sobre o tema.
O modelo defendido no presente trabalho possui algumas similaridades e diferenças daqueles de
Assine (1996) e Bergamaschi (1999). Com relação a
Assine (1996), uma das semelhanças é relacionada
à amplitude temporal das seqüências, onde as camadas de transição e a Formação Ponta Grossa juntas formam duas seqüências de aproximadamente
15-20 Ma, cada. Porém, os modelos divergem na localização da superfície de inundação máxima da seqüência inferior (fig. 14). Além disso, Assine (1996)
adotou um modelo de progradação deltaica em um
trato de sistemas de mar alto para a deposição dos
arenitos do Membro Tibagi. Por outro lado, o presente trabalho advoga que os depósitos do Membro Tibagi
foram formados num contexto de sistemas similar ao
trato de sistemas de margem de plataforma. Deste
modo, os limites de seqüências teriam posicionamento diferentes. A partir da superfície transgressiva da
seqüência superior os modelos são similares.
Com relação ao modelo de Bergamaschi
(1999), a principal diferença está na magnitude das
seqüências, onde o modelo proposto pelo autor apresen-

Figura 12
Modelo de seqüências para a
Formação Ponta Grossa com
destaque para o Trato de
Sistemas de Margem de
Plataforma. Adaptado de Van
Wagoner et al. (1990). Os
perfis de poços JA, RA, AP, TB,
RP e RS são apresentados na
figura 13.

Figure 12
Sequences models for Ponta
Grossa Formation with
highlight of the Shelf-Edge
System Tract. Modified from
Van Wagoner et al. (1990).
The logs of the wells JA, RA,
AP, RP and RS are presented in
figure 13.

56 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

56

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 13 - Seção de correlação N-S da Formação Ponta Grossa

Figure 13 - Correlation section N-S of the Ponta Grossa Formation

mostrando distribuição de espessuras dos litotipos nas porções

showing distribution of thickness of the rocks in the proximal

próximas (N) e distais (S).

portions (N) and distal portions (S).

ta cinco seqüências deposicionais, enquanto o presente modelo apresenta apenas duas (fig. 14). A pequena semelhança entre os dois modelos é a idéia da
existência de uma queda relativa do nível do mar,
porém Bergamaschi (1999) considera que esta queda promoveu o desenvolvimento de um trato de sistemas de mar baixo a partir de uma regressão forçada
(discordância tipo I). Em contrapartida, interpreta-se
no presente trabalho que esta queda do nível do mar
não foi muito acentuada, favorecendo o desenvolvimento de um trato similar ao trato de sistemas de
margem de plataforma (fig. 14).

conclusões
A análise das características litofaciológicas
do Membro Tibagi possibilitou o reconhecimento

de quatro fácies que foram assim denominadas:
tempestade distal, tempestade proximal, barra de
desembocadura deltaica e correntes litorâneas.
Esta análise forneceu bons subsídios para a interpretação sedimentológica/paleoambiental de todos os seus depósitos. Aliando-se a descrição das
litofácies aos registros da perfilagem gamaespectrométrica de afloramento, foi possível estabelecer analogias entre estes perfis gamaespectrométricos e os obtidos durante a perfuração de poços
(perfis de raios gama).
A integração dos resultados possibilitou a análise estratigráfica da Formação Ponta Grossa sob a
perspectiva da estratigrafia de seqüências. Por meio
desta análise, postula-se que a referida Formação
contenha duas seqüências deposicionais. As camadas de transição (Furnas/Ponta Grossa) representariam um trato de sistemas similar a um trato de
sistemas de margem de plataforma da seqüência
inferior. O Membro Jaguariaíva estaria inserido no

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 57

Ary final.pmd

57

5/5/2008, 3:47 PM

Figura 14
Comparação entre os modelos
de Assine (1996) e Bergamaschi
(1999) e o modelo introduzido
no presente trabalho.

Figure 14
Comparison between Assine
(1996) and Bergamaschi (1999)
models, and the model
introduced in the present
work.

trato de sistemas transgressivo desta mesma seqüência. A parte basal do Membro Tibagi seria a representante do trato de sistemas de mar alto. Por outro
lado, a parte superior deste membro, que congrega
corpos arenosos de progradantes a agradantes
corresponderia a um trato similar ao trato de sistemas
de margem de plataforma. Assim, o interior do Membro Tibagi encerra um limite de seqüências originado
por uma discordância do tipo II. Finalmente, o Membro São Domingos representaria o trato de sistemas
transgressivo da seqüência superior.

Acredita-se que o modelo postulado forneça
boas explicações para o entendimento da progradação deltaica associada a tal intervalo, pois elucida
questões referentes ao comportamento do nível relativo do mar, ao aporte sedimentar e, principalmente,
ao empilhamento e distribuição das litofácies.
Ainda há muito que se estudar a esse respeito.
Assim, com a continuidade dos trabalhos, novas idéias
surgirão, o que certamente contribuirá para o entendimento da origem do Membro Tibagi, da Formação Ponta
Grossa e da Bacia do Paraná como um todo.

58 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

58

5/5/2008, 3:47 PM

referências
bibliográficas

geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 1997.

ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das seqüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná
no Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1996.

MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.

BERGAMASCHI, S. Análise estratigráfica do
Siluro-Devoniano (formações Furnas e Ponta
Grossa) da Sub-Bacia de Apucarana, Bacia do
Paraná, Brasil. 1999. 167 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1999.
BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Some paleogeographyc features of the Brazilian Devonian. Boletim
Paranaense de Geociências, Curitiba, v. 21/22, p.
133-151, 1967.
CANDIDO, A. G. Análise do potencial de ocorrência de reservatórios devonianos na porção profunda da Bacia do Paraná, baseada na
caracterização estratigráfica do Membro Tibagi,
Formação Ponta Grossa. 2007. 124 p. Dissertação
(Mestrado) - Setor de Ciências da Terra, Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2007.

GRADSTEIN, F.; OGG, J. Geologic time scale 2004:
why, how, and where next! Lethaia, Oslo, v. 37, n.
2, p 175-181, 2004.
LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/22, p 5-55, 1967.
MILANI, E. J. Comentários sobre a origem e a evolução tectônica da Bacia do Paraná. In: MANTESSONETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, S. D. R.; BRITO,
B. B. N. (Ed.) Geologia do continente sul-americano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques
de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 265-279.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a

MITCHUM JR., R. M. Seismic stratigraphy and global
changes of sea level, part 11: glossary of terms used
in seismic stratigraphy. In: PAYTON, C. E. (Ed.).
Seismic stratigraphy: applications of hydrocarbon
exploration. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (AAPG.
Memoir, 26).
PEREIRA, E. Evolução tectono-sedimentar do intervalo ordoviciano-devoniano da Bacia do
Paraná com ênfase na Sub-Bacia de Alto Garças e
no Paraguai oriental. 2000. 276 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2000.
PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Estudo da evolução
tectono-sedimentar das seqüências ordoviciana, siluriana
e devoniana nas sub-bacias de Apucarana e de Alto
Garças, Bacia do Paraná, Gondwana ocidental. In:
Simpósio Sul Americano do Siluro-Devoniano, 1996,
Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Universidade Estadual de Ponta Grossa, 1996. v. 1. p. 219-238.
PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devoniano
paranaense. Boletim DNPM/DGM, Rio de Janeiro,
v. 129, 1948. 125 p.
POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II-sequence and systems tract
models. In: WILGUS, C. K. (Ed.). Sea-leavel changes:
an integrated approach. Tulsa, Okla.: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1988. v.
42, p. 109-124. (SEPM. Special Publication, 42).
SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. Tese (provimento da vaga
de Professor Titular) – Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 1992.
SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J.
Tectonic cycles and sedimentary sequences in the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 59

Ary final.pmd

59

5/5/2008, 3:47 PM

brazilian intracratonic basins. GSA Bulletin, Boulder,
v. 89, p. 181-191, 1978.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
applications to hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.
p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION,
K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence
stratigraphy in well logs, cores, and outcrops.
Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1990. 55 p.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C.; VIEIRA,
I. S.; ASTOLFI, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A.
Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In:
Simpósio Sul-Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba.
Atas... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1987. v. 1. p. 441-477.

60 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

60

5/5/2008, 3:47 PM

expanded abstract

fered storm action besides the coastal currents reworking, configuring combined flows;

The stratigraphic sequence study of the Paraná
Basin is a challenge because it covers a basin of great
territorial extension, with little subsurface information
and a lack of connectivity between the research work.
However, the application of stratigraphic sequence
concepts are fundamental, to the study of these sedimentary terrains with regards to mineral and energetic resources, basic mapping or pure scientific research. This paper presents comments in this respect,
with the objective of calling attention and re-establishing studies on this relevant theme.

3
deltaic outlet bar facies: in the base there
are siltites with plan-parallel lamination, linsen and
climbing ripples, that gradually pass to sandy levels
with symmetric waved top covered with loamy films.
Progressively the sandy levels become more common,
presenting an internal pattern sometimes coarsening
upward other times fining upward. Finally sands prevail with great mineralogical and textural maturity,
with crossed bedding and light wave truncate. The
depositional environment was confined to a distant
deltaic plain that suffered moderate sedimentary influx in a fast processes such as high density flows;

The surface study area is the entirely outcrop strip of
the Ponta Grossa Formation in the Paraná State, and in
the subsurface it is the whole extension of the basin
formation, based on the existing well profiles. The main
tool used was the gamma-ray profile analysis for the
subsurface and surface, from which intervals were fixed,
and the analogous model concept applied.

4
littoral drift current facies: fine to medium
sandstones with small to medium size cross bedding.
In spite of being granulometrically thick, these sandstones are badly texturally and mineralogically selected. They represent sediment introduced from a
new source, in a close coastal environment, with littoral drift current influence.

The Ponta Grossa Formation deposition extends
from 407 to 360 My. In its base, the transition beds
corresponds to the transition between Furnas Formation sandstones and Jaguariaíva Member shales. It
seams these beds register punctual discordance of
small magnitude, as a paraconformity.

On the top, the São Domingos Member is composed of fossiliferous black shales that represent one
of the largest marine floods of the unit. There is
decimetric intercalation of fine sandstones with small
load cross bedding and wavy marks, with great lateral
continuity that represent sudden processes of intense
energy such as very diluted turbidite flows. The unit
culminates in progressive sandstones increment towards
the top. This member is very discontinuous because
carboniferous unconformity is located over them..

Above, the Jaguariaíva Member is made up of fossiliferous shales. plan parallel lamination predominates,
crossed by wave, heterolithic features, and climbing
ripples. The unit was deposited in external platform,
below the calm weather wave action level, with sporadic deposition of small progradational groups.
Above this, the Tibagi Member is clearly sandier and
its coarse upward arrangement reveals a progradational
character: There are four different facies type:
1
distal storm facies: very fine sandstones, with
hummocky crossed bedding, sited in banks of 1 to 3
meters thick with abrupt base on pelitic substratum
and with sand decrease to the top. It was deposited
in a shallow water environment with deltaic influence,
below the calm weather wave action level, with depositional apex in storm periods;
2
proximal storm facies: very fine sandstones,
amalgamated, with hummocky cross bedding, climbing ripples and prevalence of swaley crossed bedding
type. The deposition was in a deltaic environment,
above the calm weather wave action level that suf-

Many authors subdivided the Paraná Basin units in
2nd order cycles with varied forms, and there is also a
different subdivision for the Ponta Grossa Formation.
In this case, the largest difficulty is the origin of Tibagi
Mb sandstones, faced with the divergences such as
the relative sea level behavior, accommodation space
and sedimentary contribution. The present work analyzes the formation as a whole, but with a larger focus on the Tibagi Member.
The transition beds would represent the end of a
tract similar to a shelf-edge systems tract.
The Jaguariaíva Member was inserted in a transgressive system tract that culminates with the maximum flood surface, from which begins the high stand
system tract, with soft progradation registered by the
sandy material increment referring to the beginning of
Tibagi Member.

B.B. Geoci.
Geoci. Petrobras,
Petrobras, Rio
Rio de
de Janeiro,
Janeiro, v.v. 15,
15, n.n. 1,1, p.p. 45-62,
45-62, nov.
nov. 2006/maio
2006/maio 2007
2007 || 61
61

Ary final.pmd

61

5/5/2008, 3:47 PM

At the end of the high stand system tract in the
sequence limit, there is the relative sea level fall process, where a tract grew similar to a shelf-edge systems tract, discernible by the progradant/agradant
sandy bodies typical of Tibagi Member, whose depositional environment was characterized by delta and
littoral drift currents, with strong storm influence. Because it is a moment with soft base level fall and/or
with low stationary sea level, it is probable that small
magnitude erosion moments have happened, whose
registration is lessened by the fact of existing deposits of deltaic plain preserved in the basin border area,
configuring an agradation moment.
Above that tract, there is the trasngressive surface
materialized by the abrupt increment of loamy material
(São Domingos Member), where a new transgressive
system tract begins, and culminates with the most expressive flood surface of the unit. Starting from this surface, there is the high stand system tract, which was
worn away intensely during the carboniferous erosion.
This systems tract model supplies good explanations to understand the deposition of this interval, because it clarifies issues regarding the relative sea level
behavior, to the sedimentary contribution and mainly
to the pile up and facies distribution.

autor principal
Ary Gustavo Candido
Unidade de Negócio Exploração e Produção da Bacia
de Campos / Gerência de Avaliação de Blocos
e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: ary.candido@petrobras.com.br

Ary Gustavo Candido graduou-se em Geologia na Universidade Federal do Paraná,
em 2005. Atuou em projetos de pesquisa em bacias sedimentares paleozóicas sulamericanas, vinculados ao Laboratório de Análises de Bacias e Petrofísica da Universidade Federal do Paraná (LABAP-UFPR). Concluiu mestrado pela UFPR, com
dissertação intitulada “Análise do potencial de ocorrência de reservatórios
devonianos na porção profunda da Bacia do Paraná, baseada na caracterização
estratigráfica do Membro Tibagi, Formação Ponta Grossa”. Ingressou na Petrobras
em 2006, onde trabalha com Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica na
Unidade de Negócios da Bacia de Campos.

62 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd

62

5/5/2008, 3:47 PM

Clássicos da geologia do
petróleo brasileira

Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná
Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná Basin

Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de Quadros

resumo
A análise de amostras de superfície e de 31
poços exploratórios da Petrobras na Bacia do Paraná,
desde Mato Grosso e Goiás até o Rio Grande do Sul,
revelou na seção neopaleozóica a presença de grande número de esporos dispersos das turmas Saccites,
Monoletes e Monocolpates, além de representantes
de Tasmanales. Do grande número de formas identificadas, selecionou-se 40 espécies – caracterizadas
pela sua larga distribuição geográfica aliada à amplitude vertical restrita – como base para o estabelecimento da coluna bioestratigráfica do Gondwana nesta bacia sedimentar. Dividiu-se esta coluna em seis
intervalos principais, designados pelas letras G até L,
alguns ainda divididos em subintervalos. A comparação das espécies com formas descritas de outras regiões
forneceu dados geocronológicos suficientes para determinar a idade dos diversos intervalos, demonstrando
que a seqüência sedimentar do Neopaleozóico da
Bacia do Paraná se estende desde o Carbonífero Superior (Stefaniano C) até o Permiano Superior
(Kazaniano). Para completação dos dados, incluiu-se

também o já anteriormente estabelecido zoneamento
da seção devoniana nesta bacia sedimentar, obtido
pelos estudos de Chitinozoa (Lange, 1967) e esporomorfos (Daemon, Quadros e Silva, 1967). A correlação dos intervalos bioestratigráficos através da bacia
e suas relações com as unidades litoestratigráficas encontram-se demonstradas em diversas seções. A interpretação dessas seções e dos mapas de isópacas
dos intervalos forneceu importantes subsídios para a
reconstituição do desenvolvimento paleogeográfíco
desta bacia sedimentar; destacam-se entre estas contribuições as evidências sobre o início da sedimentação permo-carbonífera na depressão regional do norte, sobre o subseqüente basculamento da bacia para
o sul acompanhado de progressivo avanço dos depósitos em direção ao escudo riograndense, e sobre a
existência de uma discordância, representada por lacuna no Permiano Inferior no leste do Paraná,
indicativa do início do processo epirogenético que
culminou com o levantamento do arco de Ponta Grossa. São ainda apresentadas considerações de ordem
paleoecológica, concluindo o trabalho pela discussão
sistemática dos esporomorfos acompanhada de ilustrações das espécies descritas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 63

daemon parte 1 2.pmd

63

5/5/2008, 4:21 PM

abstract

introdução

Surface samples and cores from 31 exploratory wells were chosen as being the most representative among those drilled by Petrobras across the
Paraná Sedimentary Basin, from Mato Grosso and
Goiás to Rio Grande do Sul. Their analysis yielded a
large amount or Saccites, Monoletes and Monocolpates spores, in adition to representatives of
Tasmanales. From the great number of identified
forms, 40 species – characterized by their wide geographical distribution allied to a short vertical range
– were selected and used as a basis for the biostratigraphical subdivision of the Gondwana section of this
sedimentary basin. This biostratigraphic column was
divided into six main intervals, designated by the letters G to L, some with further subdivisions. The comparison of the species with those described from other
regions provided sufficient geochronological data for
the dating of the different intervals. It also demonstrated that the Upper Paleozoic sedimentary sequence in the Paraná Basin ranges from the Upper
Pennsylvanian (Stephanian C) to the Upper Permian
(Kazanian). To complete the paleogeologic data the
previously established zonation of the Devonian section was also included. The correlation of the biostratigraphic intervals across the basin and their relationship with the rock-stratigraphic units are demonstrated in severaI sections. The interpretation of these
sections and of the biostratigraphic interval isopachous
maps provided important information on the
paleogeographic development of the basin. Among
the more significant results is evidence of the start of
the Permo-Carboniferous sedimentation in the northern regional depression, of a subsequent southward
tilting of the basin accompanied by the progressive
advance of the deposits toward the Rio Grande do
Sul shield and of a Lower Permian lacuna in eastern
Paraná indicating the beginning of the epeirogenic
process which culminated with the rise of the Ponta
Grossa arch. The paper also presents some paleoecological considerations and the concluding chapter
deals with the systematic discussion of the
sporomorphs accompanied by illustrations of the described species.

Apresentam-se aqui os resultados finais do
estudo palinológico de esporomorfos Saccites, Monoletes e Monocolpates e de organismos do gênero
Tasmanites, bem como a aplicabilidade de tais estudos no melhor conhecimento da estratigrafia da Bacia do Paraná (fig. 1).
Os estudos sistemáticos de esporos (Saccites,
Monoletes e Monocolpates), visando estabelecer uma
divisão bioestratigráfica dos sedimentos do Paleozóico
Superior da Bacia do Paraná, foram iniciados por
Daemon (1964) em poços do flanco sudeste da bacia, quando mostrou a possibilidade do uso destes
microfósseis em correlações bioestratigráficas e
datação dos sedimentos.
Em virtude da deficiência de correlações bioestratigráficas com macrofósseis, optou-se por um maior
aproveitamento da palinologia. Desta maneira, selecionou-se amostras de poços e de superfície (figs. 2 e 3) das
diferentes regiões da bacia para as quais foram preparadas colunas de distribuição dos palinomorfos. Estas colunas, correlacionadas entre si em base puramente
bioestratigráfica, possibilitaram a divisão bioestratigráfica dos sedimentos permo-carboníferos. Para melhor
compreensão do retrabalhamento, fonte de sedimentos e desenvolvimento paleogeográfico dos depósitos
neopaleozóicos, a divisão bioestratigráfica do
Devoniano está anexada às seções apresentadas, e
seu aproveitamento será explicado no capítulo “Avaliação dos Resultados”.
Agradecemos ao Dr. Frederico Waldemar
Lange, iniciador e incentivador da micropaleontologia
no Brasil, pela orientação dada e aos geólogos Rodi
A. Medeiros, Adriano Nunes Ramos, Airton A.
Northfleet e Edmundo Mayer, pela ajuda na elucidação de problemas geológicos. Ao geógrafo Sérgio L.
Thomas, agradecemos pela preparação das amostras e pela montagem fotográfica. Finalmente, à
Universidade do Paraná, pela ajuda durante a consulta de parte da literatura especializada.

64 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

64

5/5/2008, 4:21 PM

Figura 1
Mapa índice da Bacia do
Paraná.

Figure 1
Index map of Paraná Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 65

daemon parte 1 2.pmd

65

5/5/2008, 4:29 PM

zoneamento
método de trabalho
Figura 2
Mapa índice dos poços e
amostras de superfície
estudados.

a) Elaborou-se, para cada poço, tabelas individuais
de distribuição vertical das entidades microfossilíferas
aqui tratadas;

Figure 2
Index map of the studied well
and surface samples.

b) As diferentes tabelas foram comparadas, procedendo-se à seleção dos microfósseis segundo:

1) ocorrência em mais de três localidades; 2) fácil
reconhecimento; 3) distribuição vertical restrita; 4) semelhança sempre que possível com formas encontradas na literatura;
c) A seguir passou-se ao zoneamento individual
de cada uma das tabelas, correlacionadas entre si
em base puramente bioestratigráfica;
d) Elaboração da tabela composta que não se limita a formas restritas a determinados horizontes, mas
registra também o aparecimento de grandes grupos.
A seqüência neopaleozóica da Bacia
Sedimentar do Paraná foi dividida em seis intervalos
bioestratigráficos e oito subintervalos, designados em
ordem ascendente pelas letras G, H, I, J, K e L. Para
os intervalos que apresentaram subdivisões, a designação adotada foi a mesma do intervalo principal,
acrescida de um algarismo arábico, numeração essa
também em ordem ascendente. O intervalo I foi dividido em dois subintervalos (I2 + I3 + I4). Esta última
somatória é devida à subdivisão obtida pelos esporos
das turmas Triletes e Zonales. Para superar os problemas de contaminação e/ou retrabalhamento, constatados em algumas amostras, utilizou-se apenas
amostras de testemunhos, desprezando as formas que
pela diferença de preservação evidenciaram
retrabalhamento.

idade e comparações
com outras regiões
Na área em estudo, principalmente nas unidades do Grupo Itararé, linhas de tempo baseadas em
macrofósseis são de difícil estabelecimento. Sendo as
ocorrências de macrofósseis esporádicas em testemunhos e mesmo em amostras de superfície, seu uso é na
prática, pequeno. Além disso, os macrofósseis geralmente apresentam ocorrência local aliada a entidades
genéricas de grande amplitude.
Em vista destas dificuldades, a Petrobras vem,
desde 1964, aplicando a palinologia para o reconhecimento de limites bioestratigráficos e o refinamento da
geocronologia da seqüência gondwânica na Bacia do
Paraná. A seguir são apresentadas as considerações
relativas à idade dos intervalos:

66 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

66

5/5/2008, 4:22 PM

Figura 3
Mapa índice das seções
bioestratigráficas da área
estudada.

Figure 3
Index map of the
biostratigraphic sections in the
studied area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 67

daemon parte 1 2.pmd

67

5/5/2008, 4:22 PM

idade G/H1
Helby (1966), estudando a questão do limite
Carbonífero Superior/Permiano no Pfalz, concluiu que os
palinomorfos do Carbonífero Superior nesta região estiveram sujeitos a uma profunda modificação. Esta mudança, muito característica no limite permo-carbonífero,
corresponde ao aparecimento do gênero Potonieisporites.
Pela comparação da seção por ele examinada com a de
outros autores, conclui ter havido uma mudança mundial
de clima nas proximidades deste limite.
Na Bacia do Paraná, formas referíveis a
Potonieisporites, como P-500, P-410 e P-417, são
comumente encontradas nos intervalos G, H e I. Helby
(1967), em estudo sobre esporos da Austrália assim
se refere: “It can be seen that the Australian spore
occurrences offer a striking parallel to those of the
northern hemisphere, the ‘Lycosporoid’ microflora of
Balme (1964) being suddenly replaced by the
Potonieisporites microflora”.
Liabeuf, Doubinger e Alpern (1967) apresentam na estampa 1, figura 26, uma forma de
Potonieisporites novicus. Bharadwaj, do topo do
Stefaniano C/Autuno-Stefaniano, com a qual P-500
apresenta pronunciada semelhança morfológica.
As formas da Bacia do Paraná como P-500
(Potonieisporites) e P-550 (Plicatipollenites) são similares às apresentadas por Bharadwaj (1966) na estampa 1, figuras 6, 8 do Andar Talchir. No Andar
Karharbari (Permiano Inferior) o citado autor apresenta na estampa 2, figura 20 o esporo Crucisaccites
latisulcatus muito similar à forma P-516 (Crucisaccites)
da Bacia do Paraná.
Egorov e Egorova (1966), em estudo realizado sobre os pólen de Coníferas na Bacia do Donetz,
dão uma sugestão muito interessante sobre a evolução destas plantas e assim se referem ao Carbonífero
Superior: “Depuis cette époque les coniferes se
repandent rapidement dans I’hemisphére nord,
pénétrent dans l’hemisphére sud et deviennent un
des groupes dominants de la nouvelle végétation”.
É provável, pela organização morfológica, que
a maior parte das formas existentes no intervalo G
representem esporos de coníferas. Pela comparação
das formas da Bacia do Paraná com as de Barss (1967),
verifica-se no que tange ao grau de evolução, que
os esporomorfos do intervalo G são similares aos do
Carbonífero Superior apresentados por aquela autora nas estampas XXXI e XXXIII. Em resumo, o exame
dos palinomorfos dos intervalos G e H1 demonstra:
a) fazem parte da microflora Potonieisporites postu-

lada por Helby; b) seus caracteres evolutivos evidenciam serem comparáveis a morfologias comuns ao
Carbonífero Superior/Permiano Inferior; c) são equivalentes àquelas dos andares Talchir e Karhabari da
Índia; d) a possibilidade destes palinomorfos pertencerem a Gymnospermas evoluídas, principalmente
Coníferas, parece razoável.
Assim sendo, refere-se os intervalos G e H1 ao
Stefaniano C/Sakmariano.

idade H2 e H3
Hart (1964) assim se refere a formas dissacadas: “The representatives of this taxon had their origin
in the Uppermost Carboniferous, apparently from a
Disaccate disacciatrileti ancestor, and they gradually
became important therough the Lower Permian so
that they often dominate the miospore assemblages
of the Upper Permian and Lower Triassic sediments”.
Na coluna da Bacia do Paraná, formas dissacadas estriadas são raras nos intervalos G, H1, e H2,
sendo a mais proeminente, P-486 (Protohaploxypinus), ao lado da qual podem ocorrer escassamente
outras sem valor bioestratigráfico imediato. No intervalo H3 formas dissacadas estriadas tornam-se
mais freqüentes e diversificadas como P-389
(Protohaploxypinus amplus) e P-392 (Vittatina cf.
vittifera), passando a comuns nos intervalos I1, I2 +
I3 + I4 e J, e a dominantes nos intervalos K e L. A
forma P-431 (intervalos H 2 a I 1 ) é similar a
Potonieisporites grandis Tschudy e Kosanke (1966);
esses autores referem a correspondente associação
florística ao Wolfcampiano, admitindo ainda a possibilidade de penetrar no Leonardiano. A forma P-425
assemelha-se a Complexisporites polymorphus Jizba
(1962), cuja distribuição vai do Pensilvaniano Superior
ao Permiano Médio no “Mid Continent” dos Estados
Unidos, e aparece em nossa coluna a partir do
subintervalo H3.
Na seção gondwânica da bacia, Tasmanites
spp. (P-524) tem seu aparecimento no subintervalo
H2. Tasmanites, originalmente descrito por Newton
(1875), em camadas permianas da Tasmânia - as
“Tasmanites Beds” -, foi posteriormente correlacionada por alguns autores com os Greta Coal Measures,
Permiano da Austrália.
Vittatina, gênero que tem seu aparecimento
no Artinskiano, torna-se importante e freqüente do
Kunguriano ao Kazaniano. Na fig. 10, a forma
P-392, referida a este genero, surge no subintervalo
H3. O exame dos palinormorfos dos subintervalos H2

68 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

68

5/5/2008, 4:22 PM

e H3, demonstra: a) De acordo com a evolução dos
dissacados estriados estes subintervalos devem já
estar situados no Permiano; b) O aparecimento de
P-431, P-435, P-524, indica idade que se aproxima
no mínimo do Permiano Inferior: c) Vittatina, do Permiano, aparece no Artinskiano.
Assim sendo, considera-se como artinskiana
a idade dos subintervalos H2/H3.

idade I1, I2 + I3 + I4, J
Nos intervalos I1, I2 + I3 + I4 e J, esporomorfos
dissacados estriados aparecem em muitos níveis quase com a mesma freqüência que os monossacados.
Formas do gênero Vittatina, como P-392, P-386, tornam-se comuns.
Formas monossacadas estriadas aparecem de
acordo com Staplin, Pocock e Jansonius (1966) (fig. 1)
no Kunguriano/Ladiniano. Em nossa tabela, P-385 e
formas do mesmo grupo são comuns no subintervalo I2
+ I3 + I4. O gênero Limitisporites ocorre, geralmente,
em sedimentos do Permiano Médio a Superior. P-430,
P-390 e formas relacionadas a este gênero, são freqüentes nos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.
Lele (1964) manifesta a seguinte opinião sobre
a distribuição dos gêneros Plicatipollenites e Virkkipollenites: “A comparison of the vertical distribution
of the two genera in India and abroad reveals that Plicatipollenites has a smaller range (Permo-Carboniferous
to Middle Permian) than Virkkipollenites (PermoCarboniferous to Permo-Triassic)”.
Na Bacia do Paraná, formas do gênero Plicatipollenites têm seu desaparecimento no intervalo K. O
exame dos palinomorfos dos subintervalos I1, I2 + I3 +
I4 e J evidencia: a) Formas dissacadas estriadas são
comuns, indicando idade permiana não muito baixa;
b) Formas de Vittatina são normalmente encontradas;
c) No topo da zona J inicia-se o desaparecimento do
gênero Plicatipollenites, não mais encontrado na base
do intervalo L; d) A presença do gênero Limitisporites,
isto é, P-390 e P-430, indica uma idade possivelmente não inferior ao Permiano Médio.
Assim, considera-se como Kunguriano, a idade dos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.

idade K e L
Clarke (1965), em seu estudo dos esporos do
Permiano Superior (Zechstein) da Inglaterra, diz: “The
most striking feature of the assemblages is their

complete domination by bisaccate forms of which the
bisaccate striatiti constitute the larges parts”.
A partir dos intervalos J , K e L, formas dissacadas estriadas passam a dominar na coluna. Raros
monossacados são encontrados a partir do intervalo
K. No mesmo trabalho, Clarke (1965) apresenta formas de Lueckisporites virkkiae do Zechstein da Inglaterra muito semelhantes e, em alguns casos, idênticas
a P-325. Ao lado de L. virkkiae este autor cita
Alisporites nuthalensis, muito semelhante a P-331,
além de Crustaesporites globosus, Protohaploypinus e
formas de Taeniaeporites sp., todas encontradas na
Bacia do Paraná nos mesmos niveís de L. virkkiae.
Estas formas não foram aqui consideradas por carecerem de valor bioestratigráfico imediato.
Wilson (1962) apresenta na estampa II, figura 8,
formas de Lueckisporites virkkiae da Flowerpot
Formation, Guadalupean Series, comparadas por ele
com formas do Zechstein da Europa. As formas apresentadas por Wilson são similares a P-325.
Pelo exame dos palinomorfos dos intervalos K
e L, constata-se que: a) esporos dissacados estriados
dominam; b) formas como Marsupipollenites,
Crustaesporites e Alisporites do Kunguriano/Kazaniano
são comumente encontradas; c) a presença de
Lueckisporites virkkiae, forma encontrada no Permiano Superior (Zechstein), é marcante.
Assim sendo, admite-se como Kazaniano
(Zechstein) a idade dos intervalos K e L.
Concluindo, verifica-se que a seção gondwânica
da Bacia Sedimentar do Paraná se caracteriza por uma
associação palinológica perfeitamente distinta, nos
diversos níveis bioestratigráficos.
Uma comparação da coluna bioestratigráfica
aqui elaborada com colunas de outras regiões, torna-se difícil, pois não conhecemos, com exceção do
trabalho realizado por Goubin (1965) no PermoTriássico de Madagascar, nenhuma seção bioestratigráfica contínua, quer na Índia, Austrália ou África. Os
excelentes trabalhos que tivemos em mão dessas regiões, normalmente versam sobre campos de carvão,
sendo assim locais, ou então referem-se, somente, a
partes de seções, o que não permite visualizar toda a
seqüência palinológica.
Que grande parte da coluna gondwânica da
Bacia do Paraná apresenta afinidades palinológicas
com estas regiões é indiscutível, e os gêneros e espécies mais comuns nestas regiões o são também na
bacia aqui em estudo. Por comparação com a coluna bioestratigráfica aqui estabelecida, pode-se afirmar que a maioria das amostras da Série Taichir, Índia, caem no Intervalo G e subintervalo H1.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 69

daemon parte 1 2.pmd

69

5/5/2008, 4:22 PM

Figura 4
Correlação estratigráfica dos
poços estudados.

Figure 4
Stratigraphic correlation of
the studied wells.

Nos intervalos K e L, algumas diferenças parecem existir, pois na literatura palinológica que examinamos da Índia, Austrália e África os palinomorfos
em seu total não têm ampla correspondência, exceto
P-329, P-342, P-289 e P-310. Formas comuns nestes
intervalos da Bacia do Paraná, como P-360, P-306 e
P-325, principalmente esta última, parecem ausentes
nas seções dessas regiões, com exceção da África (Hart,
1960, estampa I, fig. 11 e outras).
É possível que a sucessão dos palinomorfos aqui
examinada não represente o produto da evolução
somente de plantas autóctones. Muitos dos esporos
encontrados na Bacia Sedimentar do Paraná poderiam
ser alóctones ou provenientes de plantas mais relacionadas ao Hemisfério Norte, que aqui encontraram ambiente propicio à evolução. O súbito desapa-

recimento de formas monossacadas e sua substituição por formas dissacadas, onde morfologias relacionadas a Lueckisporites virkkiae e afins são reconhecidas, parecem corroborar esta idéia. Acredita-se, com
a evolução dos estudos palinológicos, poder obter
correlação mais estreita entre estas diversas áreas,
facilitando a compreensão dos eventos geológicos que
ocorreram durante a deposição da seqüência
gondwânica, nas várias partes do globo.
Em resumo, parece razoável admitir que a
deposição das camadas gondwânicas na Bacia
Sedimentar do Paraná se desenvolveu dentro dos
seguintes limites cronológicos:

·

Intervalo G e H, = Provavelmente Stephaniano
C a Sakmariano;

70 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

70

5/5/2008, 4:22 PM

·
·
·

Intervalo H2 e H3 = Provavelmente Artinskiano;

avaliação dos resultados

Intervalo I e J = Provavelmente Kunguriano;
Intervalo K e L = Provavelmente Kazaniano
(Zechstein).

Evidências da presença de camadas pertencentes ao Stephaniano Inferior (A e B) não foram
encontradas na área examinada. Quanto à parte
superior da coluna, os dados restringem-se aos sedimentos da Formação Serrinha e mesmo assim em
um só poço (2-UV-I-PR). O conteúdo palinológico até
esta formação corresponde ao Permiano Superior. A
escassez ou ausência de esporomorfos nas formações Serrinha e Morro Pelado talvez esteja relacionada com o elevado grau de oxidação dos sedimentos que impossibilitou a preservação.

seções bioestratigráficas
A figura 3 representa o mapa índice das seções bioestratigráficas estudadas na Bacia do Paraná.
Para todas as seções, foi tomada como datum a base
do intervalo bioestratigráfico K.
Na figura 4, perfil A-B, sintetizam-se todos os
dados bioestratigráficos dos poços examinados, onde
se constata:
a) Que o intervalo G não ocorre em todos os
poços, encontrando-se as maiores espessuras nas re-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 71

daemon parte 1 2.pmd

71

5/5/2008, 4:22 PM

giões de 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO, 2-TL-1-MT e 2-J-1PR, adelgaçando consideravelmente para sul, e finalmente desaparecendo na área de 2-MR-1-RS. Os
sedimentos depositados no Intervalo G assentam ora
sobre a Formação Furnas, ora sobre a Formação Ponta
Grossa, variando esta, bioestratigraficamente, dos
intervalos D2 (Emsiano) até D5 (Frasniano);
b) Acima do intervalo G houve uma inversão na
situação anterior. Poços como 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO,
2-TQ-1-MT não apresentam os intervalos bioestratigráficos H, I, J e o intervalo K situa-se diretamente acima
do intervalo G. Nas demais seções (figs. 5 a 8), contudo, os intervalos supra-G estão em geral presentes, como
nos poços de 2-TL-1-MT, 2-LI-1-SP, 2-PP-1-SP, 2-J -1-PR,
2-AP-1-PR e 2-O-1-PR, indicando que após a deposição
do intervalo G a bacia começou a subsidir para sul onde,
durante os intervalos H, I e J, subseqüentes, os sedimentos puderam se depositar nas áreas de 2-AL-1-RS,
2-TO-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LV-1-RS, 1-PA-1-SC, 1-LA-1-SC,
1-BN-1-SC e 2-MR-1-RS;

c) Os diversos intervalos bioestratigráficos abaixo do datum se comportam irregularmente, mostrando que durante os intervalos G, H, I e J, a bacia
esteve em fase de ajustamento;
d) Os intervalos bioestratigráficos K e L estão
presentes em todas as seções, indicando uma fase
de equilíbrio da bacia;
e) A Iitologia do Grupo Itararé é em muitos locais sincrônica com aquela da Formação Rio Bonito.
Na figura 5, Seção 1, verificam-se que os sedimentos depositados no intervalo G assentam sobre
a Formação Ponta Grossa, que varia dos intervalos
D2 (1-M-1A-PR) a D5 (2-O-1-PR) evidenciando que a
erosão ou não deposição do Devoniano foi bastante
diversificada. Fato digno de nota é a pouca espessura da Formação Ponta Grossa no 2-J-1-PR em relação ao 2-O-1-PR, indicando que a área do 2-J-1-PR
era possivelmente um alto no Devoniano, tornando-

Figura 5
Seção bioestratigráfica de
poços acompanhando a faixa
de subafloramento de Torres
(RS) a Jacarezinho (PR).

Figure 5
Biostratigraphic section of the
wells following the Torres (RS)
and Jacarezinho (PR)
suboutcrop zone.

72 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

72

5/5/2008, 4:22 PM

se um baixo no intervalo G. O poço 2-O-1-PR por sua
vez é anômalo, pois uma parte da sedimentação do
Grupo Itararé apresentou um hiato no Permiano Inferior (Artinskiano), indicando levantamento da área
nesta época, dando origem ao Arco de Ponta Grossa, enquanto nos poços 2-J-1-PR e 1-M-1A-PR a sedimentação neste tempo foi normal. Posteriormente, nos intervalos I1 e I2 + I3 + I4 a área de 2-O-1-PR
passou a receber a sedimentação correspondente ao
Grupo Itararé.
Verifica-se também na mesma figura, que o
intervalo J no poço 2-O-1-PR abrangeu toda litologia
do Grupo Itararé não atingindo, no entanto, a litologia
Rio Bonito que transgride o datum neste poço e no 2J-1-PR. Este fato é contrário ao que ocorre normalmente no flanco sudeste da Bacia do Paraná, onde somente a parte superior desta litologia ultrapassa o datum.
Assim sendo, o Rio Bonito nas áreas de 2-J-1PR e 2-O-1-PR é mais novo do que na área de 2-TO1-RS, 1-BN-1-SC, 2-CN-1-SC e 1-M-1A-PR. Além des-

tas considerações, observa-se que o intervalo G, mais
baixo, não está presente em todos os poços deste
perfil, indicando ter-se a deposição do Itararé iniciado durante o intervalo G nas áreas de 2-J-1-PR, 2-O1-PR, 1-M-1A-PR, 2-CN-1-SC, enquanto que na área
de 1-BN-1-SC principiou apenas no intervalo H.
No geral, constata-se que abaixo do datum os
intervalos bioestratigráficos se comportam de maneira
irregular - possível fase de ajustamento da bacia -, e
acima, constância mais acentuada da sedimentação.
Na figura 6, Seção 2, um dos fatos destacáveis
nesta seção é a irregularidade das litologias cruzadas
pelo datum, evidenciando contemporaneidade entre
as mesmas: enquanto na área de Alegrete depositavam-se as formações Palermo e Irati, nas áreas dos
poços 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR e 2-AP-1-PR,
sedimentavam-se as formações Rio Bonito/Palermo,
e na área de 2-PP-1-SP e 2-LI-1-SP, depositava-se o
final do Grupo Itararé/Formação Rio Bonito. O intervalo G não está presente em todos os poços, indican-

Figura 6
Seção bioestratigráfica de
poços que se estende da área
de Alegrete (RS) à área de Lins
(SP).

Figure 6
Biostratigraphic section of the
wells that cover the Alegrete
area (RS) to the Lins area (SP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 73

daemon parte 1 2.pmd

73

5/5/2008, 4:22 PM

do deposição nas áreas dos poços 2-LI-1-SP, 2-PP-1SP, 2-AP-1-PR e 2-LS-1-PR, e altos nas áreas de 2-IT1-RS e 2-AL-1-RS. Os intervalos superiores não são
discutidos devido à péssima preservação dos
esporomorfos nestes poços. Observa-se, no entanto,
que somente a partir do intervalo I, a área do 2-IT-1RS começou a receber sedimentos, sendo, portanto,
um alto até essa época, e que a área do 2-AL-1-RS
somente a partir do intervalo I2 + I3 + I4 teve registro
de sedimentação. Isto é de extrema importância
paleogeográfica para o controle das áreas fonte de
sedimentos e configuração dos altos e baixos da Bacia do Paraná no final do Kunguriano. Quanto ao
Devoniano, toda a seqüência está representada na
área do 2-AP-1-PR, baixa neste período. Esta área,
alta entre os intervalos D5 e G subsidiu novamente
no tempo correspondente ao intervalo G e tornou-se
um alto num tempo pós intervalo G, provavelmente
durante os intervalos H ou l1.
A figura 7, Seção 3, mostra o comportamento a
longa distância, dos principais fenômenos geológicos
ocorridos na Bacia do Paraná. Digno de nota é a existência
de uma discordância no flanco NW da bacia, entre o

Grupo Itararé e a Formação Palermo, evidenciada pela
ausência da Formação Rio Bonito nos poços 2-AG-1-MT,
2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT. Esta discordância já fora observada
em superfície por Oliveira e Muhlmann (1967), sem,
contudo, disporem de dados cronológicos. É importante
lembrar que a Formação Palermo, tanto no sul como no
norte da bacia, está normalmente acima do datum; sua
persistência, associada com a idade, é uma evidência da
estabilização da bacia a partir deste tempo. Além disso,
constata-se todas as zonas bioestratigráficas do Devoniano
no poço 2-AG-1-MT; em conseqüência admite-se aí um
paleo-baixo durante este intervalo. Posteriormente esta
área e as dos poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT,
tornaram-se altas entre os intervalos D5 e G, onde faltam
intervalos bioestratigráficos correspondentes a parte do
Carbonífero e Devoniano; baixaram novamente ao tempo
do intervalo G e finalmente ocorreu erosão ou não
deposição durante os intervalos H, I e J. Somente a partir
do intervalo K houve a estabilização.
O intervalo bioestratigráfico G não está
presente em todos os poços, indicando que a
sedimentação iniciou-se na área de 2-AG-1-MT, 2JA-1-GO, 2-TQ-1-MT e 2-TL-1-MT; as áreas dos poços

Figura 7
Seção bioestratigráfica de
poços que se estende da área
de Torres (RS) à área de Alto
Garças (MT).

Figure 7
Biostratigraphic section of the
wells that cover the Torres
area (RS) to the Alto Garças
area (MT).

74 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

74

5/5/2008, 4:22 PM

de 2-MR-1-RS, 2-LV-1-RS e 2-TO-1-RS seriam altos
neste intervalo, persistindo a área deste último alta
até o intervalo I2 + I3 + I4.
Na figura 8, Seção 4, verifica-se que a área do
poço 2-AP-1-PR já anteriormente discutida, deve ter
se movimentado nos intervalos H e l1 fato este apoiado
pela diferença de espessura dos sedimentos deste
poço em relação aos poços 2-Ll-1-SP e 2-PP-1-SP. É
possível que no tempo correspondente aos intervalos
H e I1 ocorreu erosão na área do poço 2-AP-1-PR,
similar àquela das áreas de 2-O-1-PR e 2-TL-1-MT.
Por outro lado, observa-se que o intervalo G não está
presente em todos os poços, evidenciando diferença
de áreas de deposição; deve-se notar também que a
Formação Rio Bonito transgride o datum de modo
indiscriminado, demonstrando assim a ocorrência de
litologias similares em idades diferentes. A presente
seção, que acompanha a faixa de subsuperfície, é
muito similar à seção 1, situação sobre a faixa de
afloramentos. Em conseqüência, concluímos que o
levantamento da área de Apucarana parece ter sido
concomitante com o da área de Ortigueira. Pelo menos

nesta porção da bacia os eixos de subsidência e
levantamento foram subparalelos à direção SE-NW.

mapas de isópacas (figs. 9-A a 9-F)
A figura 9-A é um mapa de ocorrência, em
afloramentos e subsuperfície, dos intervalos bioestratigráficos do Devoniano, a saber D2+D3, D4, D5. A apresentação deste mapa visa facilitar a compreensão do
assentamento dos sedimentos permo-carboníferos sobre os diferentes intervalos bioestratigráficos encontrados no Devoniano.
A figura 9-B representa sedimentos do Grupo
Itararé depositados no intervalo bioestratigráfico G. As
maiores espessuras de sedimentos concentram-se a
noroeste da bacia, nas áreas de Alto Garças, Jataí e Três
Lagoas, bem como na região nordeste da bacia, áreas
de Joaquim Távora, Jacarezinho, Guareí, onde parece
ter havido um baixo de deposição. Para sul os sedimentos
depositados no intervalo G adelgaçam-se e finalmente
terminam em cunha na área de Tangará, SC.

Figura 8
Seção bioestratigráfica de
poços que se estende da área
de Torres (RS) à área de Lins
(SP).

Figure 8
Biostratigraphic section of the
wells that cover the Torres
area (RS) to the Lins area (SP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 75

daemon parte 1 2.pmd

75

5/5/2008, 4:22 PM

Figura 9A
Isópacas dos intervalos
bioestratigráficos do
devoniano D2+D3, D4, D5.

Figure 9A
Isopachous map of the
Devonian D2+D3 , D4 , D5
biostratigraphic intervals.

76 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

76

5/5/2008, 4:22 PM

Figura 9B
Isópacas no intervalo
bioestratigráfico G.

Figure 9B
Isopachous map of the G
biostratigraphic interval.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 77

daemon parte 1 2.pmd

77

5/5/2008, 4:22 PM

A fig. 9-C mostra uma inversão da situação
anterior. Pode-se supor que durante a deposição do
intervalo bioestratigráfico H a porção noroeste da bacia subiu, passando de área de deposição a área de
possível erosão, o mesmo ocorrendo na região que
compreende os poços de Apucarana e Ortigueira. A

sedimentação durante o intervalo bioestratigráfico
migra, visivelmente, para sul, atingindo as áreas de
Marcelino Ramos, Barra Nova e Petrolândia. Encontra-se mesmo nas áreas de Três Pinheiros e Barra Nova
indícios de abaixamentos locais. O baixo na área de
Jacarezinho e adjacências parece, contudo, persistir.

Figura 9C
Isópacas no intervalo
bioestratigráfico H.

Figure 9C
Isopachous map of the H
biostratigraphic interval.

78 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

78

5/5/2008, 4:22 PM

A figura 9-D evidencia que a situação encontrada no intervalo I1 parece em muitos pontos ter
persistido desde o intervalo H. A sedimentação, con-

tudo, se estende mais para sul, atingindo a área de
Lagoa Vermelha. O intervalo de deposição I1 apresenta espessura relativamente constante.

Figura 9D
Isópacas no intervalo
bioestratigráfico I1.

Figure 9D
Isopachous map of the I1
biostratigraphic interval.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 79

daemon parte 1 2.pmd

79

5/5/2008, 4:22 PM

A figura 9-E, somatório dos intervalos G, H, I, e
J, representa uma fase em que a bacia deveria estar
quase entulhada. Os sedimentos atingem o máximo
de migração para sul alcançando as áreas de Alegrete,

ltacurubi e Torres. Os principais eixos de movimentação
da bacia aparecem perfeitamente delineados, exibindo
paralelismo principal à direção SE-NW.

Figura 9E
Isópacas no intervalo
bioestratigráfico G+H+I+J.

Figure 9E
Isopachous map of the G+H+I+J
biostratigraphic intervals.

80 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

80

5/5/2008, 4:22 PM

Finalmente, a figura 9-F mostra os sedimentos
depositados durante os intervalos bioestratigráficos K e
L, quando toda a bacia passou a receber novamente
sedimentação de todas as direções, observando-se
grandes áreas com espessuras constantes de sedimentos.
É uma fase de relativa estabilidade em que a bacia,
considerando-se suas dimensões, parece começar a
subsidir de modo uniforme.
Em resumo, estes mapas mostram que durante
grande parte da história da Bacia do Paraná a área sul

constituiu fonte de sedimentos. Mesmo durante o
intervalo H, quando o noroeste da bacia emergiu, servindo
de fonte a várias outras áreas, admite-se que a parte sul
tenha continuado como área-fonte para extensas porções
da bacia. Uma análise mais detalhada das seções mostra,
contudo, que devido aos ajustamentos da bacia muitas
regiões secundárias podem também ter servido como
fonte de sedimentos. A utilização conjunta destes mapas
com trabalhos sedimentológicos e Iitoestratigráficos
permitirá conclusões mais minuciosas.

Figura 9F
Isópacas no intervalo
bioestratigráfico K+L.

Figure 9F
Isopachous map of the K+L
biostratigraphic intervals.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 81

daemon parte 1 2.pmd

81

5/5/2008, 4:22 PM

dados ecológicos
Considerações quanto ao ambiente deposicional
do Grupo Itararé e Formação Rio Bonito podem ser
aventadas a partir de formas afins a Tasmanites spp.
Segundo Combaz (1966), tais microfósseis são
de interesse tanto ecológico como paleogeográfico; a
grande riqueza de Tasmanales, em determinados níveis, parece ligada à presença de oligoelementos como
urânio e rádio, relacionada, portanto, com a radioatividade dos sedimentos. Combaz faz referência a organismos afins a Tasmanales em várias regiões do
globo, concluindo que estes níveis privilegiados coincidem com o início de um período transgressivo, onde,
em costas baixas, sedimentavam-se em meio redutor, vasas ricas em matéria orgânica. As águas ricas
em oligoelementos permitiam a proliferação das
Tasmanaceas enquanto outros organismos desenvolviam-se mais dificilmente. Lange (1955), em relatório
interno da Petrobras, descreve a presença de
Tasmanites spp. nos T-6 a T-8 do poço 2-O-1-PR
(Ortigueiras). Na descrição do testemunho 8, Lange
assim se refere sobre esta ocorrência: “Enorme quantidade, em toda a extensão de testemunho, de esporos
do tipo Tasmanites, igual ao dos testemunhos anteriores, de cor âmbar e dimensões de 0,15 mm a 0,25 mm,
em certos planos tão abundantes que dão à superficie
uma coloração ferruginosa”.
Os técnicos Ramos e Medeiros (1965) preocupando-se com a gênese de sedimentos dos testemunhos 7 a 9
do RC-1-PR e T-13 do poço 1-M-1A-PR, enviaram amostras
ao nosso Laboratório de Paleontologia onde formas de
Tasmanites spp. foram constatadas.
Estes fatos contribuíram para que no desenvolver dos estudos aqui efetuados, estes microfósseis fossem encarados como possíveis guias bioestratigráficos e ecológicos no Gondwana. Em nossa seção, formas de Tasmanites spp. são encontradas desde o
subintervalo H2 até o subintervalo I2 + I3 + I4. Além
disso Combaz (1966) assim se refere aos níveis
prolíferos do Paleozóico do Sahara, seguidos por centenas de quilômetros: “Ce phénomène est apparement
lié à la fonte d’une callotte glaciaire, et à la faible
salinité corrélative du milieu marin environnant”. Continuando “Il va de soi que la dessalure du milieu marin
n’a pas nécessairement pour origine la fonte de
glaciers, et en d’autres temps et d’autres lieux, un
environnement propice à la prolifération de semblables
vegétaux a pu être crée, dans certaines régions côtières,
par l’apport massif d’eaux douces fluviatiles”. Final-

mente, “On ne pourra manquer non plus de noter
l’importance, du point de vue pétrolier, de ces mêmes
formations que se caractérisent comme d’excellentes
roches-mères d’hydrocarbures”.
Mesmo não aceitando todos os conceitos propostos por Combaz, admite-se que em vários locais
da seção examinada uma boa parte dos depósitos
do Grupo Itararé e da Formação Rio Bonito estiveram sob controle ecológico semelhante. Admitir como
marinha grande parte do Grupo Itararé e da Formação Rio Bonito, isto é, Iitologias acima do subintervalo
H2, é uma hipótese razoável, pois níveis destas unidades contendo macrofósseis marinhos são conhecidos de longa data.
A passagem do intervalo J para o intervalo K
é de fácil reconhecimento. Observa-se, nitidamente,
a entrada de uma nova associação de esporos
dissacados estriados, monoletes e monocolpados. A
mudança, que deveria ter iniciado no intervalo I, torna-se então patente. Este fato permite desenvolver
inferências paleoclimatológicas. Interessantes observações a este respeito são feitas por Wilson (1962)
em seu estudo da Flowerport Formation. Referindose a gêneros como Lueckisporites, Alisporites,
Crustaesporites, Hamiapollenites (exemplares destes dois últimos gêneros encontram-se arquivados no
Laboratório de Paleontologia do DESUL) e Laevigatisporites (gêneros estes encontrados em sedimentos
dos intervalos K e L), assim se expressa: “The abundance of conifer pollen could suggest a semi-arid
climate similar to that in which many conifers grow
today in the southwestern part of the United States
and in Northern Mexico. These conifers form
essentially expland forest and are well adapted to a
warm dry climate”. Prosseguindo: “The spores of the
genera Calamospora, Laevigatosporites and
possibly Lunulasporites indicate the existence of a
lowland mesic to hydrophylous community, possibly
equivalent to modern strand or coastal swamp types”.
É possível assim que um clima não muito diferente do acima descrito tenha dominado as regiões
que circundaram as áreas de deposição das Iitologias
Palermo, Irati, Serra Alta e Teresina.
A seqüência sedimentológica correspondente ao
intervalo bioestratigráfico L, é constituída em parte por
sedimentos vermelhos das formações Serrinha e Morro
Pelado, parecendo corroborar com a idéia de uma semiaridez climática, durante a evolução desses depósitos.
Os fatos acima especificados sugerem a seguinte evolução paleoecológica dos sedimentos
gondwânicos da Bacia Sedimentar do Paraná.

82 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

82

5/5/2008, 4:22 PM

Durante os intervalos G/H1 grande parte dos
sedimentos depositados são aparentemente de origem continental. No intervalo H2 a I, o ambiente
marinho deve ter controlado parte da deposição do
Grupo Itararé e Formação Rio Bonito. Os níveis com
macrofósseis encontrados nestes sedimentos poderiam ser
encarados como jazigos locais deste ambiente. Nos
intervalos I1 a J tem lugar em muitos locais da bacia
(flanco sudeste) o aparecimento de florestas, evidenciando um clima ameno; mudanças na associação
dos palinomorfos são nitidamente constatadas. Depósitos de carvão são registrados em perfis compostos de vários poços aqui examinados. Esta fase é,
em muitos locais, representada por espessas camadas de areia que Ramos (1967) admite como de deposição deltaica.
Finalmente, nos intervalos K e L, o clima muda
para quente, seco em certas regiões, com possíveis
áreas mais úmidas representadas por faixas de mangues. A tendência à aridez tornou-se mais acentuada na parte mais jovem da coluna.

interpretação estratigráfica
Resume-se aqui, não só os dados anteriormente obtidos, mas trata-se também das possíveis ajudas
que a palinologia poderá prestar para melhor compreensão dos problemas Iitoestratigráficos.
Os dados Iitoestratigráficos mencionados neste
trabalho correspondem à subdivisão do Carbonífero e
Permiano utilizada por Sanford e Lange (1960), ou seja:
Série Passa Dois
2. Grupo Rio do Rasto
b) Formação Morro Pelado
a) Formação Serrinha
1. Grupo Estrada Nova
c) Formação Teresina
b) Formação Serra Alta
a) Formação Irati
Série Tubarão
2. Grupo Guatá
b) Formação Palermo
a) Formação Rio Bonito

1. Grupo Itararé
b) Formação Teixeira Soares
a) Formação Palmeira
Convém observar que a coluna litoestratigráfica
da Bacia do Paraná vem sendo objeto de muitos estudos, pela Petrobras e outras entidades geológicas.
Assim, as alterações têm sido numerosas e um acordo satisfatório ainda não foi atingido. Como nos poços perfurados pela Petrobras a nomenclatura
litoestratigráfica adotada é a de Sanford e Lange
(1960), achou-se conveniente manter a mesma divisão que, mesmo alterada, não influirá nos resultados
aqui apresentados. Assim sendo, verifica-se que o
Grupo Itararé foi inteiramente depositado, na área dos
poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT (fig. 4),
durante o intervalo bioestratigráfico G. Nas seções
mais ao sul, somente parte do Grupo Itararé
sedimentou-se durante este intervalo. Devido ao
basculamento na bacia, cessou a sedimentação no
flanco noroeste e iniciou-se de modo pronunciado a
sedimentação do Grupo Itararé nos tempos correspondentes aos intervalos H até J. Quanto ao comportamento da Iitologia Rio Bonito, observa-se (fig. 4)
que no flanco sudeste da bacia, pequena parte desta
formação transgride o datum bioestratigráfico. No
entanto, nas áreas abrangidas pelos poços 2-PP-1SP, 2-LI-1-SP, 2-TL-1-MT, 2-J-1-PR e 2-O-1-PR, grande
parte, senão toda a Formação Rio Bonito depositouse durante o intervalo K.
Sanford e Lange (1960) assim se referem ao
Grupo Guatá (Formação Palermo e Rio Bonito): “A
gradual thinning occurs both in northern and southern
direction, to about 120 meters in northern Paraná
and thence, due to the probable non-deposition of
the Rio Bonito, to about 40 meters in central São
Paulo”. Observa-se assim, que enquanto a Iitologia
Rio Bonito restringe-se a certas regiões da bacia, a
litologia Palermo mantém-se persistente.
É de interesse notar, que no intervalo bioestratigráfico K, se encontram por vezes fósseis
retrabalhados dos intervalos inferiores. Esta observação não implica necessariamente em um grande hiato entre os intervalos J e K, pois, na maioria dos poços,
onde não se tem indícios de retrabaIhamento, as formas dos intervalos bioestratigráficos mais baixos diminuem gradativamente ao aproximarem-se do intervalo K, desaparecendo ao encontrá-lo. Isto
evidencia, que neste intervalo ocorreu mudança acentuada nas condições climáticas, sugerindo talvez o
início de novo ciclo de sedimentação. Diastemas locais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 83

daemon parte 1 2.pmd

83

5/5/2008, 4:22 PM

ocorreram neste intervalo, refletidos pelos esporomorfos
retrabalhados.
No flanco sudeste, onde a formação Rio Bonito é melhor representada, seus esporomorfos apresentam íntima associação com os do Grupo Itararé.
É interessante citar a observação feita por Asmus
(1967), que assim se refere à situação litológica entre a Formação Rio Bonito e o Grupo Itararé: “O que
se conhece como Formação Rio Bonito deve estar
mais propriamente incluído no Grupo Itararé, já que

as identidades Iitológicas ali verificadas, sugerem que
sejam sincrônicas e assim pertençam a um mesmo
ciclo de sedimentação”. Tal fato é real, para o flanco
sudeste da bacia, sendo mesmo apoiado pelos estudos palinológicos aqui apresentados (fig. 4). Entretanto, sua validade para a área nordeste dos estados
do Paraná e São Paulo pode ser posta em dúvida,
uma vez que a Iitologia Rio Bonito destas áreas transgride as linhas de tempo sendo sincrônica à Iitologia
Palermo.

84 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

84

5/5/2008, 4:22 PM

A separação cronológica entre as formações
PaIermo e Irati, tem sido feita em base de dados esparsos
de macrofósseis; enquanto a formação Palermo, praticamente não apresenta macrofósseis, na Formação Irati
são geralmente encontrados. Os esporomorfos da Iitologia
Palermo são praticamente os mesmos das litologias Irati,
Serra Alta e Teresina (fig. 10). Sugere-se uma verificação das afinidades sedimentológicas e litoestratigráficas
da Formação Palermo com os ciclos sedimentares Irati,
Serra Alta e Teresina que lhe dão seqüência.

Concluindo, nos poços do flanco noroeste,
onde a litologia Rio Bonito desaparece, a Formação
Palermo persiste, apresentando o mesmo espectro
palinológico das outras áreas. Isto comprova os dados de Oliveira e Muhlmann (1967) que observaram
a Formação Palermo repousando discordamente sobre a “Série Aquidauana” (neste relatório considerada como Grupo Itararé). Estão omissos, portanto, no
flanco noroeste, os intervalos H, I e J.

Figura 10
Localização bioestratigráfica
de amostras de poços e
afloramentos (sem escala
vertical).

Figure 10
Biostratigraphic localization
of the well and outcrop
samples (no vertical scale).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 85

daemon parte 1 2.pmd

85

5/5/2008, 4:22 PM

conclusões
a) De modo geral, o conteúdo palinológico dos
sedimentos neopaleozóicos da Bacia do Paraná não
sofreu grandes diferenciações laterais. Isto possibilita
uma compreensão satisfatória do comportamento das
unidades biostratigráficas, em poços e amostras de
superfície dos diferentes quadrantes da bacia;
b) A unidade bioestratigráfica G é encontrada
na porção norte e sudeste da bacia, aumentando de
espessura para o norte;
c) Em poços como o 2-AP-1-PR, 2-O-1-PR e 2TL-1-MT foram encontrados hiatos dentro do pacote
sedimentar que constitui o Grupo Itararé;
d) As seções bioestratigráficas e mapas de
isópacas mostram de modo satisfatório os indícios
de movimentações sofridas pela bacia no decurso
da deposição dos sedimentos do Grupo Itararé/Formação Rio Bonito;
e) Os intervalos K e L persistem em toda a
Bacia do Paraná, evidenciando que durante o Permiano Superior (Kazaniano) a bacia atingiu uma fase
de relativa estabilidade, representada pelo paralelismo do datum bioestratigráfico com os supracitados
intervalos;
f) Os resultados apresentados demonstraram que
a base do intervalo K é o melhor datum bioestratigráfico. Este datum é delimitável com razoável precisão
tanto em amostras de poços como de superfície;
g) Pelo confronto das formas aqui estudadas
com as da Bacia Sedimentar do Maranhão examinadas por Müller (1962) e Lima (1965), verifica-se existir
uma perfeita comparação entre os palinomorfos das
duas bacias. As principais entidades genéricas aqui
constatadas estão presentes naquela Bacia do Meio
Norte Brasileiro, afastada aproximadamente 2.100 km
da Bacia Sedimentar do Paraná. Falta-nos uma avaliação das formas da Bacia Sedimentar do Amazonas;
h) Os esporomorfos sacados são excelentes
fósseis guias para correlações a longas distâncias, o
que é de grande importância se considerarmos as
dimensões da Bacia do Paraná e sua distância da
Bacia do Maranhão;

i) Acredita-se que a palinologia poderá trazer
bons resultados para o melhor conhecimento da evolução paleogeográfica da Bacia do Paraná. Uma comparação das seções bioestratigráficas anexadas ao
presente relatório com a situação atual da bacia poderá apresentar sugestões da evolução desta até os
tempos atuais.

sistemática dos esporos
dispersos
Sendo este trabalho endereçado principalmente à pratica visando, sobretudo, a distribuição bioestratigráfica das morfologias apresentadas, deixou-se
muitas espécies sem nome.
No Laboratório do DESUL as formas foram
denominadas pela letra P (referente ao material recuperado na Bacia do Paraná) seguida de um algarismo arábico. A taxonomia é maleável e com outras pesquisas, novos nomes poderão ser sugeridos
para as diferentes categorias de esporomorfos, daí
adotar-se este sistema de numeração.
Quando a afinidade sistemática da forma é
conhecida, esta encontra-se assinalada de modo a
facilitar pesquisas posteriores. Adotou-se a classificação artificial proposta por Potonié (1956, 1958,
1960), acompanhada de modificações efetuadas por
outros autores.

Anteturma POLLENITES
Potonié 1931
Turma SACCITES Erdtman 1917
Subturma MONOSACCITES (Chitaley
1951) Potonié e Klaus 1954
Infraturma VESICULOMONORADITI (Pant)
Bhardwaj 1955
Gênero Potonieisporites Bhardwaj 1954
Espécie tipo: Potonieisporites novicus
Bhardwaj 1954.

86 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

86

5/5/2008, 4:22 PM

Forma P-500
Estampa 1
Taxinomia: Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior variando de 138 μm a 170 μm (20 espécimens medidos) e
corpo de esporo de 80 μm a 233 μm. Contorno equatorial elíptico. Corpo do esporo subcircular com marca monolete apresenta dobras bem desenvolvidas, tendendo a formar um retângulo. As dobras horizontais,
menores, acompanham aproximadamente a periferia do corpo enquanto que as dobras verticais, maiores, afastam-se um pouco da periferia do corpo, em
direção ao centro do esporo, podendo ultrapassar o
contorno do corpo do esporo.
Discussão: P-500 é similar às formas apresentadas na estampa 1, figuras 5 e 6 por Bharadwaj
(1966) como Potonieisporites. É similar também a
Potonieisporites novicus Bhard, apresentada por
Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967) na estampa 1,
fig. 26. Clarke (1965) na estampa 40, figura 6, apresenta, no entanto, uma forma de Potonieisporites
novicus Bhardwaj com características morfológicas
gerais que nos parecem diferentes daquelas apresentadas pelos autores supra-citados. Como a forma
apresentada por Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967)
é do Stephaniano C/Autuno-Stephaniano, enquanto
que a forma apresentada por Clarke (1965) é do
Permiano Superior (Zechstein), achamos conveniente deixar a espécie sem nome uma vez que as formas aqui figuradas são muito similares às formas
apresentadas por Bharadwaj (op. cit) provenientes
das camadas Talchir da Bacia South Rewn Gondwana.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-M-1A-PR
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU1-SC (testemunhos 22 e 23), 2-TG-1-SC (testemunho 34), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-O-1-PR (testemunhos 11 a 8), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-PP-1-SP (calha
3.528 m e testemunho 29), 2-LI-1-SP (testemunho
27), 1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR testemunhos
56 a 36), 2-TL-1-MT (testemunhos 27 a 21). 2-TQ-1MT (testemunho 21), 2-AG-1-MT (calha 663 m a
681 m). Superfície: A-243, A-284, A-694.
Bioestratigrafia: Intervalo G e subintervalo H1.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Forma P-417
Estampa 2
Taxinomia: Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior 147 a
220 μm, diâmetro equatorial menor 80 a 140 μm, corpo do esporo 70 a 126 μm (14 espécimens medidos).
Esporo monossacado de contorno elíptico alongado.
Corpo subcircular tende a seguir o contorno do esporo.
Marca monolete visível pode ser reta ou em V aberto.
O corpo do esporo apresenta dobras proeminentes que
o circundam, afastando-se deste na direção do eixo
maior do esporo e colocando-se à margem do corpo,
na direção do eixo menor do esporo.
Discussão: P-417 diferencia-se de P-410 principalmente pelo contorno; P-410 apresenta o saco mais
desenvolvido na direção do eixo menor, além de por
vezes apresentar marca trilete se bem que incompleta.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 14
e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 2-MR-1-RS
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a 27),
2-PU-1-SC (testemunho 22), 1-BN-1-SC (testemunho
27), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-LI1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR (testemunho 36).
Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
Subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-431
Estampa 5
Taxinomia: Potonieisporites grandis Tschudy
& Kosanke 1966.
Dimensões: Diâmetro equatorial 97-150 μm (12
espécimens medidos) e corpo do esporo 69 μm a 85 μm.
Discussão: P-431 assemelha-se, morfologicamente, a Potonieisporites sp. 16496, apresentado por
Barss (1967) na estampa XXXIII, fig. 11. A forma de
Potonieisporites sp. apresentada por Singh (1964) na

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 87

daemon parte 1 2.pmd

87

5/5/2008, 4:22 PM

estampa 45, fig. 18, apesar de menor, apresenta alguma similaridade com nossos espécimens.

Bioestratigrafia: Intervalo G a subintervalo I4.
Geocronologia: Stefaniano-C a Kunguriano.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-CA-1-SC (testemunho 26), 1-TP-1-SC (testemunhos 32 a 35), 2-PU-1-SC (testemunho 18), 2-O-1-PR
(testemunho 9), 2-AP1-PR (testemunhos 17 e 18).
Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H2 e I1.
Geocronologia: Artinskiano e Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-410

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Gênero Vestigisporites (Balme e Hennelly)
emend. Hart 1960
Espécie tipo: Vestigisporites rudis Balme e Hennelly (1955).

Forma P-479
Estampas 2 e 3

Estampa 6
Taxinomia: Vestigiporites cf. diffusus Mathy 1965.
Taxinomia: Potonieisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial maior 141-176
μm, diâmetro equatorial menor 91-111 μm (28
espécimens medidos), corpo do esporo 66-105 μm.
Esporos monossacados de contorno elíptico, apresentando por vezes leves estrangulamentos nos pólos
do eixo menor do esporo; corpo do esporo distinto,
de contorno circular a trapezóide; marca monolete
ou trilete (com um dos braços reduzidos) visível. O
corpo do esporo apresenta dobras bem desenvolvidas de forma tetragonal. As dobras horizontais acompanham aproximadamente a periferia do corpo, enquanto que as dobras verticais afastam-se um pouco
da periferia do corpo em direção ao centro do esporo.
Discussão: P-410 apresenta descrição similar
à apresentada por Maithy (1964) para formas de
Potonieisporites neglectus, embora as formas mostradas por este na Estampa 4 (figs. 25, 26) sejam
morfologicamente diferentes.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 35 a 53), 1-M-1APR (testemunhos 14 a 17), 1-BN-1-SC (testemunhos
25 a 44), 1-TV-3-SC (testemunho 51), 2-TG-1-SC (testemunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-CA-1SC (testemunho 25), 2-MR-1-RS (testemunhos 18 a
20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunho 23), 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2LI-1-SP (testemunhos 28 e 27), 2-J-1-PR (testemunhos 36 a 27), 2-TL-1-MT (testemunho 21), 2-AG-1MT (calha 681 m). Superfície: A-284, A-694.

Dimensões: Diâmetro equatorial maior variando de 100 a 200 μm (126 espécimens medidos) e diâmetro equatorial menor variando de 48-106 μm, corpo
do esporo 32-87 μm.
Discussão: As formas de P-479 estudadas
apresentam pequenas variações morfológicas, não
levadas em consideração por serem transicionais e
encontradas nos mesmos intervalos bioestratigráficos.
P-479 é muito similar a Vestigisporites diffusus Maithy
(1965) e foi aqui selecionado em virtude da freqüência com que é encontrado nas amostras e pela similaridade com formas de outros continentes.
Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 13 a 57), 1-M-1APR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
20 a 26), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 40; calha 750
m), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 34), 1-TV-3-SC (testemunhos 2 a 50), 2-TG-1-SC (testemunhos 26 a 27),
2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-PU-1-SC (testemunhos
13 a 23), 2-MC-1-SC (testemunhos 24 a 35), 1-LA-1SC (testemunhos 11 a 21), 2-TO-1-RS (testemunhos
14 e 15), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunhos 31 e 23), 2-O-1PR (testemunhos 7 a 4), 2-CM-1-PR (testemunhos 25
e 21 ), 2-AP-1-PR (testemunhos 17 e 18), 2-LI-1-SP
(testemunho 16), 2-J-1-PR (testemunho 30), 2-TL-1MT (testemunhos 20 a 18).
Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K, e
subintervalo L1.

88 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

88

5/5/2008, 4:22 PM

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Gênero Sahnites Pant 1955

Forma P-450
Estampa 4
Taxinomia: Sahnites gondwanensis (Mehta)
Pant 1955.
Dimensões: Diâmetro ao longo do eixo maior
88-181 μm (91 espécimens medidos) e corpo do esporo
60-100 μm.

Espécie tipo: Sahnites gondwanensis (Mehta) Pant 1955.

Forma P-451
Estampa 2
Taxinomia: Sahnites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo horizontal 162-210 μm (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 76-117 μm. Esporo monossacado
de contorno elíptico/retangular. Corpo do esporo
subcircular, com fenda monolete muito desenvolvida
alcançando seu equador; o corpo apresenta, além
disso, dobras proeminentes, perpendiculares ao eixo
maior do esporo, acompanhando a periferia do corpo
nesta direção. O saco apresenta-se bem desenvolvido ao longo do eixo horizontal e quase toca o corpo
do esporo ao longo do eixo vertical.
Discussão: P-451 diferencia-se de P-450, pelo
maior desenvolvimento da fenda monolete (todos os
exemplares examinados apresentaram esta característica) e pela posição das dobras do corpo do esporo.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 53), 1-M-1A-PR
(testemunho 20), 2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-LV1-RS (testemunho 21), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a
38), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 23), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 41), 2-TG-1-SC (testemunhos 32
a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 14), 1-PA-1-SC (testemunho 16), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-AP-1-PR
(testemunhos 18 e 17).
Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 15),
2-UV-1-PR (testemunhos 20 a 61), 1-M-1A-PR (testemunho 17), 2-CA-1-SC (testemunhos 22 a 26), 2-MR-1-RS
(testemunhos 18 a 20), 2-LV-1-RS (testemunhos 18 a
20), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 35), 2-PU-1-SC (testemunhos 15 a 18), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35),
1-BN-1-SC (testemunho 9), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
1-TV-3-SC (testemunhos 5 a 51), 2-TG-1-SC (testemunhos 27 a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR
(testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-TL-1- MT
(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-263, A-694.
Bioestratigrafia: Subintervalo H2 + H3, intervalos I, K e raramente no subintervalo L1.
Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito Formação Palermo (fig. 4).

Infraturma ?
Forma P-489
Estampa 2
Taxinomia: Não identificado.
Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior 123154 μm (5 espécimens medidos) e corpo do esporo 6668 μm. Esporos monossacados de contorno elíptico apresentando em um dos lados, paralelo ao eixo horizontal,
uma expansão do saco dando um aspecto trissacado ao
esporo. Corpo do esporo circular, transparente, por vezes
apresentando marca monolete; dobra de plicação acompanha o contorno do corpo do esporo.
Discussão: Em P-489 pode tratar-se de forma
abortiva; é, no entanto, muito característica e seu
valor bioestratigráfico foi levado em consideração.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 89

daemon parte 1 2.pmd

89

5/5/2008, 4:22 PM

Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
15 a 19), 2-UV-1-PR (testemunho 62), 1-TP-1-SC (testemunhos 32 e 33), 2-PU-1-SC (testemunho 20), 2TL-1-MT (testemunho 20). Superfície: A-229.
Bioestratigrafia: Intervalos G, H, e
subintervalo I1.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma APERTACORPITI Lele 1964
Gênero Plicatipollenites LeIe 1964 (N5)
Espécie tipo: Plicatipollenites indicus Lele 1964.

Forma P-490
Estampa 1
Taxinomia: Plicatipollenites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de
117-133 μm (10 espécimens medidos) e corpo do
esporo 70-83 μm. Contorno equatorial triangular arredondado. Corpo do esporo claro, subcircular, com
dobras de plicação acompanhando sua periferia; marca
trilete pouco visível nos exemplares examinados.
Discussão: Os exemplares examinados pertencem ao gênero Plicatipollenites Lele (1964). Dentro das morfologias apresentadas por Lele (op. cit.)
na página 163, não encontramos, todavia, nenhuma forma de contorno triangular arredondada incluída neste gênero.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 20),
2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-M-1A-PR (testemunhos
20 e 21), 2-O-1-PR (testemunho 10), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 1-AS-1SP (calha 825 m), 2-TL-1-MT (testemunho 27), 2-TQ-1MT (testemunho 21). Superfície: A-284.
Bioestratigrafia: Intervalo G.

Forma P-550
Estampa 3
Taxinomia: Plicatipollenites indicus Lele 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial variando de
82-158 μm (140 espécimens medidos) e corpo do
esporo 60-100 μm.
Discussão: P-550 tem ocorrência bioestratigráfica ampla, sendo aqui assinalado em virtude de
sua semelhança morfológica com formas de bacias
paleozóicas de outros continentes, além do valor
geocronológico assinalado por Lele (1964). As formas de P-550 por nós encontradas são idênticas às
apresentadas por Lele (op. cit.) na Estampa 1, fig. 6,
7, 8, 9 e 10. P-550 apresenta também semelhanças
morfológicas com Cordaitina cf. C. triangularis
(Mehta) Hart 1965, apresentada por Barss (1967) na
estampa XXXIV, fig. 16.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 63), 1-M-1APR (testemunho 17), 2-CA-1-SC (testemunho 20), 2TO-1-RS (testemunho 15), 2-MR-1-RS (testemunhos
18 e 20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos 17 a
23), 2-MC-1-SC (testemunhos 23 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 3 a 44), 2-TV-1-SC (testemunhos 13 a
18), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 2-TG-1-SC (testemunhos 23 a 35), 1-LA-1-SC (testemunhos 11 a
21), 1-PA-1-SC (testemunho 9), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS,
2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR (testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 23), 2-TL-1-MT
(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-694.
Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Forma P-906
Estampa 7
Taxinomia: Plicatipollenites gondwanensis
(Balme e Hennelly) n. comb. & emend. Lele 1964.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4)

Dimensões: Diâmetro equatorial 120-240 μm
(14 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-93

90 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

90

5/5/2008, 4:22 PM

μm.Comparação: P-906 (Plicatipollenites gondwanensis) apresenta também semelhanças com Trizoneaesporites grandis Leschik 1956.
Ocorrência: Poços: 1-BN-1-SC (testemunhos
3 a 41), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 20), 1-PA-1-SC
(testemunhos 6 a 9), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2TG-1-SC (testemunho 27), 2-AL-1-RS, 2-O-1-PR (testemunho 9), 2-TL-1-MT (testemunhos 20 e 18).
Bioestratigrafia: Intervalos I e K.
Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé. Formação Rio
Bonito e Formação Palermo (fig. 4).

Gênero Virkkipollenites Lele 1964
Espécie tipo: Virkkipollenites (Hymenozonotriletes)
triangularis (Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.

Forma P-501
Estampa 1
Taxinomia: Virkkipollenites cf. triangularis
(Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.
Dimensões: Diâmetro equatorial 90-130
μm (12 espécimens medidos) e corpo do esporo
50-70 μm.

Dimensões: Diâmetro equatorial 87-129 μm
(10 espécimens medidos) e corpo do esporo 48-70 μm.
Discussão: As formas P-498 apresentam contorno circular a subtriangular, além de marca trilete
em geral pouco visível (devido provavelmente ao tipo
de preservação). Estas formas têm valor relativo, pois
formas mais altas dos subintervalos I2 + I3 + I4 a L,
podem facilmente confundir-se com P-498, apresentando como única diferença uma maior tenuidade
do saco, fato este de pouco valor diagnóstico. P-498
foi incluído neste trabalho pela semelhança com formas do Gondwana da Índia e por servir de apoio na
determinação prática dos intervalos G, H1 e H2, onde
é freqüentemente encontrado.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
19 e 20), 2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-TP-1-SC (testemunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-TG-1SC (testemunho 34), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2PP-1-SP (testemunho 29).
Bioestratigrafia: Intervalos G, H, (I?, J?).
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano?
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (e Formação
Rio Bonito?).

Forma P-522
Estampas 3 e 4
Taxinomia: Virkkipollenites cf. obscurus Lele 1964.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-TP-1-SC
(testemunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-O1-PR (testemunho 10), 2-PP-1-SP (calha 3.468 m e
testemunho 30), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR
(testemunho 36), 2-TQ-1-MT (testemunho 21). Superfície: A-694.
Bioestratigrafia: Intervalo G.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Forma P-498
Estampa 1
Taxinomia: Virkkipollenites densus Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 82-210 μm (165
espécimens medidos) e corpo do esporo 60-150 μm.
Discussão: Parece existirem formas de transição entre Virkkipollenites obscurus Lele e Parasaccites
karhabarensis Maithy. Achamos que para fins práticos é desnecessária a diferenciacão das formas aqui
apresentadas em dois gêneros, uma vez que além
da similaridade, apresentam também em nosso caso
a mesma distribuição bioestratigráfica. P-522 apresenta
valor bioestratigráfico relativo e foi aqui selecionado em
virtude da grande freqüência com que é encontrado,
pela similaridade com formas de bacias paleozóicas
de outros continentes e pelo possível valor
geocronológico. P-522 parece ser similar a Cordaitina
sp. 16344, apresentada por Barss (1967) na estampa
XXVII, fig. 22.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 91

daemon parte 1 2.pmd

91

5/5/2008, 4:22 PM

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 16 a 63), 1-M-1APR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
20 a 26), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-MC1-SC (testemunhos 27 a 35), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 39; calha 750 m), 2-TV-1-SC (testemunhos
15 a 17), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 1-TP-1SC (testemunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos
11 a 23), 2-LV-l-RS (testemunhos 17 a 20), 1-LA-1SC (testemunhos 13 a 21), 1-PA-1-SC (testemunhos
9 a 16), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunhos 27 a 21), 2-O-1-1PR (testemunhos 10 a 6), 2CM-1-PR (testemunhos 31 a 23), 2-AP-1-PR (testemunhos 20 a 14), 2-PP-1-PR (testemunhos 30 a 21),
1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR (testemunhos 36
a 29), 2-TL-1-MT (testemunhos 21 a 18), 2-TQ-1-MT
(testemunho 21). Superficie: A-257.

Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e intervalos I, J e K.
Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Infraturma AMPHISACCITI Lele 1965
Gênero Crucisaccites Lele e Maithy 1964
Espécie tipo: Crucisaccites latisulcatus Lele e
Maithy 1964.

Forma P-516
Estampa 1

Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J e K.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.

Taxinomia: Crucisaccites cf. latisulcatus Lele
e Maithy 1964.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Dimensões: Diâmetro equatorial 73-147 μm (7
espécimens medidos) e corpo do esporo 66-110 μm.

Forma P-384
Estampa 7
Taxinomia: Virkkipollenites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial 80-158 μm
(83 espécimens medidos) e corpo do esporo 70-141
μm. Esporos monossacados de contorno circular:
contorno do corpo não necessariamente acompanhando o contorno do esporo; o corpo é indistinto a
distinto, por vezes denso, e ocupa aproximadamente
5/6 do diâmetro do esporo. Marca trilete visível,
com braços ocupando pouco mais que a metade
do raio do corpo.
Discussão: P-384 diferencia-se de Virkkipollenites densus Lele 1964, pela proporção corpo/saco.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 53), 2-CA-1SC (testemunhos 22 a 25), 1-TP-1-SC (testemunhos
23 a 35), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35), 1-BN1-SC (testemunhos 3 a 14), 2-TG-1-SC (testemunhos
27 e 28), 1-M-1A-PR (testemunho 16), 2-MR-1-RS
(testemunho 20), 2-PU-1-SC (testemunho 17), 1-TV3-SC (testemunho 50), 2-TL-1-MT.

Discussão: P-516 é similar a Crucisaccites
latisulcatus Lele e Maithy 1964, diferindo, no entanto, no tamanho.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-PP-1-SP (testemunho 29), 2-LI-1-SP
(testemunho 28), 2-AG-1-MT (calha 663 m). Superfície: A-694.
Bioestratigrafia: Intervalo G.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Gênero Stellapollenites Lele 1965
Espécie tipo: Stellapollenites talchirensis Lele 1965.

Forma P-393
Estampa 6
Taxinomia: Stellapollenites talchirensis Lele
1965.

92 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

92

5/5/2008, 4:22 PM

Dimensões: Diâmetro equatorial 110-176 μm
(36 espécimens medidos).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunho 38), 1-M-1A-PR (testemunho 14), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 20), 2MC-1-SC (testemunhos 28 a 31), 1-BN-1-SC (testemunhos 10 a 44), 1-TV-3-SC (testemunhos 15 a 52),
2-IT-1-RS, 2-TL-1-MT (testemunho 18). Superfície: A257, A-262.

(testemunho 20), 2-MC-1-SC (testemunho 22), 1-BN1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a
14), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, intervalos J, K e subintervalo L1.
Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Bioestratigrafia: Intervalos I + J
Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma STRIASACCITI Bharadwaj 1962
Gênero Striomonosaccites Bharadwaj 1962

Forma P-385

Infraturma TRILETESACCITES Leschik 1955
Gênero Nuskoisporites Potonié & Klaus 1954
Espécie tipo: Nuskoisporites dulhuntyi Potonié
& Klaus 1954.

Forma P-402
Estampa 7
Taxinomia: Nuskoisporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de
158-222 μm (21 espécimens medidos) e corpo do
esporo 75-105 μm. Esporos monossacados de contorno circular. Corpo do esporo subcircular, denso, com
braços da marca trilete não alcançando a metade do
raio do corpo do esporo no lado distal, prendendo-se
aproximadamente no equador do corpo. O saco apresenta dobra limbóide bem desenvolvida, situando-se
aproximadamente a meio caminho entre a periferia
do corpo e periferia do saco. Aspecto interessante e
comum apresentado por P-402 é aquele de deslocamento do corpo, deixando então o saco livre.

Estampa 7
Taxinomia: Striomonosaccites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial variando de
38-117μm (19 espécimens medidos) e corpo do esporo
37-95 μm. Esporos de contorno subcircular. Corpo
subcircular, com estrias nítidas variando em número
de 6 a 20; o corpo ocupa de 2/3 a 4/5 do diâmetro
do esporo.
Discussão: P-385 engloba formas que poderão ser consideradas como entidades específicas diversas devido à variação do número de estrias; estas
formas, no entanto, ocorrem dentro de um mesmo
limite bioestratigráfico e foram aqui unidas para facilidade de determinação prática.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 34 a 44), 1-TP-1-SC (testemunho 23), 1-PA-1-SC (testemunho 15), 1-BN-1SC (testemunhos 17 a 27), 1-TV-3-SC (testemunhos
33 a 51), 2-TG-1-SC (testemunho 25), 2-IT-1-RS, 2LS-1-PR (testemunho 23), 2-TL-1-MT (testemunho 19).
Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.

Discussão: P-402 apresenta construção similar do gênero Nuskoisporites, afastando-se no seu
aspecto geral dos gêneros Plicatipollenites e Virkkipollenites apesar de ser encontrado juntamente com
estes nas lâminas examinadas.

Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 37), 2-CA-1-SC

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 93

daemon parte 1 2.pmd

93

5/5/2008, 4:22 PM

Subturma DISSACITES Cookson 1947
Infraturma STRIATITI Pant 1954
Gênero Protohaploxypinus (Samoilovich) –
emend. Hart 1964
Espécie tipo: Protohaploxypinus latissimus
(Luber & Vauts) Samoilovich 1953.

Forma P-486

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 59-102 μm (23 espécimens medidos) e
corpo do esporo 35-55 μm.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 1-M-1APR (testemunho 16), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a
22), 1-TP-1-SC (testemunho 33), 1-BN-1-SC (testemunhos 26 a 37), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 2-IT1-RS, 2-LI-1-SP (testemunho 16).

Estampa 2

Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.

Taxinomia: Protohaploxypinus sp.

Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 117-170 μm (9 espécimens medidos) e
corpo do esporo 60-80 μm. Esporo dissacado,
haploxilonóide, de contorno elíptico/retangular. Corpo do esporo subcircular, estriado (9 a 16 estrias); as
estrias podem ligar-se entre si, na direção do eixo
maior do esporo. O corpo apresenta dobras verticais
ao eixo horizontal do esporo. Os dois sacos, semicirculares, ocasionalmente unem-se por uma estreita
extensão ao longo do equador do corpo; esta condição dá um aspecto monossacado ao esporo.
Discussão: P-486 é similar a Lunatisporites
cf. amplus (Balme & Hennelly) Potonié, apresentado por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37; difere,
no entanto, no número de estrias, posição das dobras e no aspecto monossacado por vezes apresentado por P-486.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
16 a 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2TG-1-SC (testemunho 32).
Bioestratigrafia: Intervalos G e H.
Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Artinskiano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-389
Estampa 5
Taxinomia: Protohaploxypinus amplus (Balme
e Hennelly) nov. comb. Hart 1964.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-383
Estampa 5
Taxinomia: Protohaploxypinus sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 87-147 μm (22 espécimens medidos) e
corpo do esporo 43-80 μm. Esporo dissacado
haploxilonóide. Corpo do esporo circular ou levemente alongado do eixo maior do esporo; lado
proximal com 10-14 estrias, por vezes
anastomosadas; o corpo apresenta sempre duas
dobras perpendiculares ao eixo maior do esporo e
por vezes uma paralela a este mesmo eixo. O saco
é um pouco maior que um semicírculo e levemente
menor que o corpo do esporo.
Discussão: P-383 diferencia-se fundamentalmente de P-389 por este último apresentar o corpo
alongado na direção do eixo vertical do esporo. P383 é similar a Protohaploxypinus chaloneri Clarke
1965, apresentado por Clarke (1965) na Estampa
42, fig. 3, 4 e 5, diferindo, no entanto, no tamanho. P-383 é muito similar a Protohaploxypinus cf.
amplus (Balme e Hennelly) Potonié, apresentado
por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37. Em virtude dos problemas de nomenclatura com esta forma, deixamos a espécie em aberto.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 55), 2-CA-1SC (testemunho 22), 2-MR-1-RS (testemunho 20), 1BN-1-SC (testemunhos 18 a 39), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 1-TV-3-SC (testemunhos 42 a 51), 2-IT-1-RS.

94 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

94

5/5/2008, 4:22 PM

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-391
Estampa 7
Taxinomia: Protohaploxypinus? sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 64-111 μm (35 espécimens medidos) e
corpo do esporo 46-53 μm. Esporos dissacados,
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular apresentando no lado proximal de 6 a 12 estrias que se
podem anastomosar. Sacos menores que um semicírculo e menores que o corpo do esporo.
Discussão: P-391 apresenta semelhança com
Striatites cf. S. marginalis Klaus 1963, apresentado
por Tschudy e Kosanke (1966), se bem que este último seja bem menor que P-391.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 19 a 56), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a 22),
1-TP-1-SC (testemunho 28), 2-MC-1-SC (testemunhos 27 a 29), 1-BN-1-SC (testemunhos 16 e 17), 2TV-1-SC (testemunhos 17 e 18), 1-TV-3-SC (testemunhos 12 a 33), 2-J-1-PR (testemunho 27), 2-TL-1MT (testemunho 18).
Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4 e J,
muito raramente encontrado no subintervalo I1 e intervalo K.
Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano?
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-306
Estampa 8
Taxinomia: Protohaploxypinus sp.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 90-141 μm (37 espécimens medidos) e
corpo do esporo 40-75 μm. Esporos dissacados,
diploxilonóides. Corpo do esporo circular com capa

proximal evidenciando seis estrias; observa-se também uma marca monolete paralela ao eixo vertical
distintamente maior que o corpo (ao longo deste
mesmo eixo). Sacos maiores que semicírculo.
Discussão: P-306 é similar morfologicamente
a Taeniaesporites obex Balme 1963, diferindo, no entanto, no número de estrias.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 3
a 7), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (testemunhos 3 a 8), 2-CA-1-SC (testemunho 17), 1-TP-1-SC
(testemunho 21), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 1-BN-1SC (testemunho 3), 2-TV-1-SC (testemunho 11), 1-TV3-SC (testemunho 8), 2-CM-1-PR (testemunho 17).
Bioestratigrafia: Intervalo K, subintervalos
L, e L2.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Striatopodocarpites (Sedova) emend.
Kart 1964
Espécie tipo: Striatopodocarpites tojmensis
Sedova 1956.

Forma P-360
Estampa 8
Taxinomia: Striatopodocarpites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial no longo do
eixo horizontal 138-280 μm (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 63-120 μm. Esporos dissacados,
diploxilonóides. O corpo do esporo, subcircular, apresenta de 14 a 30 estrias. A zona de inserção dos sacos, no lado distal, é estreita (B: P-360, Estampa 8), a
inexistente (A: P-360, Estampa 8). Os sacos são do
tamanho ou pouco maiores que um semicírculo. Devido à posição de inserção dos sacos, estas formas adquirem por vezes um aspecto de monossacado (C: P360, Estampa 8).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 11 e 13), 1-TP-1-SC

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 95

daemon parte 1 2.pmd

95

5/5/2008, 4:22 PM

(testemunho 22), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-MC1-SC (testemunho 24), 1-BN-1-SC (testemunho 5),
1-TV-3-SC (testemunho 6), 2-LS-1-PR (testemunhos
21 a 19), 2-O-1-PR (testemunho 7), 2-CM-1-PR (testemunho 21), 2-AP-1-PR (testemunho 9).

dram-se perfeitamente nas dimensões apresentadas
por Wilson (1962) para formas L. virkkiae Potonié e
Klaus 1954. De acordo com Wilson (op. cit.) a diferença de tamanho pode ser o resultado de distorções
e provavelmente não é significativa.

Bioestratigrafia: Intervalo J, Intervalo K, e
Subintervalos L1, e L2.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
2 a 5), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (testemunho 3), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 1-LA-1-SC
(testemunhos 7 a 9), 1-TP-1-SC (testemunho 20), 2PU-1-SC (testemunho 11), 2-TV-1-SC (testemunho
13), 1-TV-3-SC (testemunho 5), 2-TG-1-SC (testemunhos 16 a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 5), 2-AL1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 19), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR (testemunhos 20 a 17), 2-PP-1SP (Calha 2.163 m a testemunho 12), 2-DO-1-MT
(testemunho 18), 2-AG-1-MT (Calha 159 m a 150
m). Superfície: A-294, A-105, A-S.358.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Lueckisporltes (Potonié e Klaus) emend.
Klaus 1963
Espécie tipo: Lueckisporites virkkiae Potonié
e Klaus 1954.

Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalos L1,
e L2.
Geocronologia: Kazaniano (= Zechstein).

Forma P-325
Estampa 9
Taxinomia: Lueckisporites virkkiae (Potonié
e Klaus) emend. Clarke 1965
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 66-174 μm (34 espécimens medidos) e
corpo do esporo 45-80 μm.
Discussão: Clarke (1965) apresenta uma
emenda para L. virkkiae Potonié e Klaus 1954 e, segundo este autor: “There is a great variety of extreme
forms connected by intermediates, making the
separation of several species impossible. Potonié, who
has seen the material here under discussion, agrees
that the entire range can be included in L. virkkiae
(personal communication 1962). For this reason it has
been thought desirable to emend the specific diagnosis
to include all these forms”. As formas de P-325 apresentam as mesmas variantes morfológicas apresentadas por Clarke (op. cit.) na página 332 (text. fig. 8) e
Estampa 43 (figs. 6 a 11). Como exemplo, na Estampa 9, as figuras A: P-325, C: P-325 e F: P-325,
correspondem à variante A de Clarke (op. cit.), a figura B: P-325 corresponde à variante B de Clarke (op
cit.). As formas de P-325 em geral são maiores que as
apresentadas por Clarke (op. cit.) como L. virkkiae
(Potonié e Klaus) emend. Clarke (1965), mas enqua-

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Corisaccites Venkatachala & Kar 1966
Espécie tipo: Corisaccites alutas Venkatachala
e Kar 1966.

Forma P-310
Estampa 9
Taxinomia: Corisaccites alutas Venkatachala
& Kar 1966.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 69-116 μm (214 espécimens medidos) e
corpo do esporo ao longo do eixo maior 40-66 μm.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1, 2, 5), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 13), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 2-MR-1-RS (testemunhos 14 a 17), 2-LV-1-RS (testemunho 11), 1-TP1-SC (testemunhos 14 a 21), 2-PU-1-SC (testemunho 5), 2-MC-1-SC (testemunhos 11 a 14), 1-BN-1-

96 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

96

5/5/2008, 4:22 PM

SC (testemunhos 2 e 3), 2-TV-1-SC (testemunhos 10
e 11), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (calha
1.644 m a 1.704 m), 2-TG-1-SC (testemunhos 13 a
16), 1-PA-1-SC (testemunho 1), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunhos 20 a 11), 2-O-1-PR (testemunhos 3 e
2), 2-CM-1-PR (testemunhos 18 a 16), 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m a testemunho 12), 2-DO-1-MT (testemunhos 20 a 18), 2-JA-1GO (testemunho 4).
Bioestratigrafia: Intervalos K e L.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

temunhos 13 a 16), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 e 9),
2-MR-1-RS (testemunho 14), 2-LV-1-RS (testemunho
11), 2-MC-1-SC (testemunhos 13 a 20), 2-TV-1-SC
(testemunhos 10 e 11), 2-TG-1-SC (testemunhos 14
a 17), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 2-LS-1-PR (testemunho 15), 2-CM-1-PR (testemunhos 17 e 16), 2DO-1-MT (testemunho 16).
Bioestratigrafia: Subintervalos L2 e L3.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Palermo (topo),
Formação Irati, Formação Serra Alta, Formação
Teresina (fig. 4).

Gênero Vittatina Luber ex Wilson 1962
Gênero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965
Espécie tipo: Rimaesporites potoniei Leschik 1955.

Forma P-537
Estampa 9
Taxinomia: Rimaesporites sp.
Descrição: Diâmetro equatorial 53-73 μm (61
espécimens medidos). Esporos dissacados de contorno circular a oval. Corpo do esporo visível, circular, evidenciando no lado proximal um sulco que é
perpendicular à linha de inserção dos sacos (esta
linha de inserção dos sacos localiza-se no lado
distal). Saco semicircular sendo que a zona de inserção dos sacos no lado distaI é extremamente
estreita e reta; assim sendo, os sacos praticamente
juntam-se de tal forma que o esporo perde o aspecto de dissacado na maioria das formas. A construção acima descrita dá ao esporo o aspecto de
um círculo cortado por dois sulcos perpendiculares
entre si.
Discussão: P-537 parece enquadrar-se no gênero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965, diferenciando-se, no entanto, de Rimaesporites aquilonalis
Goubin 1965 pela presença de uma fenda longitudinal visível no lado proximal.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
3), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 11), 2-CA-1-SC (tes-

Espécie tipo: Vittatina subsaccata Samoilovich 1953.

Forma P-392
Estampa 5
Taxinomia: Vittatina cf. vittifera (Luber & Valts)
Samoilovich 1953.
Dimensões: Diâmetro equatorial 48-99 μm (11
espécimens medidos).
Discussão: P-392 pode apresentar um número um pouco maior de estrias que as apresentadas
por V. vittifera (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 1-BN-1-SC (testemunhos 20 a 24), 2-TG-1SC (testemunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 16), 2-J-1-PR (testemunhos 29 a 27).
Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito.

Forma P-461
Estampa 5
Taxinomia: Vittatina sp.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 97

daemon parte 1 2.pmd

97

5/5/2008, 4:22 PM

Descrição: Diâmetro equatorial 70-114 μm (25
espécimens medidos). Esporos estriados, sem saco ou
com estes muito rudimentares; o lado proximal apresenta de 12 a 18 estrias e o lado distal apresenta ao
redor de 6 estrias, transversais às do lado proximal.

SC (testemunho 25), 1-LA1-SC (testemunho 13), 2AL-1-RS, 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Kunguriano.

Discussão: P-461 é, sobretudo, reconhecido
pelo tipo de estriação oposta. P-461 difere de
Vittatina striata (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953
pelo número de estrias e de V. africana Kart 1966
pela disposição das estrias.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 40 a 58), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-BN1-SC (testemunhos 23 a 36), 2-TV-1-SC (testemunho
16), 1-TV-3-SC (testemunho 42), 2-TG-1-SC (testemunho 25), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-IT-1-RS.
Superfície: A-99.
Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-386
Estampa 7
Taxinomia: Vittatina cf. wodehousei
(Jansonius) Hart 1964.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo
do eixo maior 66-102 μm (29 espécimens medidos) e corpo do esporo ao longo do eixo maior
47-80 μm. Esporos dissacados de contorno elíptico.
Corpo do esporo alongado, apresentando 7 ou
mais estrias, por vezes interligadas. Pequenos sacos, distintos, estão presentes; ocasionalmente tornam-se quase vestigiais.
Discussão: P-386 é similar a V. wodehousei
(Jansonius) nov. comb., apresentada por Hart (1964)
na figura 68; difere, no entanto, pelo fato das estrias
por vezes conectarem-se entre si. P-386 apresenta
alguma semelhança com cf. Vittatina wodehousei
(Jansonius) Hart 1964, apresentada por Barss (1967)
na estampa XXXVII, fig. 24.
Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 36 a 58), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-TV-3-SC (testemunho 50), 2-TG-1-

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Gênero Complexisporltes Jizba 1962
Espécie tipo: Complexisporites polymorphus
Jizba 1962.

Forma P-425
Estampa 5
Taxinomia: Complexisporites polymorphus
Jizba 1962.
Dimensões: Diâmetro equatorial 46-93 μm (49
espécimens medidos) e corpo do esporo 29-53 μm.
Discussão: P-425 apresenta semelhanças
morfológicas com as formas de Illinites unicus
Kosanke 1950, apresentadas por Helby (1966) na
estampa 9, figs. 1, 2 e 3. É muito similar também à
forma apresentada na estampa XXXIII, fig. 3 como
Striomonosaccites sp. 16488 por Barss (1967).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 44 a 51), 2-MR-1RS (testemunho 19), 2-MC-1-SC (testemunho 33),
1-BN-1-SC (testemunhos 17 a 38), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 2-TG-1-SC (testemunho 28), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-O-1-PR (testemunho 7), 2-AP-1-PR (testemunhos 18 e 17), 2-J1-PR (testemunho 27).
Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H1, I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma DISACCITRILETI Leschik 1955
Gênero Limitisporites (Leschik) Potonié

98 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

98

5/5/2008, 4:22 PM

Espécie tipo: Limitisporites rectus Leschik 1956.

Forma P-430
Estampa 5
Taxinomia: Limitisporites sp.
Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior
91-132 μm (32 espécimens medidos) e corpo do
esporo 56-66 μm. Esporo dissacado, haploxilonóide.
Esta forma caracteriza-se, sobretudo, pela marca
monolete que atravessa o corpo central de uma extremidade a outra ao longo do eixo horizontal do
esporo. Corpo subcircular ou alongado na direção
do eixo maior apresenta dobras. Sacos semicirculares, unem-se por vezes por uma estreita extensão
ao longo do equador do esporo adquirindo um aspecto de monossacado.
Discussão: P-430 é similar a Limitisporites
rectus Leschik 1956, diferindo, no entanto, no tipo
de laesura.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-CA-1-SC (testemunhos 24 e 25), 1-M1A-PR (testemunho 17), 2-PU-1-SC (testemunho 17),
2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC (testemunhos 26 a 44), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 1PA-1-SC (testemunho 15), 2-TG-1-SC (testemunhos
28 a 30), 2-1T-1-RS, 2-O-1-PR (testemunho 8), 2-LI1-SP (testemunho 16), 2-TL-1-MT (testemunho 19).
Superfície: A-99, A-144.

o equador do corpo; dobras do corpo são visíveis. Os
sacos são menores que um semicírculo e menores
que o corpo do esporo; por vezes, unem-se por uma
estreita extensão ao longo do equador do esporo que
adquire um aspecto monossacado.
Discussão: P-390 é similar a Limitisporites rectus
Leschik 1956 diferindo, no entanto, no tamanho.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 37 a 47), 2-LV-1RS (testemunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a
32), 2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 40), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
2-TG-1-SC (testemunho 27), 2-CA-1-SC (testemunhos
22 a 25), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 18 a 17).
Superfície: A-99, A-251.
Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.
Geocronologia: Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma PINOSACCITI (Erdtman) Potonié
1958
Gênero Alisporites (Daugherty) Nilsson 1958
Espécie tipo: Alisporites opii Daugherty 1941.

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.

Forma P-331

Geocronologia: Kunguriano.

Estampa 8

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-390
Estampa 6
Taxinomia: Limitisporites cf. rectus Leschik 1956.
Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 13-112 μm (22 espécimens medidos), corpo do esporo ao longo do eixo maior 48-13 μm.
Esporos dissacados de contorno elíptico,
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular, levemente alongado ao longo do eixo horizontal do
esporo, apresenta marca monolete que não alcança

Taxinomia: Alisporites nuthallensis Clarke 1965.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 49-93 μm (18 espécimens medidos) e corpo do esporo ao longo do eixo maior 32-43 μm.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
3 a 6), 1-M-1A-PR (testemunho 3), 1-BN-1-SC (testemunhos 15 a 20), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 19), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR
(testemunho 16).
Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, J,
intervalos J, K e subintervalos L1 e L2.
Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 99

daemon parte 1 2.pmd

99

5/5/2008, 4:22 PM

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta, Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Laevigatosporites Ibrahim 1933
Espécie tipo: Laevigatosporites vulgaris
(Ibrahim 1932) Ibrahim 1933.

Forma P-329

Turma MONOCOLPATES Iversen e
Troels-Smith 1950
Subturma INTORTES (Naumova) Potonié
1958
Gênero Marsupipollenites Balme e Hennelly 1956
Espécie tipo: Marsupipollenites triradiatus
Balme e Hennelly 1956.

Forma P-342
Estampa 8
Taxinomia: Marsupipollenites fascilatus Balme
e Hennelly 1956.

Estampa 8
Taxinomia: Laevigatosporites vulgaris Ibrahim
(1933) forma colliensis Balme e Hennelly 1956.
Dimensões: Diâmetro equatorial 50-64 μm
(7 espécimens medidos).
Discussão: P-329 diferencia-se de P-289 pela
exina fina, suscetível a dobramentos e rompimentos
durante a compressão dos sedimentos de modo que
em geral os espécimens acham-se distorcidos.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-CA-1-SC (testemunho 19), 2-MC-1-SC (testemunho 22), 2-LS-1-PR (testemunho 19).
Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalo L1.

Dimensões: Diâmetro equatorial 36-58 μm
(18 espécimens medidos).
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunho 12), 2-CA-1-SC (testemunho 19), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 2-PU-1SC (testemunho 11), 2-MC-1-SC (testemunho 22),
1-BN-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunho
5), 2-IT-1-RS.
Bioestratigrafia: Intervalo K e subintervalo L1.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Anteturma SPORITES Potonié
1893
Turma MONOLETES Ibrahim 1933
Subturma AZONOMONOLETES Luber 1935
Infraturma LAEVIGATOMONOLETI Dybová
e Jachowicz 1957

Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Forma P-289
Estampa 9
Taxinomia: Laevigatosporites ovalis Kosanke 1950.
Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 60-105 μm (50 espécimens medidos), diâmetro ao longo do eixo menor 42-76 μm.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1 a 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 5 a 12), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
2-MC-1-SC (testemunho 11), 2-LS-1-PR (testemunho 11), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR (testemunho 16), 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP
(calha 2.118 m a testemunho 12), 2-J-1-PR (testemunho 4 ).
Bioestratigrafia: lntervalo K, Subintervalos L1,
L2 e L3.
Geocronologia: Kazaniano.

100 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

100

5/5/2008, 4:22 PM

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Tasmanites Newton 1875

Forma P-524
Estampa 4
Taxinomia: Tasmanites spp.

Infraturma SCULPTAMONOLETI Dybova e
Jachowicz 1957
Gênero Punctatosporltes Ibrahim 1933
Espécie tipo: Punctatosporites minutus
Ibrahim 1933.

Forma P-294
Estampa 9
Taxinomia: Puntatosporites cf. rotundus
Bhardwaj 1957.
Dimensões: Diâmetro equatorial 28-48 μm
(41 espécimens medidos).
Discussão: P-294 é similar a P. rotundus
Bhardwaj 1957, que, no entanto, é menor.
Ocorrência: Poços 2-CN-1-SC (testemunhos 1
a 31), 2-UV-1-PR (testemunhos 1 e 5), 2-CA-1-SC (testemunho 14), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 1-TP1-SC (testemunho 21), 2-MC-1-SC (testemunhos 11
a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 1 a 3), 2-AL-1-RS, 2AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m),
2-J-1-PR (testemunho 14), 2-JA-1-GO (testemunho 4).
Bioestratigrafia: Intervalos K e L.
Geocronologia: Kazaniano.
Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta.

Incertae Sedis
Grupo ACRITARCHA Evitt 1963
Subgrupo SPHAEROMORPHITAE Downie,
Evitt e Sarjeant 1963
(Familia Leiosphaeridae Eisenack 1954)

Dimensões: Diâmetro equatorial 70-400 μm
(300 espécimens medidos).
Descrição: Formas originalmente esféricas,
mas que, por compressão dos sedimentos, achatamse e a parede do corpo apresenta-se freqüentemente
dobrada. O contorno equatorial varia por este motivo
de elíptico a circular. A parede apresenta, nos
espécimens bem preservados, canalículos bem visiveis
(quando examinados com objetiva de imersão).
Discussão: Formas do gênero Tasmanites spp.
são encontradas em sedimentos de idade devoniana
das bacias do Maranhão, Paraná e Amazonas; nesta
última estas formas são também encontradas no
Siluriano. Os primeiros achados de Tasmanites spp.
em sedimentos do Grupo Itararé e Formação Rio Bonito foram considerados, por nós, como retrabalhamento de material do Devoniano. Com o andamento dos trabalhos, verificou-se que a presença deste
gênero era constante e confinada a determinados
intervalos bioestratigráficos nos diferentes poços do
flanco sudeste da Bacia do Paraná. A hipótese do
retrabalhamento foi recusada pois: a) em nenhuma
das amostras estudadas, formas de esporomorfos ou
organismos do Grupo Acritarcha, característicos do
Devoniano, foram encontrados; b) as formas de
Tasmanites spp. apresentam-se sempre com preservação similar à apresentada pelos esporos característicos dos sedimentos do Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito, e em grande número na maioria das amostras. Convém observar que somente na base do Grupo Itararé ou próximo a este é que observamos material do Devoniano retrabalhado. P-524 passou então a ser considerado como bom guia bioestratigráfico, além de indicador da ecologia. A ocorrência de
Tasmanites em sedimentos do Permiano é comum
em outras regiões do globo, sendo que foi originalmente identificado em camadas permianas da
Tasmania. Convém observar que tanto na Tasmania
como na Austrália (White Coal) a ocorrência de
Tasmanites em camadas do Permiano forma depósitos consideráveis. Na pesquisa realizada por Combaz
(1966) o mesmo cita a ocorrência do gênero desde o
Cambriano até os tempos atuais. P-524 abrange al-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 101

daemon parte 1 2.pmd

101

5/5/2008, 4:22 PM

gumas variedades de espécies que não foram consideradas em virtude da ausência de valor prático.
Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 17), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 61), 1-M-1PR (testemunhos 13 a 18), 2-PA-1-SC (testemunho
15), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-LV-1-RS (testemunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a 32), 2PU-1-SC (testemunhos 17 a 21), 1-BN-1-SC (testemunho 30, amostra de calha 750 m), 1-LA-1-SC (testemunhos 13 a 15), 2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos
6 a 8), 2-CM-1-PR (testemunhos 25 a 23), 2-AP-1PR-(testemunhos 18 e 17), 2-TL-1-MT (testemunhos
20 a 18). Superfície: A-251, A-257 e A-263.
Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e intervalo I.
Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).
OBS.: As formas aqui registradas foram arquivadas para referência, na coleção do Laboratório de
Paleontologia, Petrobras, Ponta Grossa, Paraná, onde
as lâminas estão marcadas com DESUL L. e seu respectivo número. As localidades mencionadas na descrição das formas estão relacionadas no item 10.

lista de localizaçao das amostras
examinadas
Vide localização na figura 2.
1 – Afloramentos:
A-229: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-243: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-251: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-294: BR-116, 7 km ao N de Papanduva,
Santa Catarina – Formação Palermo.
A-144: Estrada da Baía, Vale do Rio Ercílio,
Santa Catarina – Grupo Itararé.
A-99: Arredores da localidade Dr. Pedrinho,
Santa Catarina – Grupo Itararé.
A-263: Arredores da localidade de Presidente
Getúlio, Santa Catarina – Topo Grupo Itararé.
A-262: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina

– Grupo Itararé.
A-257: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina
– Grupo Itararé.
A-694: Arredores de Itu (“Varvito”) São Paulo
– Grupo Itararé.
A-S. 358: Estrada Jataí/Caiapônia, a 66 km a
N de Jataí, cruzamento com Córrego Dantas,
escarpa da Serra Caiapó, sudeste de Goiás –
Formação Irati.
A-105: Alto Garças (Ribeirão Bonito), Mato
Grosso – Formação Irati.
A-284: Sudoeste da Colônia Merure, terço
superior “Série” “Aquidauana”, Mato Grosso.
2 – Poços:
2-AL-1-RS: Alegrete, Rio Grande do Sul.
2-TO-1-RS: Torres, Rio Grande do Sul.
2-IT-1-RS: Itacurubi, Rio Grande do Sul.
2-LV-1-RS: Lagoa Vermelha, Rio Grande do Sul.
1-PA-1-SC: Petrolândia, Santa Catarina.
1-BN-1-SC: Barra Nova, Santa Catarina.
1-LA-1-SC: Lages, Santa Catarina.
2-MR-1-RS: Marcelino Ramos, Rio Grande do Sul.
2-TG-1-SC: Tangará, Santa Catarina.
2-CA-1-SC: Caçador, Santa Catarina.
2-TV-1-SC: Taquara Verde, Santa Catarina.
1-TV-3-EC: Taquara Verde, Santa Catarina.
1-TP-1-SC: Três Pinheiros, Santa Catarina.
2-MC-1-SC: Matos Costa, Santa Catarina.
2-CN-1-SC: Canoinhas, Santa Catarina.
2-PU-1-SC: Porto União, Santa Catarina.
2-UV-1-PR: União da Vitória, Paraná.
1-M-1A-PR: Mallet, Paraná.
2-LS-1-PR: Laranjeiras do Sul, Paraná.
2-O-1-PR: Ortigueiras, Paraná.
2-CM-1-PR: Campo Mourão, Paraná.
2-GU-3-SP: Guareí, São Paulo.
2-AP-1-PR: Apucarana, Paraná.
2-J-1-PR: Jacarezinho, Paraná.
1-AS-1-SP: Assistência, São Paulo.
2-PP-1-SP: Paraguaçu Paulista, São Paulo.
2-DO-1-MT: Dourados, Mato Grosso.
2-Ll-1-SP: Lins, São Paulo.
2-TL-1-MT: Tres Lagoas, Mato Grosso.
2-TQ-1-MT: Taquari, Mato Grosso.
2-JA-1-GO: Jataí, Goiás.
2-AG-1-MT: Alto Garças, Mato Grosso.
2-OL-1-SP: Olímpia, São Paulo.
2-SD-1-MT: São Domingos, Mato Grosso.
2-AM-1-MT: Amambaí, Mato Grosso.
Os poços, 2-OL-1-SP, 2-SD-1-MT e 2-AM-1-MT
apresentaram-se estéreis nos exames efetuados.

102 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 1 2.pmd

102

5/5/2008, 4:22 PM

explicação da estampa 1

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·

P-490: Plicatipollenites sp.; lâmina DESUL/L.
3078 (Wild: 32,6 x 92,4) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 20.
A, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;
lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 36,8 x 94,4) poço
2-CN-1-SC, Testemunho 20.
B, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;
lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 28,2 x 97) poço
2-CN-1-SC, Testemunho 20.

·
·
·

A, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
DESUL/L. 4197 (Wild: 33,2 x 98) poço 2-PU-1SC, Testemunho 23.
B, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 33,6 x 94,5) poço 2PCN-1-SC, Testemunho 20.
P-498: Virkkipollenites densus; lâmina DESUL/
L. 4194 (Wild. 31,4 x 94,3) poço 2-PU-1-SC,
Testemunho 23.
A, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
DESUL/L. 3270 (Wild: 24,3 x 90,1) poço 1-TP1-SC, Testemunho 39.
B, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
DESUL/L. 3270 (Wild: 32,2 x 85,8) poço 2-O1-PR, Testemunho 9.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 103

daemon parte 2.pmd

103

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 2

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·

A, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
3072 (Wild: 34,9 x 95,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 20.
B, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
3042 (Wild: 36,3 x 88,2) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
A, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 39,5 x 93,6) poço 2CN-1-SC, Testemunho 18.

·
·
·

B, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 38,2 x 94,1) poço 2-CN1-SC, Testemunho 18.
A, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 25,3 x 98) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.
B, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3030 (Wild: 38,3 x 90,3) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.
P-451: Sahnites sp.; lâmina DESUL/L. 3046
(Wild: 35 x 95,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho
15.
A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3058 (Wild: 36,2 x 93,8) poço 2-CN1-SC, Testemunho 16.

104 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

104

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 3
Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·
·
·

A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3061 (Wild: 42 x 88,7) poço 2-CN1-SC, Testemunho 16.
B, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3043 (Wild: 32,2 x 96,2) poço 2CN-1-SC, Testemunho 15.
C, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3008 (Wild: 33,5 x 92,4) poço 3CN-1-SC, Testemunho 7.

·
·
·
·
·

A, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 30,2 x 93,8) poço 2CN-1-SC, Testemunho 14.
B, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3758 (Wild: 32,6 x 91,7) poço 2UV-1-PR, Testemunho 32.
C, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 31,9 x 99,6) poço 2CN-1-SC, Testemunho 14.
A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3794 (Wild: 32,2 x 89) poço 2-UV1-PR, Testemunho 39.
B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 36,7 x 97,6) poço 2CN-1-SC, Testemunho 20.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 105

daemon parte 2.pmd

105

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 4

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·

A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 35,7 x 97,1) poço 2-CN1-SC, Testemunho 14.
B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3827 (Wild: 36,8 x 93,4) poço 2-UV1-PR, Testemunho 47.
C, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 35,3 x 95,6) poço 2-CN1-SC, Testemunho 20.

·
·

A, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
5250 (Wild: 37,8 x 102,8) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 7.
B, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
5251 (Wild: 30,7 x 94,0) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 8.
A, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
DESUL/L. 3047 (Wild: 35,4 x 92,5) poço 2-CN1-SC, Testemunho 15.
B, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
DESUL/L. 3044 (Wild: 37,0 x 94,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 15.

106 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

106

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 5

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·
·
·
·

A, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
3028 (Wild: 29,8 x 100,0) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.
B, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
3049 (Wild: 37,8 x 92,7) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
A, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 31,8 x 96,1) poço 2-CN-1SC, Testemunho 14.
B, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 42,0 x 98,2) poço 2-CN-1SC, Testemunho 14.
C, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 29,7 x 95,3) poço 2-CN-1SC, Testemunho 14.
A, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina
DESUL/L. 3057 (Wild: 36,7 x 98,4) poço 2-CN-1SC, Testemunho 16.

·
·
·
·
·
·
·

B, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina
DESUL/L. 3027 (Wild: 34,8 x 95,4) poço 2-CN-1SC, Testemunho 14.
A, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3806 (Wild:
29,6 x 81,4) poço 2-UV-1-PR, Testemunho 40.
B, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3050 (Wild:
28,2 x 101,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
A, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
L. 3035 (Wild: 36,1 x 95,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
B, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
L. 3033 (Wild: 37,0 x 97,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
A, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3029
(Wild: 44,3 x 92,5) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
B, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3028
(Wild: 28,7 x 95,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
A, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
4650 (Wild: 32,2 x 100,9) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 25.
B, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
3024 (Wild: 38,2 x 96,0) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 107

daemon parte 2.pmd

107

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 6

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·

A, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3046 (Wild: 37,5 x 98,3) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
B, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3047 (Wild: 36,1 x 93,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
C, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 26,4 x 92,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.

·
·
·

A, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
DESUL/L. 3035 (Wild: 39,3 x 94,2) poço 2-CN1-SC, Testemunho 15.
B, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 37 x 107,5) poço 2-CN1-SC, Testemunho 14.
A, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
DESUL/L. 3048 (Wild: 34,4 x 96,8) poço 2-CN1-SC, Testemunho 15.
B, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina DESUL/
L. 3039 (Wild: 34,9 x 93,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.
C, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
DESUL/L. 3800 (Wild: 36 x 86,4) poço 2-UV-1PR, Testemunho 39.

108 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

108

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 7

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·
·

A, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 36 x 96,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.
B, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 38,7 x 91) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.
A, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;
lâmina DESUL/L. 4604 (Wild: 25,2 x 87,4) poço
1-BN-1-SC, Testemunho 15.
B, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;
lâmina DESUL/L. 4552 (Wild: 42,2 x 95,9) poço
1-BN-1-SC, Testemunho 3.

·
·
·

P-386: Vittatina cf. wodehousei; lâmina
DESUL/L. 3842 (Wild: 30,3 x 90,9) poço 2-UV1-PR, Testemunho 51.
A, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4649 (Wild: 43,7 x 86,5) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 25.
B, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4612 (Wild: 38 x 84,7) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 17.
P-391: Protohaploxypinus sp; lâmina DESUL/
L. 3799 (Wild: 36,3 x 101,5) poço 2-UV-1-SC,
Testemunho 39.
P-402: Nuskoisporites sp; lâmina DESUL/L.
3758 (Wild: 34,6 x 95,5) poço 2-UV-1-PR,
Testemunho 32.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 109

daemon parte 2.pmd

109

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 8

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·
·
·

A, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 997 (Wild: 31,1 x 92,9) poço 2-CN1-SC, Testemunho 6.
B, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 39,8 x 99,9) poço 2-CN1-SC, Testemunho 3.
C, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 984 (Wild: 41,4 x 101,9) poço 2CN-1-SC, Testemunho 6.
A, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 989 (Wild: 29,3 x 88,7) poço 2-CN1-SC, Testemunho 6.
B, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 44,6 x 88,4) poço 2-CN1-SC, Testemunho 3.

·
·
·
·
·

C, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 986 (Wild: 32,3 x 101,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 6.
A, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 993 (Wild: 37,4 x 94,8) poço 2-CN1-SC, Testemunho 6.
B, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 981 (Wild: 35,0 x 97,4) poço 2-CN1-SC, Testemunho 5.
C, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 981 (Wild: 40,2 x 96,8) poço 2-CN1-SC, Testemunho 5.
A, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 953 (Wild: 33,7 x 93,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 3.
B, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 31,0 x 96,7) poço 2-CN1-SC, Testemunho 3.
P-329: Laevigatosporites vulgaris; lâmina
DESUL/L. 999 (Wild: 33,7 x 102,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 6.

110 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

110

5/5/2008, 4:34 PM

explicação da estampa 9

·

Os números das formas coincidem com aqueles da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

·

·
·
·
·
·
·

B, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,2 x 88,9) amostra
de superfície A-294.
A, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 971 (Wild: 34,2 x 98,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 5.
C, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 36,5 x 97,1) amostra
de superfície A-294.
D, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 32,8 x 92,2) amostra
de superfície A-294.
E, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,9 x 96,2) amostra
de superfície A-294.
F, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4551 (Wild: 32,0 x 100,7) poço 1BN-1-SC, Testemunho 3.

·
·
·
·
·
·

A, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
DELSUL/L. 926 (Wild: 36,6 x 99,0) poço 2-CN1-SC, Testemunho 1.
B, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
DELSUL/L. 924 (Wild: 34,2 x 95,8) poço 2-CN1-SC, Testemunho 1.
A, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 952 (Wild: 36,8 x 100,4) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.
B, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 955 (Wild: 34,6 x 101,6) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.
C, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 3425 (Wild: 35,6 x 96,0) poço 2-MC-1-SC,
Testemunho 13.
P-294: Punctatosporites cf. rotundus; lâmina
DESUL/L. 933 (Wild: 25,7 x 94,2) poço 2-CN1-SC, Testemunho 11.
A, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
951 (Wild: 35,9 x 96,9) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.
B, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
942 (Wild: 40,3 x 102,2) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 111

daemon parte 2.pmd

111

5/5/2008, 4:34 PM

referências
bibliográficas

BARSS, M. S. Illustration of Canadian Fossils
Carboniferous and Permian Spores of Canada.
Geological Survey of Canada, Otawa, p. 1-94,
1967. Paper 67-11.

ALPERN, B. Contribution à l´Étude Palynologique
et Pétrographique des Charbons Français. 1959.
314 p. Thése (Docteur en Sciences Naturalles) Université de Paris, Faculté des Sciences, 1959.

BEURLEN, K. Considerações sobre alguns
lamelibrânquios das camadas Teresina no Paraná.
Boletim / Serviço Geológico e Mineralógico, Departamento Nacional da Produção Mineral, Rio
de Janeiro, n. 142, p. 1-41, 1953.

ALPERN, B. Éssai de corrélation par la palynologíe de
couches de charbon stéphanien recoupées par quatre
sondages dans la région de Lons-le-Saunier (Jura).
Revue de l’Industrie Minérale, St. Etienne, n. spéc.,
p. 1-16, Juillet 1958.
ALPERN, B. La C. I. M. P. Lzutte pour une meílleure
efficacité stratigraphique en Palynologie. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, p. 69-74, 1967.
ALPERN, B.; TROLARD, F.; GIRARDEAU, J. Étude
palynologique preliminaire du bassin houilIer de
Lorraine. Application à la corrélation des couches.
Bulletin / Societe Geologique de France, Paris,
Ser. 7, v. 2, p. 527-533, est. XI-XII, 1960.
ALPERN, R.; GIRARDEAU, J.; TROLARD, F. Répartition
stratigraphique de quelques microspores du Carbonifére
supérieur français. Proceedings of the International
Committee for Coal Petrology, Paris, n. 3, p. 173176, est. 14-19, 1960.
AMERICAN COMISSION ON STRATIGRAPHIC
NOMENCLATURE. Code of Stratigrafic Nomenclature.
Bulletin / American Association of Petroleum
Geologists, Chicago, v. 45, n. 5, p. 645-665, 1961.
AMES, H. T.; KREMP, G. O. W.; RIEGEL, W. (Edits.).
Catalog of Fossil Spores and Pollen. University
Park: Pennsylvania State University. Palynological
Laboratories, 1963. v. 20: Late Paleozoic Spores and
Pollen. p. 1-151.
ASMUS, H. E. Geologia de semidetalhe da região
de Dr. Pedrinho – Barra do Prata – Itaío Grande –
Serra do Espigão. Rio de Janeiro: PETROBRÁS.
DESUL/SETEX, 1967. Relatório n. 354.
AVJAS, J. et al. (Ed.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 4: Océanie; v. 6., fasc.
5: Australie.
BARBOSA, O. On the age of the lower Gondwana
Floras in Brazil and abroad. Paper presented in
20th International Geological Congress, México City,
Symposium in Gondwana, 1958. p. 205-236.

BHARADWAJ, D. C. Distribution of spores and pollen
grains dispersed in the Lower Gondwana formations
of India. In: Symposium on Floristics and Stratigraphy
of Gondwanaland, 1966, India. [Papers
presented…]. Lucknow: Birbal Sahni Institute of
Palaeobotany, 1966. p. 69-84.
BHARADWAJ, D. C. The spore flora of Velener
Schichten (Lower Westphalian D) in the Ruhr Coal
Measures. Palaeontographica, Stuttgart, Bd. 102,
Abt. B., p. 110-138, est. 23-26 ,1957.
BHARADWAJ, D. C.; SAH, S. C. D.; TIWARI, R. S.
Sporological analysis of some coaI carbonaceous
shales from Barren Measure stage lower Gondwana
of India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 2, p.
222-226, 1964.
BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
study of Seam in Raniganj coalfield. Riha (Índia). Part
II: Distribution of Sporae Dispersae and correlation.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 57-73, 1965.
BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
study of Seam VII (Jote Dhemo Colliery) in the Raniganj
coalfield Bihar (INDIA). Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 1, p. 30-41, est. 1-2,1965.
BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. Sporological
study of Seam VIII in Raniganj coalfield. Bihar (India).
- Part 1: Description of Sporae Dispersae.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 181-215,
est. 1-12, 1964.
BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. On two
monosaccate genera from Barakar Stage of India.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 139-146,
est. 1-2, 1964.
BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. Sporological
correlation of Coalseams in Bachra Area of North
Karanpura Coalfield. Bihar, India. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 12, p. 1-10, est. 1-2, 1966.
BHARADWAJ, D. C.; VENKATACHALA, B. S.
Microfloristic Evidence on the Boundary between the

112 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

112

5/5/2008, 4:34 PM

Carboniferous and the Permian Systems in Pfalz (W.
Germany). Palaeobotanist, Lucknow, v. 6, n. 1, p.
1-11, est. 1-2, 1957.

Devonian Palynology and Biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba,
n. 21-22, p. 99-132, est. IX, XI, XIII, XV, 1967.

BHARADWAJ, D. C. A Scientific basis for the
circumscription of species and genera in Sporae
Dispersae. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,
p. 333-345, 1967.

DOUBINGER, J. Contribution à l´étude palynologique
du Permo-Carbonifère de l´Autunois. Bulletin de la
Societé d’ Histoire Naturelle d’ Autun, Autun, FR,
v. 45, 1968.

CHALONER, W. G.; CLARKE, R. F. A. A new British
Permian Spore. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 4, pt. 4, p. 648-652, pl. 80, 1962.

DOUBINGER, J. Palynologische Untersuchungen an
Stefankohlen von Decazeville (Frankreich).
Fortschritte in der Geologie von Rheinland und
Westfalen, Krefeld, v. 12, p. 225-234, 1964.

CLARKE, R. F. A. British Permian Saccate and
Monosulcate Miospores. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 322-354, pl.
40-44, 1965.
CLARKE, R. F. A. Keuper miospores from
Worcestershire, England. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 294-321, fl.
35-39, 1965.
COMBAZ, A. Leiosphaeridaceae Eisenack, 1954, et
Protoleiosphaeridae Timofeev, 1959 : Leurs affinités
leur role sédimentologique et géologique. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p. 309-321,
1967.

DOWNIE, C. The geological history of the
microplanktion. Revue de Palaeobotanie et
Palynologie, v. 1, p. 269-281, 1967.
DOWNIE, C.; EVITT, W. R.; SARJEANT, W. A. S.
Dinoflagellates, hystrichospheres and the classification
of the Acritarchs. Stanford University PublicationsGeological Sciences, Stanford, v. 7, n. 3, p. 1-16,
1963.
DUBERTRET, L. D. (Edit.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1957. v. 3, fasc. 8: Asia, India, Nepal,
Burma, Ceylon.

COMBAZ, A. Remarques sur les niveaux a
Tasmanacées du Paleozoique Saharien.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 29-34,
pl. 1-2, 1966.

EGOROV, A. T.; EGOROVA, M. N. Le pollen des
coniféres du Carbonifére moyen dans le Bassin du
Donetz. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,
v. 1, p. 193-200, 1967.

COUSMINER, H. L. Permian spores from Apillapampa,
Bolivia. Journal of Paleontology, Ithaca, v. 39, n.
6, p. 1097-1111, pl. 127-130, 1965.

FELIX, C. J. Neogene Tasmanites and Leoispheres from
Southern Louisiana. USA. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, part. 1, 16-26, pl. 5-8,
1965.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico superior da Bacia do Paraná. Boletim Técnico da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 211-218,
abr./jun. 1966.

FISCHER, N. H.; NOAKES, L. C. (Edits.). Lexique
stratigraphique international. Paris: Centre National
de la Recherche Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 5b:
New South Wales

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico
superior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras.
RPBA, 1964. Relatório n. 781.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a
Bioestratigrafia e Litoestratigrafia na seção
Gondwânica dos poços M-1a-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e
Tost-1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968.
Relatório n. 500.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.

GIGNOUX, M. Stratigraphic Geology. San Francisco: W. H. Freeman, 1955.
GOUBIN, N. Description et Répartition des principaux
Pollenites Permiens, Triasiques et Jurassiques des
sondages du Bassin de Morondava (Madagascar).
Révue de L´Institut Français du Pétrole, Paris, n.
10, p. 1415-1461, 1965.
GREBE, H., Zur Mikroflora des niederrheinischen
Zechsteins. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
73, p. 51-74, 1957.
GREBE, H.; SCHWEITZER, H. J. Die Sporae Dispersae

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 113

daemon parte 2.pmd

113

5/5/2008, 4:34 PM

des niederrheinischen Zechstein. Fortschritte in der
Geologie von Rheinland und Westfalen, Krefeld,
v. 12, p. 1-24, 1962.

INOEOVA, K. I.; NESTERENKO, C. P. On Spores and Pollens
from the Permian deposits of the Donets Basin.
Palynology Translations, Sheffield, v. 2, 1955.

HABIB, D. Spore and pollen paleoecology of Redstone
seam (Upper Pensylvanian) of West Virginia.
Micropaleontology, New York, v. 14, n. 2, p. 199220, pl. 1-4, 1968.

JEKHOWSKY, B. D.; GOUBIN, N. Subsurface
Palynology in Madagascar: A Stratigraphic Sketch
of the Permian, Triassic and Jurassic of the
Morondava Basin, Palynology in oil Exploration:
a Symposium. Tulsa, Okla.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964.

HART, G. F. A review of the classification and
distribuition of the Permian miospore. Disaccate
Striatiti. In: CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA
STRATIGRAPHIE ET DE LA GÉOLOGIE DU
CARBONIFÈRE, 5., 1964, Paris. Compte Rendus...
1964. v. 3, p. 1171-1199.
HART, G. F. Microfloral investigation of the Lower Coal
Measures (K2); Ketewaka-Mchuchuma Coshfield,
Tanganyka. Bulletin / Geological Survey,
Tanganyika, Dar es Salaam, Tanzania, v. 30, p. 118, pl. 1-3, 1960.
HART, G. F. Palynology: the key to stratigraphy? South
African Journal of Science, Pretoria, v. 58, n. 12, p.
365-375, 1962.
HART, G. F. Vittatina africana, a new miospore from
the Lower Permian of South Africa.
Micropaleontology, New York, v.12, n. 1, p. 37-42,
1966.
HELBY, R. Preliminary Palynological study of “Kuttung”
sediments in central eastern new South Wales.
Geological Survey of New South Wales, Maitland,
NSW, 1967. (In print).
HELBY, R. Sporologische Untersuchungen an der
Karbon Perm-Grenze in Pfalzer Bergland. Fortschritte
in der Geologie von Rheinland und Westfalen,
Krefeld, v. 13, n. 1, p. 645-704, Taf. 6 Abb., 3 Tab.,
1966.
HOPPING, C. A. Palynology and oil industry. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 2, p. 23-48, 1967.
HUGHES, N. F.; PLAYFORD, C. Palynologycal
reconaissance of the Lower Carboniferous of
Spitsbergen, Micropaleontology, New York, v. 7,
n. 1, p. 27-44, pl. 1-4, 1961.
IMGRUND, R. Sporae Dispersae des Kaipingbeckens,
thre palaontologische und stratigraphische
Bearbeitung im Hanblick auf eine Parallelisierung mit
dem Ruhrkarbon und dem Pennsylvanian von Illinois.
Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd. 77, p. 143204, 4 Taf., 7 Abb., 4 Tab., 1960.

JIZBA, K. M. M. Late Paleozoic Bisaccate Pollen form
the United States Midcontinent Area. Journal of
Paleontology, Ithaca, v. 36, n. 5, p. 871-887, pl.
121-124, 1962.
KING, L. C. Basic Paleogeography of Gondwanaland
during the Late Paleozoic and Mesozoic Eras.
Quarterly journal of the Geological Society of
London, London, v. 114, pt. 1, p. 47-70, 1957.
KREMP, G. O. W. Tetrad markings of Pteridophytic
Spores and their evolutionary significance. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 311-323, 1966.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959a. v. 5: Carboniferous Spores, p. 1-153.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1962b. v. 18: Late Paleozoic Spores, p. 1-150.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1964. v. 22: Middle and Upper Paleozoic Spores and
Pollen, p. 1-49.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959. v. 7: Mississipian and Pennsylvanian Spores,
p. 1-150.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959b. v. 6: Pennsylvanian Spores, p. 1-159. 1959b.

114 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

114

5/5/2008, 4:34 PM

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1961. v. 13: Carboniferous and Permian Spores,
1959b. p. 1-152.
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Department of Geology,
College of Mineral Industries, Pennsylvania State
University, 1962a. v. 17: Paleozoic Spores, p. 1-50.
LANGE, F. W. Biostratigraphic Subdivision and
Correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, n.
21-22, p. 63-98, est. I, III, V, VII, 1967.
LANGE, F. W. Estratigrafia e Idade Geológica da Série Tubarão. Arquivos do Museu Paranaense, Nova
Série, Geologia, Curitiba, n. 2, Jun. 1954a.
LANGE, F. W. Paleontologia do Paraná. Curitiba:
Comissão de Comemorações do Centenário do
Paraná, 1954b. (Comemorações do Centenário do
Paraná / Edit. F. W. Lange).
LELE, K. M.; MAITHY, P. K. An unusual monosaccate
spore from the Karharbari Stage, Giridith Coalfield,
Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 3, p. 307312, pl. 1, 1964.
LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 2.
Resolution of the Spore Genus Nuskoisporites Pot &
Kr. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 147168, pl. 1-2. 1964.

MACCHIAVELLO, J. C. M. Microesporomorfos tipos
contenidos en el glacial de la base del sistema de
Gondwana del Uruguay. Boletim da Universidade
Federal do Parana. Geologia, Curitiba, n. 10, 1963.
MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 27. Sporae Dispersae from the Karharbari beds in
the Giridih Coalfield. Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 3, p. 291-307, pl. 1-7, 1965.
MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 33. Fossil Plants and Miospores from the Coal-Bearing
Beds of the Umaria Coalfield with some remarks on
the age of the beds. Palaeobotanist, Lucknow, v.
14, n. 1, 2, 3, p. 52-60, pl 1-4, 1966.
MARSHALL, A. E; SMITH, A. H. V. Assemblages of
Miospores from some Upper Carbon the Yorkshire
Coalfield. Palaeontology, Aberystwyth, Wales, UK,
v.7, pt. 4, p. 656-673, pl. 99-100, 1965.
MENDES, J. C. Algumas considerações sobre a
estratigrafia da Bacia do Paraná. Boletim Paranaense
de Geografia, Curitiba, n. 4-5, 1961.
MENDES, J. C. Fáunula Permo-Carbonífera Marinha
de Capivari. Boletim da Faculdade de Filosofia
Ciências e Letras da Universidade de São Paulo.
Geologia, n. 134, p.1-20, est. 1, 1952.
MENDES, J. C. Recorrência de Fácies no Grupo Passa
Dois (Permiano) observada no perfil Irati-Relógio,
Paraná. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, Curitiba, v. 11, n. 2, p. 75-81, 1962.

LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 3.
Stellapollenites: A New Monosaccate Pollen Genus
from the South Rewa Gondwana Basin.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 109-113,
pl. 1, 1965.

MENDES, J. C. The Passa Dois Group (The Brazilian
portion of the Paraná Basin). In: BIGARELLA, J. J. et
al. (Edits.). Problems in Brazilian and Gondwana
Geology. Curitiba: Conselho Nacional de Pesquisas,
Centro de Investigações do Gondwana (UFRGS) —
Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da Carta Geológica do Paraná, 1967. p. 119-166.

LIAUBEUF, J. J.; DOUBINGER, J.; ALPERN, B. Caractéres
Palynologiques des charbons du Stéphanien de quelques
gisements français. Revue de Micropaléontologie,
Paris, v. 10, n. 1, p. 3-14, 1967.

MENDES, J. C.; FÚLFARO, V. J. As camadas
gondwânicas no nordeste do Paraná. Boletim da
Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15,
n. 4, p. 29-42, 1966.

LIBROVICH, L. S. et al. (Edits.) Lexique stratigraphique international. Paris: Centre National de
la Recherche Scientifique, 1958. v. 2, fasc. 3: U.R.S.S.

MEZZALIRA, S. Novas ocorrências de camadas marinhas permo-carboníferas no Estado de São Paulo.
Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São
Paulo, v. 5, n. 1, p. 61-69, 1956.

LIMA, C. D. T. A. Descrição e distribuição dos
Polens Sacados do Carbonífero Superior e Permiano da Bacia do Maranhão. Salvador: Petrobras.
RPBA, 1965. Relatório n. 836.

MULLER, H., Report on Palynological Results of
Samples Examined from Wells in Maranhão. Salvador: Petrobras. RPBA, 1962. Relatório n. 500.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 115

daemon parte 2.pmd

115

5/5/2008, 4:34 PM

NAVALE, G. K. B. Petrographic and Sporolgical Studies
of some Coals from Talchir Coalfield, Orissa, India.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 14, n. 1, 2, 3, p. 6169, pl. 1-3, 1966.
NAVALE, G. K. B.; TIWARI, R. S. A Preliminary
Sporological Analysis of Some Coals from Talchir
Coalfield, India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n.
1, 2, p. 47-51, pl. 1-2, 1966.
NORTHFLEET, A. A.; NEVES, S. B. Interpretação
Fotogeológica da Região Nordeste de Franca SP.
Ponta Grossa: Petrobras. DESUL.SESUP, 1968. Relatório n. 373.
NYGREEN, P. W.; BOURN, O. B. Morphological
variation of POTONIEISPORITES in a Late
Pennsylvanian Florule. Revue de Palaeobotanie et
Palynologie, v. 3, p. 325-332, 1966.
OLIVEIRA, E. P. Fósseis Marinhos na Série Itararé no
Estado de Santa Catarina. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 1721, est. 1, 1930.
OLIVEIRA, E. P. Geologia e Recursos Minerais do
Estado do Paraná. Rio de Janeiro: Ministério da
Agricultura, Indústria e Commércio, 1927. 172 p.
(Monographia do Serviço Geológico e Mineralógico
do Brasil; n. 6).
OLIVEIRA, M. A. M.; MUHLMANN, H. Observations
on the Geology of Chapada Guimarães, Mato Grosso. In: BIGARELLA, J. J. et al. (Edits.). Problems in
Brazilian and Gondwana Geology. Curitiba: Conselho Nacional de Pesquisas, Centro de Investigações
do Gondwana (UFRGS) — Instituto de Geologia
(UFPR), Comissão da Carta Geológica do Paraná,
1967. p. 57-61.
PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana
Miospores
from
Brazil.
Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, 1965.
POTONIÉ, R. New phylogenetic facts on fossil sporaes:
Revue de Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p.
75-82, 1966.
POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae I. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
23, p. 1-103, 1956.
POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae III. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
39, p. 1-189,1960.
POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae in situ.

Geologisches Jahrbuch, Hannover, Heft 52, 1962.
POTONIÉ, R., Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae II. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
31, p. 1-114, 1958.
PROUVOST, P. (Edit.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1957. v. 1, fasc. 4: France, Belgique,
Pays-Bas, Luxembourg.
PUTZER, H. Divisão da Formação Palermo no Sul de
Santa Catarina e tentativa de interpretação genética. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,
São Paulo, v. 3, n.1, p. 1-28, 1954.
PYEN, F. H. La palynologie stratigraphique dans le
cadre de la stratigraphie paléontologique. Revue de
l’Institute Français du Pétrole, Paris, v. 19, n. 2, p.
183-195, 1964.
RAMOS, A. N. Análise estratigráfica da formação Rio
Bonito. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3/4, p. 357-407, 1967.
ROCHA-CAMPOS, A. C. Novas ocorrências de fósseis marinhos no Grupo Tubarão em São Paulo e Santa
Catarina. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15, n. 4, p. 5-13, 1966.
ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the
Brazilian Portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA,
J. J. et al. (Edits.). Problems in Brazilian and
Gondwana Geology. Curitiba: Conselho Nacional de
Pesquisas, Centro de Investigações do Gondwana
(UFRGS) — Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da
Carta Geológica do Paraná, 1967. p. 27-102, pl. 3-25.
SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-Study approach
to oil evaluation of Paraná Miogeossyncline of South
Brazil. Bulletin / American Association of
Petroleum Geologists, Tulsa, Okla., v. 44, n. 8, p.
1316-1370, 1960.
SCHAARSCHMIDT,
F.
Sporen
und
Hystrichosphaerideen aus dem Zechstein von Büdingen
in der Wetterau. Palaeontographica, Stuttgart, Abt.
B. 113, Liefg. 1-4, p. 38-91, 1963.
SCHOPF, J. M. Spores and Problematic Plants
commonly regarded as marine. Bulletin of the
Geological Society of America, Washington, v. 67,
p. 709-718, 1957.
SEDOVA, M. A. The definition of 4 genera of Disaccate
Striatiti. Palynology Translations, Sheffield, v. 1, p.
1-10, 1956.

116 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

daemon parte 2.pmd

116

5/5/2008, 4:34 PM

SINGH, H. P. A miospore assemblage from the
Permian of Iraq. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 7, pt. 2, p. 240-265, pl. 44-46, 1964.
SINGH, H. P. Saccate pollen grains from the Lower
Triassic of Hallstatt, Austria. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 13, n. 1, p. 74-81, pl. 1-2, 1965.
SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. I-Sporonites
e Sporites. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produção Mineral, Rio de Janeiro, n. 190, 1959a.
SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. II Pollenites. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produção Mineral, Rio de Janeiro, n. 197, 1959b.

VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Divarisaccus. Gen.
Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
Sediments of Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15,
n. 1, 2, p. 102-106, pl.1, 1966.
WHITE, I. C., Relatório final da Comissão de Estudos das Minas de Carvão de Pedra do Brasil. Rio
de Janeiro: Imprensa Nacional, 1908. xxviii, 617 p.
WILSON, L. R. Permian Plant Microfossils from the
Flowerpot Formation. Oklahoma Geologic Survey
Circular, Greer County, v. 49, p. 1-50, pls. 1-3, table
1, 1962.
WILSON, L.R. Thymospora a New Name For
Verrucososporites. Oklahoma Geologic Notes,
Norman, Okla., v. 23, n. 3, p. 75-79, pl. 1, 1963.

SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de.
Barreirinha. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produção Mineral, Rio de Janeiro, n. 140, 1953.
STAPLLIN, F. L.; POCOK, S. J.; JANSONIUS, J. Relationships Among Gymnospormous Pollen. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 297-310, 1967.
TERMIER, H.; TERMIER, G. Paléontologie
Stratigraphique. Paris: Masson, 1960. Fasc. 2éme:
Devonien-Carbonifère-Permien.
TIWARI, R. S.; NAVALE, G. K. B. Pollen and Spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
Paris, v. 9, n. 3, p. 583-605, 1967.
TSCHUDY, R. H. Palynology and time-stratigraphic
determinations, In: CROSS, A. T. (Edit.). Palynology
in oil exploration: a symposium, San Francisco, Calif.,
March 26-27, 1962. San Francisco: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964. Special
Publication; 2: p. 18-28.
TSCHUDY, R. H.; KOSANKE, R. M. Early Permian
Vesiculate Pollen From Texas, USA. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 59-71, pl. 1-2, 1966.
VALLANCE, H. B.; PACKHAM, M. G. H. et al. (Edits.).
Lexique stratigraphique international. Paris:
Centre National de la Recherche Scientifique, 1959.
v. 6, fasc. 5d: Tasmânia.
VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Corisaccites. Gen.
Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
of Salt Range, West Pakistan. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 107-109, pl. 1, 1966.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 117

daemon parte 2.pmd

117

5/5/2008, 4:34 PM

O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de
Daemon e Quadros (1970): um marco no
conhecimento estratigráfico da Bacia do Paraná
Pioneering palino-stratigraphic zoning by Daemon and Quadros (1970): a benchmark in stratigraphic
knowledge in the Paraná Basin

Paulo Alves de Souza | Edison José Milani

resumo

abstract

Este trabalho apresenta um quadro analítico da
palinobioestratigrafia do intervalo PensilvanianoPermiano da Bacia do Paraná, enfatizando a importância da contribuição da publicação de R. F. Daemon
e L. P. de Quadros, datada de 1970. As principais características do zoneamento são apresentadas com
destaque à sua operacionalidade em trabalhos geológicos de datação relativa e correlação. Os intervalos
propostos correspondem a unidades estratigráficas
interpretadas como “tempo-rocha”, rastreáveis a curtas e longas distâncias, envolvendo diversos ambientes deposicionais e, por conseguinte, distintas unidades litoestratigráficas com significado e potencial em
reconstruções paleogeográficas. Sua importância para
a confecção de cartas estratigráficas para a bacia é
ressaltada e também expostos alguns conceitos
estratigráficos modernos já utilizados pelos autores de
forma inovadora para a época, tais como a atenção a
alguns critérios bioestratigráficos e o reconhecimento
de superfícies de máxima inundação. O zoneamento
vigente é apresentado com a devida integração e
atualização biocronoestratigráfica e com as principais
metas de trabalho no tema para o futuro próximo.

This paper presents an analytical view of the
palynostratigraphy of the Pennsylvanian-Permian interval
of the Paraná Basin, emphasizing the importance of
the contributions by R. F. Daemon and L. P. de Quadros,
published in 1970. The main characteristics of this zonal
scheme are presented, with emphasis on its operability
in geological studies on the relative ages and correlation.
The proposed intervals correspond to stratigraphical units
interpreted as meaning “time-rock”, which are traceable
for short and long distances, and embracing various
depositional environments. Because they occur in distinct
lithostratigraphical units, they are significant for their
potential in palaeogeographic reconstructions. The
importance in stratigraphical chart constructions for the
basin is highlighted, as well as the exposure of some
modern stratigraphic concepts used by the authors,
innovations at that time, such as the attention to certain
biostratigraphic criteria and the recognition of the
maximum flooding surfaces. The current zonal scheme
is presented, with the due integration and
biochronostratigraphical updating. Furthermore, the
main goals for studies on this theme in the near future
are shown.

Palavras-chave: Bacia do Paraná | palinologia | bioestratigrafia | Pensilvaniano |
Permiano

Keywords: Paraná Basin | palynology | biostratigraphy | Pennsylvanian | Permian

118 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

118

5/5/2008, 4:42 PM

introdução
As grandes bacias intracratônicas brasileiras alojam importante registro geológico da história fanerozóica
do Gondwana Ocidental. Trabalhos exploratórios pioneiros, envolvendo mapeamento de superfície e interpretação das relações litofaciológicas em subsuperfície, possibilitaram a exploração de seus diversos recursos minerais,
com destaque aos níveis portadores de hidrocarbonetos e
as importantes jazidas de carvão do Sul do Brasil.
O conhecimento geológico sobre essas bacias,
cujos primórdios remontam ao século XIX, foi sendo
ampliado a partir dos anos 60 com a integração de
novas ferramentas, dentre as quais determinados
grupos de fósseis, que contribuíram significativamente
para a datação e a reconstituição ambiental de diversas unidades estratigráficas das bacias do Amazonas, Paraná, Parnaíba e Solimões. Dentre as ferramentas paleontológicas mais importantes, a
palinologia foi sistematicamente utilizada notadamente com base em dados de subsuperfície, resul-

tando em zoneamentos bioestratigráficos de caráter
amplo e até com um relativo refinamento para a
época em que foram estabelecidos.
Os esquemas propostos permitiram datações
relativas, correlações a curtas e longas distâncias
entre depósitos dos continentes sul-americano e africano e interpretações paleoambientais para as bacias do Norte e Nordeste do país (Daemon e Contreiras, 1971; Daemon, 1974), e para a Bacia do
Paraná (Daemon, 1966; Daemon e Quadros, 1970),
publicações estas realizadas a partir de diversos relatórios internos da Petrobras (e.g., Müller, 1962;
Daemon, 1964; Daemon e Quadros, 1968).
Para a Bacia do Paraná, após quase 40 anos
de sua publicação, o zoneamento de Daemon e Quadros (1970) ainda é considerado o marco fundamental da bioestratigrafia do intervalo neopaleozóico da
bacia, relativo à Superseqüência Gondwana I (Milani,
1997), que engloba as unidades do Supergrupo Tubarão e Grupo Passa Dois. Representativas, respectivamente, de um ciclo transgressivo e regressivo entre o
Pensilvaniano e o topo do Permiano (figs. 1 e 2).

Figura 1
Distribuição das
superseqüências
estratigráficas da Bacia do
Paraná (modificado de Milani,
1997).

Figure 1
Distribution of Paraná Basin
stratigraphic supersequences
(modified from Milani, 1997).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 119

daemon parte 3.pmd

119

5/5/2008, 4:42 PM

Figura 2
Coluna estratigráfica da
Superseqüência Gondwana I,
Pensilvaniano a Permiano da
Bacia do Paraná (modificado
de Milani, 1997).

Figure 2
Stratigraphical column of the
Gondwana I Supersequence,
Pennsylvanian to Permian of
the Paraná Basin (modified
from Milani, 1997).

Elaborado com base na distribuição estratigráfica de 36 espécies de grãos de pólen, três espécies de esporos e uma espécie de prasinofícea
(Tasmanites sp.) - conjunto este obtido em amostras
de rochas advindas de 31 poços exploratórios da
Petrobras e 13 afloramentos com notável abrangência estratigráfica e geográfica - constituem o esquema bioestratigráfico mais utilizado para o intervalo
em referência. Este trabalho tem o objetivo de apresentar as principais características do zoneamento
citado, enfocando algumas de suas particularidades
no contexto da evolução do conhecimento da bacia
nas últimas décadas.

bioestratigrafia do
intervalo PensilvanianoPermiano da Bacia do
Paraná
O documentário paleontológico da Bacia do
Paraná é um dos mais importantes do Gondwana,
com notável variedade e quantidade de vertebrados, invertebrados e vegetais fósseis, muitos dos quais
conhecidos desde o século XIX. Contudo, somente

ao longo do último século as unidades estratigráficas
da bacia foram sistematicamente estudadas, com
novas descobertas, aumentando, progressivamente,
o número de ocorrências e o conhecimento sobre a
riqueza dos diversos grupos fósseis.
Essas ocorrências, tanto em superfície quanto em
subsuperfície, se revelaram importantes nas interpretações sobre a natureza paleoambiental das camadas portadoras de fósseis e a determinação de idades relativas. Posteriormente, vários zoneamentos foram propostos, dentre os quais se destacam os esquemas baseados em macrofósseis vegetais (e.g., Rösler, 1978; Rohn
e Rösler, 2000), que ocorrem com relativa freqüência
na bacia. Invertebrados e vertebrados fósseis também
têm sido amplamente utilizados para a datação relativa e correlações, tais como os mesossaurídeos da Formação Irati, pelecípodes da Formação Teresina e pareiassaurídeos da Formação Rio do Rasto.
No entanto, considerando as dimensões da bacia, o registro da maioria de plantas ou animais fósseis
é restrito a determinados níveis estratigráficos, limitando correlações e restringindo a aplicabilidade dos zoneamentos a trabalhos de cunho local. Nesse contexto,
os palinomorfos merecem destaque especial em decorrência da abundância e ampla ocorrência tanto em
depósitos de natureza continental quanto marinha, fácil identificação, diversidade e facilidade de preservação em rochas de granulometria fina. Dessa forma,
constituem ferramenta potencialmente útil para fins
bioestratigráficos e de reconstituição paleoambiental.

120 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

120

5/5/2008, 4:42 PM

Objetos de estudo da palinologia, esporos e grãos
de pólen (representantes da flora continental), cistos de
algas (clorofíceas, prasinofíceas, zignematáceas) e
acritarcos (cistos indeterminados) são os palinomorfos
mais comuns nos depósitos do intervalo PensilvanianoPermiano da Bacia do Paraná. Particularmente os esporos
e grãos de pólen constituem os únicos grupos que ocorrem extensivamente tanto em termos horizontais quanto verticais na maioria das unidades litoestratigráficas do
intervalo, com diversas espécies de curta distribuição
estratigráfica, embora até o momento não tenham sido
detectados em alguns intervalos, tais como no Membro
Morro Pelado da Formação Rio do Rasto.
A distribuição das espécies de esporos e de
grãos de pólen nesse intervalo reflete a evolução e a
distribuição espacial da flora neste setor do
Gondwana, representando, dentre outras, licófitas,
esfenófitas, filicófitas, cortaitaleanas, coniferales e
glossopteridales, relacionadas à Flora pré-Glossopteris
(Pensilvaniano) e à Flora Glossopteris (Permiano).
De maneira geral, grãos de pólen e esporos
possuem comportamento muito semelhante aos detritos inorgânicos nos sítios deposicionais, transportados a partir da planta-mãe, pelo vento ou pela água.
Como resultado, eles são amplamente dispersos em
termos geográficos, o que lhes confere um dos atributos essenciais para fins bioestratigráficos. Sua distribuição através de distintos ambientes permite ainda
o uso nas correlações entre sedimentos de natureza
continental e marinha.
O registro de conjuntos palinológicos em testemunhos de sondagem e afloramentos permite a
construção de esquemas bioestratigráficos, que por
sua vez refletem o desenvolvimento e a evolução
dos vegetais terrestres, com níveis de aparecimento
e desaparecimento de táxons relacionados às contínuas mudanças ambientais que controlaram o desenvolvimento das floras ao longo do tempo. O modo
de dispersão e deposição destes microfósseis, contidos em sedimentos de natureza continental e marinha, favorece seu uso para correlações desses depósitos. Conforme será discutido mais à frente, as zonas estabelecidas representam pacotes de rochas
cronocorrelatas. Os conjuntos palinológicos detectados subsidiam as interpretações paleoambientais e,
por vezes, indicam a área fonte e a direção de transporte sedimentar, consagrando a palinologia como
uma ferramenta mundialmente reconhecida para fins
de reconstituição paleogeográfica.

palinobioestratigrafia do
Pensilvaniano-Permiano
da Bacia do Paraná
as três fases de desenvolvimento
A análise das pesquisas palinológicas realizadas
na Bacia do Paraná permite identificar três fases de
desenvolvimento transcorridas ao longo dos últimos 50
anos, com distintas abordagens e nível de detalhamento.
Os trabalhos palinológicos pioneiros da Bacia
do Paraná foram desenvolvidos por pesquisadores
estrangeiros (Pant e Srivastava, 1965; Tiwari e
Navale, 1967; Nahuys et al. 1968), notadamente com
cunho taxonômico, enfocando, principalmente, as camadas portadoras de carvão do sul do Brasil.
Concomitantemente, o interesse pela pesquisa exploratória por parte da Petrobras, com perfurações iniciadas na década de 50, resultou na confecção de relatórios internos - alguns dos quais publicados - marcando os primeiros esquemas bioestratigráficos informais para a bacia, preliminarmente apresentados em Daemon (1966) e, com maior detalhe
e abrangência estratigráfica e geográfica, em
Daemon e Quadros (1970). Essa constitui a primeira
fase de desenvolvimento da pesquisa palinobioestratigráfica da Bacia do Paraná, caracterizada então
por escassos trabalhos pioneiros, dentre os quais o
último, que assume importância fundamental para o
entendimento geológico da bacia.
A fase seguinte foi marcada por extensiva
amostragem em diversas porções da bacia, com a
produção de diversos trabalhos taxonômicos e propostas de zoneamentos bioestratigráficos setorizados.
Dessa fase destacam-se os trabalhos taxonômicos
realizados com base nas camadas de carvão do sul
do país (e.g., Ybert, 1975; Dias-Fabrício, 1981), e em
outras unidades carboníferas e permianas ao longo
da bacia (e.g., Cauduro, 1970; Marques-Toigo e Pons,
1974). Além disso, diversas biozonas foram propostas, com base em critérios e amostragens distintas,
relativas a trabalhos locais ou regionais (e.g.,
Bharadwaj et al. 1976; Saad, 1977; Arai, 1980;
Sundaram, 1980, 1986; Marques-Toigo, 1988), ou
enfocando as correlações entre diferentes partes do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 121

daemon parte 3.pmd

121

5/5/2008, 4:42 PM

Gondwana (Kemp, 1975). Contudo, embora as sucessões palinológicas tenham sido fundamentais para
as datações relativas de determinadas unidades estratigráficas da bacia, as palinozonas propostas são
informais e os palinomorfos identificados receberam,
invariavelmente, tratamento taxonômico superficial.
A terceira fase é caracterizada pela integração
de dados de diversos setores da bacia e pela formalização das palinozonas propostas, de acordo com o
código de nomenclatura estratigráfica. Dados inéditos de distintos setores foram publicados com maior
profundidade taxonômica e com correlações mais
refinadas com o zoneamento de Daemon e Quadros
(1970). Em Marques-Toigo (1991) as palinozonas
permianas do sul da bacia foram inicialmente
publicadas com aprimoramento posterior em Souza
e Marques-Toigo (2001, 2003, 2005). Por outro lado,
dados de conjuntos palinológicos de idade
pensilvaniana foram noticiados em diversas localidades da porção nordeste da bacia, com síntese e
proposição formal de unidades palinobioestratigráficas em Souza (2006). Todos esses zoneamentos constituem, de forma integrada, o esquema atual vigente para a Bacia do Paraná, incorporando dados de
Daemon e Quadros (1970), com aprimoramento taxonômico e delimitação de unidades rastreáveis em
áreas geográficas mais abrangentes, conforme será
discutido adiante.

principais características do
zoneamento de Daemon e
Quadros (1970)
As bases de formulação do zoneamento foram
fortemente marcadas pelos princípios que atualmente
regem a bioestratigrafia moderna: a ocorrência de táxons
em número significativo de poços (no mínimo três), o
que pressupõe (i) abundância relativa e (ii) ampla distribuição geográfica, além de (iii) fácil reconhecimento,
com atribuição taxonômica de acordo com a literatura
vigente, e (iv) curta distribuição estratigráfica. O principal grupo palinológico selecionado, os grãos de pólen
sacados, constituíram elementos amplamente dispersos
pelos ventos nos tempos do Pensilvaniano e do Permiano,
tal como são atualmente aqueles representados por
coníferas modernas. Isso equivale a dizer que a escolha
dos grãos sacados cumpre outro pré-requisito da bioestratigrafia moderna: (v) a ausência de controle litofaciológico, tendo em vista que os mesmos podem estar pre-

sentes em depósitos sedimentares de natureza variável,
tanto em ambientes marinhos quanto continentais.
A partir da confecção de tabelas com a distribuição dos táxons em cada poço e, por conseguinte,
a integração entre as tabelas dos diferentes poços, os
autores confeccionaram uma tabela composta que,
além de apresentar a amplitude dos táxons, expressa
o aparecimento de grandes grupos. A natureza do
zoneamento é do tipo zona de intervalo, tendo os
autores propostos seis intervalos, alguns dos quais subdivididos em subintervalos, informalmente designados
como - em ordem estratigráfica ascendente - G, H
(H1, H2, H3), I (I1, I2+3+4), J, K e L (L1, L2 e L3).
Os autores realizaram o reconhecimento e a
descrição de todos os táxons registrados paralelamente numerados de acordo com codificação interna da
Petrobras, todos devidamente ilustrados através de
esquemas e fotomicrografias. A distribuição geral e
final das espécies de grãos de pólen, esporos e Tasmanites foi representada em tabelas.
A distribuição dos intervalos bioestratigráficos,
identificados de forma variável em cada unidade estratigráfica e poço amostrado, foi cuidadosamente
apresentada na forma de perfis de correlação, acompanhados de mapas de isópacas. Nas descrições, os
autores também apresentaram os testemunhos dos
poços nos quais cada forma ocorre. Como exemplo,
a forma P-906, ilustrada na estampa 7, foi atribuída
à espécie Plicatipollenites gondwanensis, com distribuição entre o subintervalo H2 e o intervalo K, em
níveis equivalentes ao Grupo Itararé até a Formação
Palermo. Além de facilitar o uso posterior para fins de
análise taxonômica, essas informações contribuem
para o entendimento expedito sobre o posicionamento estratigráfico de amostras inéditas nas quais esta
e outras espécies venham a ocorrer, demonstrando a
operacionalidade do zoneamento.

o significado geológico do
zoneamento proposto
A operacionalidade do zoneamento é comprovada através de seu uso em diversos trabalhos de cunho geológico, abordando, dentre outros temas, litoestratigrafia, estratigrafia de seqüências, evolução tectonosedimentar, geocronologia, hidrogeologia e exploração
de carvão, desenvolvidos posteriormente (e.g., Soares e
Landim, 1973; Schneider et al. 1976; Soares et al. 1977;
França e Potter, 1988; Santos et al. 1996; Milani et al.
1994, 1998; Milani, 1997), ultrapassando as fronteiras

122 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

122

5/5/2008, 4:42 PM

dos trabalhos exploratórios da Petrobras. Dessa forma,
o esquema é até hoje referência no posicionamento
das unidades estratigráficas da bacia, seja em superfície ou em subsuperfície.
Cada unidade proposta corresponde a um intervalo de tempo rastreável em diversos setores da
bacia, independentemente da litologia. Dessa forma, assumem significado de “tempo-rocha”, conferindo idades aproximadas ou equivalentes a estratos
lateralmente correlacionáveis, com importância indubitável em trabalhos de reconstituição paleogeográfica. Este conceito é claramente verificado no reconhecimento de um conglomerado de “idade
Palermo” ao norte da bacia, atualmente atribuído à
Formação Dourados (Milani et al. 1994).
Essa potencialidade é materializada em
Daemon (1981) e Daemon et al. (1996), com a apresentação de mapas mostrando o comportamento lateral dos intervalos e da paleogeografia, nos quais
enfatizam cada unidade “tempo-rocha” (equivalente aos intervalos), áreas elevadas (algumas das quais
de proveniência sedimentar) e áreas aflorantes
atuais. Tanto em Daemon e Quadros (1970) quanto
nestes últimos trabalhos é possível visualizar a distribuição das unidades estratigráficas, com implicações
na interpretação de sua evolução sedimentar e de
seu comportamento tectônico.
Os intervalos mais inferiores (G-H2) só foram identificados nas áreas mais ao norte do Estado do Rio Grande do Sul, com maior representatividade entre São
Paulo, Paraná e parte de Santa Catarina (fig. 3a). Somente a partir do subintervalo H3 é que ocorre deposição de forma mais generalizada, atingindo maiores
áreas a sul de Santa Catarina e no Rio Grande do Sul,
que durante os intervalos anteriores configuravam-se
como áreas elevadas, expostas à erosão. Essas interpretações, advindas dos mapas apresentados em
Daemon e Quadros (1970, e.g., figs. 4 e 5), colaboram no entendimento do comportamento estrutural
da bacia e de sua evolução geológica, especificamente
com relação à deposição dos estratos vinculados à
glaciação permocarbonífera do Gondwana na América do Sul, materializada no Grupo Itararé.
Nas litologias correspondentes à Formação
Palermo estão documentados os intervalos J, K e L1.
O comportamento desses intervalos ao longo da bacia e seu conteúdo palinológico permitiram aos autores interpretarem a unidade como representante
de evento de máxima transgressão, relacionado à
estabilização tectônica da bacia. Em outras palavras,
o reconhecimento de alguns desses intervalos indis-

tintamente de norte a sul da bacia em testemunhos
atribuídos à Formação Palermo, com certo “paralelismo do datum bioestratigráfico (intervalo K)”, contribuíram para sua interpretação como o MSF
(maximum flooding surface), conceito, como tal,
desconhecido na época, e atualmente vinculado ao
vocabulário corrente da estratigrafia de seqüências.
Segundo Daemon et al. (1996, p. 365), a deposição
da unidade teria ocorrido inicialmente na parte sul
da bacia (intervalo J), alcançando posteriormente
áreas mais ao norte (intervalos K e L1), conforme
representado nas figuras 3b e 3c. A constatação da
ocorrência dos intervalos K e L1 em todas as seções
estudadas foi interpretada pelos autores como uma
fase de equilíbrio da bacia.
Para os autores, abaixo do datum (intervalos
G, H, e J), a bacia esteve em “fase de ajustamento”. A ocorrência de inúmeros microfósseis de idade
Devoniana ou Mississipiana em depósitos basais do
Grupo Itararé corroboram essa interpretação. A fase
pensilvaniana reflete estágios nos quais a bacia estava restrita a determinados baixos estruturais, com
intensa erosão de áreas topograficamente elevadas,
de idades diversas, que contribuíram para a sedimentação das áreas subsidentes, inclusive com o retrabalhamento de seus microfósseis, alguns dos quais
apresentados por Souza e Petri (1998).
Durante o Pensilvaniano, a maior parte da sedimentação glácio-marinha relativa aos intervalos G
a I (parcialmente) se processou com maior representatividade somente a partir do intervalo H3, quando
ocorre de maneira mais generalizada na bacia. A
caracterização palinológica desses intervalos permitiu a correlação dos depósitos relacionados com outros fora da bacia, contribuindo para a delimitação
do evento glacial no Gondwana, conforme apresentado em Kemp (1975) e Eyles (1993), que simularam mapas paleogeográficos abrangendo áreas desde a Austrália até a América do Sul.
Embora ajustes nas idades estabelecidas tenham
sido efetuados posteriormente, o trabalho lançou as bases para o posicionamento dos depósitos da denominada
Superseqüência Gondwana I no Neopaleozóico. Os conjuntos palinológicos preservados se diferenciam daqueles
de idade mississipiana ou devoniana, na base, ou de idade triássica, no topo, com significativos hiatos deposicionais
entre os depósitos. Considerando o zoneamento para o
Devoniano da Bacia do Paraná (Daemon, 1966) e os esquemas estabelecidos para as bacias intracratônicas mais
ao norte do país (Daemon e Contreiras, 1971; Daemon,
1974), a ausência, na Bacia do Paraná, dos intervalos E e F,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 123

daemon parte 3.pmd

123

5/5/2008, 4:42 PM

Figura 3 - Mapas paleogeográficos selecionados para a Bacia do Paraná, com

Figure 3 - Selected palaeogeographic maps of the Paraná Basin, based on the

base na distribuição dos intervalos bioestratigráficos de Daemon e Quadros

distribution of biostratigraphic intervals according to Daemon and Quadros (1970)

(1970) e Daemon et al. (1996): (a) intervalo G-H2 (depósitos pensilvanianos do

and Daemon et al. (1996): (a) interval G-H2 (Pennsylvanian deposits of the Itararé

Grupo Itararé); (b) intervalo J (depósitos artinskianos a kungurianos das

Group); (b) interval J (Artinskian and Kungurian deposits of the Rio Bonito and

formações Rio Bonito e Palermo); (c) intervalo K, superfície de máxima da

Palermo formations); (c) interval K, maximum flooding surface (Kungurian

inundação (depósitos kungurianos da Formação Palermo).

deposits of the Palermo Formation).

refletem significativa discordância entre o pacote pensilvaniano e o pacote devoniano.
Dessa forma, o trabalho assumiu importância
ímpar na construção de cartas estratigráficas para a
bacia, indicando as idades relativas e o posicionamento
geocronológico de suas unidades. Não há nenhuma
dúvida em se afirmar que o esquema bioestratigráfico
de Daemon e Quadros (1970) é a pedra fundamental
e o respaldo necessário para qualquer proposta litoestratigráfica que se pretenda efetuar para a seção permocarbonífera da Bacia do Paraná. O trabalho de
Schneider et al. (1976), com a pioneira carta estratigráfica da bacia, foi suportado por Daemon e Quadros (1970) em suas premissas de correlação à longa
distância de unidades litoestratigráficas definidas em
diferentes posições da bacia. Em Milani (1997), é retomado o conceito de estar na base da Formação

Palermo um importante datum para a cronocorrelação
do pacote em toda a extensão da sinéclise.

aprimoramentos
Na época da realização do trabalho, poucos
estudos palinotaxonômicos haviam sido efetuados,
cuja grande parte era relativa a estratos extragondwânicos, principalmente da Europa e América
do Norte. Somente após a publicação é que a lista
de contribuições palinológicas para o Gondwana foi
progressivamente ampliada, particularmente para a
Austrália, Argentina, Congo (ex-Zaire) e Índia.
Com a continuidade dos trabalhos geológicos na
Bacia do Paraná, vários setores puderam ser detalhadamente explorados com o aprimoramento de diversos te-

124 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

124

5/5/2008, 4:42 PM

mas, visando a melhor configuração tridimensional de
seus depósitos e o entendimento de sua evolução geológica. Novos afloramentos e perfurações foram realizados ampliando a base palinológica de dados com notável aprofundamento taxonômico. O setor nordeste da
bacia foi sistematicamente estudado, particularmente
com relação à seção pensilvaniana da bacia, com a publicação de mais de 30 táxons inéditos, notadamente
de espécies de esporos, grupo até então relegado para
fins bioestratigráficos. Além daqueles trabalhos de cunho taxonômico citados anteriormente, obras monográficas também foram realizadas enfocando aspectos taxonômicos, resultando em novas publicações (vide síntese em Souza, 2006).
O fornecimento de descrições e ilustrações das espécies estudadas por Daemon e Quadros (1970) facilitou
a atualização taxonômica, com a inclusão, quando necessário, dos nomes dos táxons em listas sinonímicas de
novas espécies ou de nomes já conhecidos da literatura.
Esse conjunto de dados ampliou consideravelmente a
listagem de palinomorfos da bacia, com o posicionamento
estratigráfico de cada ocorrência e oferecendo subsídios
para o aprimoramento bioestratigráfico e para as correlações extra-bacinais. Dessa forma, compatibilizou, com mais
equilíbrio, as informações advindas da bacia com as demais regiões do Gondwana.
Em função do que foi apontado anteriormente,
as idades relativas para cada intervalo indicadas originalmente pelos autores eram baseadas, em grande
parte, nos trabalhos palinológicos de depósitos bem distanciados da Bacia do Paraná. Ocorrências isoladas de
conjuntos palinológicos e espécies similares da Alemanha, Canadá, Estados Unidos, França e Rússia, e outros mais escassos do Gondwana, constituíram a fonte
de dados para as idades de cada intervalo, como se
houvesse certo paralelismo entre as primeiras e últimas
ocorrências de cada táxon. A julgar pela escassez dos
dados na época, as atribuições foram bem ajustadas,
tendo em vista que grande parte do pacote na Bacia
do Paraná permanece, mais ou menos, relativamente
tal como sugerido originalmente.
Contudo, novas modificações foram realizadas
na coluna geocronológica, com novas idades entre os
limites e a nova estrutura para alguns dos sistemas,
além do abandono de andares e substituições. O limite Carbonífero/Permiano, na época da publicação, era
considerado aproximadamente entre 280 Ma, o sistema Permiano era bipartite e a nomenclatura mais utilizada para os andares era a euroasiática (e.g.,
Sakmariano, Artinskiano, Kazaniano), que em muito
difere da utilizada atualmente (Gradstein et al. 2004)

(fig. 4). Dessa forma, atualmente é desaconselhável, para não dizer inadmissível, a utilização das idades dos intervalos propostos como originalmente
apontaram Daemon e Quadros (1970), de modo a
evitar discrepâncias nas correlações e interpretações
paleogeográficas.
Vale exemplificação com o trabalho de Eyles
(1993), que apresenta o evento glacial da bacia com
idades bastante divergentes daquelas consideradas
para depósitos correlatos na América do Sul, ainda
que na Argentina a sedimentação glacial seja algo
mais antiga que na Bacia do Paraná. Além disso, as
correlações entre os estratos contendo mesossaurídeos na África e Brasil sempre foram controversas,
uma vez que as idades apontadas para as unidades
portadoras em cada continente foram muito discrepantes: Artiskiano para a Formação Whitehill, na
África, com base em vertebrados, e Kazaniano para
a Formação Irati na Bacia do Paraná, com base em
Daemon e Quadros (1970).
A ausência de fósseis de correlação com a coluna padrão, tais como invertebrados e microfósseis marinhos (e.g., conodontes, foraminíferos), e de datações
absolutas, limita um posicionamento biocronoestratigráfico mais seguro para as unidades e associações
fossilíferas das bacias gondwânicas. Esforços têm sido
empregados na tentativa de integrar os dados advindos
das faunas e floras do Gondwana com as escassas datações absolutas, como apresentado em Azcuy et al.
(2007) para os depósitos neopaleozóicos das bacias sulamericanas. Ainda que para a Bacia do Paraná haja
datações absolutas com emprego de técnicas relativamente modernas, alguns dados ainda são controversos, com convergência aproximada somente na idade
apontada para a Formação Irati (Artinskiano), da qual
se dispõe de dados palinobioestratigráficos (Santos et
al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007), que balizou a
construção da figura 4.

integração dos zoneamentos: o
esquema atual
O refinamento taxonômico e bioestratigráfico
obtido em diferentes setores da bacia proporcionaram a reavaliação e a integração dos dados palinológicos, resultando na proposição de zoneamentos locais e regionais, que se complementam e traduzem a
sucessão palinológica desta porção do Gondwana.
Novas localidades foram incorporadas, bem como

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 125

daemon parte 3.pmd

125

5/5/2008, 4:42 PM

Figura 4
Coluna cronoestratigráfica
para o Pensilvaniano e
Permiano da Bacia do Paraná,
mostrando integração do
zoneamento palinológico de
Daemon e Quadros (1970) com
o vigente (Souza e MarquesToigo, 2003, 2005; Souza,
2006) (*: datação de Santos et
al. 2006; SHk: Subzona
Hamiapollenites karrooensis;
SPg: Subzona
Protohaploxypinus goraiensis;
a) Ahrensisporites cristatus;
b) Foveosporites hortonensis;
c) Scheuringipollenites
maximus;
d) Crucisaccites monoletus;
e) Vittatina costabilis;
f) Converrucosisporites
confluens;
g) Staurosaccites cordubensis;
h) Marsupipollenites
triradiatus;
i) Weylandites striatus;
j) Lueckisporites virkkiae).

Figure 4.
Stratigraphic column of the
Pennsylvanian and Permian of
the Paraná Basin, showing
biostratigraphic integration
between the Daemon and
Quadros (1970) zonal scheme
with the current (Souza e
Marques-Toigo, 2003, 2005;
Souza, 2006) (*: dating of
Santos et al. 2006; SHk:
Hamiapollenites karrooensis
Subzone; SPg:
Protohaploxypinus goraiensis
Subzone;
a) Ahrensisporites cristatus;
b) Foveosporites hortonensis;
c) Scheuringipollenites
maximus;
d) Crucisaccites monoletus;
e) Vittatina costabilis;
f) Converrucosisporites
confluens;
g) Staurosaccites cordubensis;
h) Marsupipollenites
triradiatus;
i) Weylandites striatus;
j) Lueckisporites virkkiae).

dados relativos a novas perfurações realizadas. Esporos
foram introduzidos no zoneamento como elementos
de valor bioestratigráfico, especialmente no setor nordeste da bacia, com correlações bem estabelecidas
com estratos gondwânicos argentinos, principalmente (Souza, 2006).
Os zoneamentos propostos, e que caracterizam
a terceira fase de trabalhos palinológicos para a bacia, fornecem informações bioestratigráficas requeridas
pelos códigos estratigráficos, tais como seção de referência e nomes, ao invés de simbologia alfa-numérica, como originalmente proposto para os intervalos
de Daemon e Quadros (1970). Dessa forma, as novas
zonas são consideradas formais. Embora pareçam de
certa forma “menos subdivididas” que o esquema original dos autores citados, trata-se de unidades
rastreáveis a longas distâncias, dentro e fora da ba-

cia, o que torna as correlações mais seguras e as interpretações paleogeográficas menos conflitantes, como
demonstrado em Souza et al. (2007).
As palinozonas pensilvanianas foram formalmente apresentadas em Souza (2006), enquanto que as permianas foram publicadas em Souza e Marques-Toigo
(2005), com sínteses preliminares em Souza e MarquesToigo (2001, 2003). De acordo com esses autores, o zoneamento palinológico vigente para o PensilvanianoPermiano da Bacia do Paraná é composto por quatro
zonas de intervalo, denominadas da base para o topo:
Zona Ahrensisporites cristatus (ZAc), Zona Crucisaccites
monoletus (ZCm), Zona Vittatina costabilis (ZVc) e Zona
Lueckisporites virkkiae (ZLv). As principais características
das zonas, bem como sua correlação com o zoneamento de Daemon e Quadros (1970) e sua correspondência
litoestratigráfica são apresentadas na figura 4. Vale notar

126 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

126

5/5/2008, 4:42 PM

que alguns testemunhos originalmente utilizados em
Daemon e Quadros (op. cit.) foram re-estudados, com
dados incorporados nesse novo zoneamento.
As quatro zonas marcam, grosso modo, três
grandes estágios de mudanças paleoclimáticas, também reconhecidas em outras áreas gondwânicas, principalmente na América do Sul (Azcuy et al. 2007;
Souza et al. 2007). O primeiro é relacionado à glaciação de idade pensilvaniana, com domínio de elementos florísticos vinculados à Flora pré-Glossopteris (ZAc
e ZCm). O segundo e o terceiro correspondem à sucessiva melhoria climática, representados por elementos da Flora Glossopteris, sendo o segundo marcado
por aumento de umidade (ZVc) e o último estágio por
regime climático mais árido (ZLv).

considerações finais
Após quase 40 anos de sua publicação, a análise do zoneamento de Daemon e Quadros (1970)
revela sua importância no cenário do entendimento
da sucessão estratigráfica da Bacia do Paraná, com
importância nas correlações a curtas e longas distâncias e datação relativa das unidades que compõem
a Superseqüência Gondwana I, de idade entre o
Pensilvaniano e o Permiano.
Indubitavelmente, constitui o marco fundamental e as bases necessárias para o posicionamento geocronológico de qualquer proposta litoestratigráfica ou das unidades que constituem a estratigrafia
de seqüência, dada a natureza da bacia e dos intervalos propostos, que correspondem, efetivamente, a
pacotes “tempo-rocha”. Os aprimoramentos palinológicos realizados ao longo dos últimos anos permitiram o refinamento taxonômico de distintas associações em diversos setores da bacia, cuja integração
constitui o zoneamento vigente.
As deficiências nas correlações com a escala
estratigráfica internacional implicam em maiores esforços na obtenção de datações absolutas para as unidades que compõem o intervalo em questão. Por conseguinte, são fundamentais na amarração biocronoestratigráfica das palinozonas, únicas potencialmente úteis
nas correlações intra e extra-bacinais para este setor
do Gondwana em ampla escala de trabalho.
Trabalhos posteriores deverão refinar o conhecimento palinológico da bacia, principalmente para
as unidades pós-Irati, com ocorrências raras de pali-

nomorfos, bem como integrar outras ferramentas,
tais como a estratigrafia de seqüências, visando o
melhor entendimento das relações entre suas unidades. Contudo, o caráter operacional e a importância
do zoneamento de Daemon e Quadros (1970) estão
aqui preliminarmente esboçados, que, para a época
e considerando sua abrangência geográfica e estratigráfica tem poucos comparativos à altura em importância e significância científica, tanto no cenário
brasileiro quanto no internacional.

agradecimentos
Os autores dedicam o trabalho à memória de
Roberto Ferreira Daemon, pela notória e profícua contribuição ao conhecimento estratigráfico das bacias intracratônicas brasileiras, pelo exemplo de vida e integridade. Outrossim, expressam reconhecimento a Luiz
Padilha de Quadros, pela contínua preocupação com o
desenvolvimento da palinologia no Brasil, pelo incentivo e entusiasmo transmitidos às novas gerações. Agradecimentos são feitos a Alexsander Leandro de Souza
pela colaboração na confecção das figuras.

referências bibliográficas
ARAI, M. Contribuição dos polens estriados na
bioestratigrafia neopaleozóica da parte NE da Bacia
do Paraná. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11, p. 125134, 1980.
AZCUY, C. L.; BERI, Á.; BERNARDES-DE-OLIVEIRA, M.
E. C.; CARRIZZO, H. A.; DI PASQUO, M.; DÍAZ
SARAVIA, P.; GONZÁLEZ, C.; IANNUZZI, R.; LEMOS,
V. B.; MELO, J. H. G.; PAGANI, A.; ROHN, R.; R.
AMENÁBAR, C.; SABATTINI, N.; SOUZA, P. A.;
TABOADA, A.; VERGEL, M. M. Bioestratigrafia del
Paleozóico Superior de América del Sur: primera etapa de trabajo hacia una nueva propuesta. Revista de
la Asociación Geológica Argentina, Buenos Aires,
v. 11, n. esp., p. 9-65, 2007.
BHARADWAJ, D. C.; KAR, R. K.; NAVALE, K. B.
Palynostratigraphy of Lower Gondwana deposits in
Paraná and Maranhão Basins, Brazil. Biological

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 127

daemon parte 3.pmd

127

5/5/2008, 4:42 PM

Memoirs, Palaeopalynology Series, Lucknow, v.
3, n. 1, p. 56-103, 1976.

Anais… Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia,
1970. v. 1, p. 359-412.

CAUDURO, A. D. Lower Gondwana Miospores from
São Sepé Outcrop (Rio Grande do Sul, Brasil). Publicação Especial da Escola de Geologia da UFRGS,
Porto Alegre, v. 17, p. 1-34, 1970.

DIAS-FABRÍCIO, M. E. Palinologia da Formação Rio Bonito na área de Gravataí-Morungava, Rio Grande do Sul.
Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 69-130, 1981.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico superior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras. RPBA,
1964. Relatório Interno 781.
DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do Paleozóico Superior da Bacia do
Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.
DAEMON, R. F. Palinomorfos-guias do Devoniano Superior e Carbonífero Inferior das bacias do Amazonas
e Parnaíba. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 46, p. 549-587, 1974.
DAEMON, R. F. Controle lito-bioestratigráfico preliminar do Devoniano, Carbonífero Superior e Permiano da Bacia sedimentar do Paraná. In: SIMPÓSIO
REGIONAL DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas...
Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 1981. v.
2, p. 124-132.
DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO
SUL AMERICANO DO SILURO-DEVONIANO, 1., 1996,
Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. p. 55-99.
DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 79-88.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a
Biostratigrafia e Litoestratigrafia na seção
Gondwânica dos poços M-1ª-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e Tost1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968. Relatório Interno 500.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do
Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970.

EYLES, N. Earth’s glacial record and its tectonic setting.
Earth Science Review, Amsterdam, v. 35, n. 1/2 , p.
1-248, 1993.
FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.
GRADSTEIN, F. M. et al. (38 co-autores). A geologic
time scale 2004. Geological Survey of Canada, Ottawa, 2004. Miscellaneous Report 86. 1 poster.
KEMP, E. M. The palynology of Late Palaeozoic glacial deposits of Gondwanaland. In: GONDWANA
SYMPOSIUM, 3., 1975. Canberra. Proceedings...
Canberra: Australian National University, 1975. p.
397-413.
MARQUES-TOIGO, M. Palinologia, bioestratigrafia
e paleoecologia do Neopaleozóico da Bacia do
Paraná nos estados do Rio Grande do Sul e Santa
Catarina, Brasil. 1988. 259 f. Il. Tese (Doutorado) Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 1988.
MARQUES-TOIGO, M. Palynobiostratigraphy of the
Southern Brazilian Neopaleozoic Gondwana sequence.
In: INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
1988, São Paulo. Proceedings... São Paulo: IUGS,
1991. p. 503-515.
MARQUES-TOIGO, M.; PONS, M. E. Estudo
palinológico do furo de sondagem P7 malha oeste da
Bacia Carbonífera do Iruí, RS-Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre.
Anais... Porto Alegre: SBG, 1974. p. 503-515.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-oriental. 1997. 2 v. Il. Tese (Doutorado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Graduação em Geociências. Porto Alegre,1997.

128 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

128

5/5/2008, 4:42 PM

MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO,
L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to
Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP, São
Paulo, v. 29, p. 125-173, 1998.
MILANI, J. E.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.
MÜLLER, H. Report on palynological results of
samples examined from wells in Maranhão. Salvador: Petrobras. RPBA. DIREX. SETEX, 1962. 72 f.
Relatório Interno 229.
NAHUYS, J.; ALPERN, B.; YBERT, J-P. Estudo palinológico
e petrográfico de alguns carvões do sul do Brasil. Boletim Técnico, Instituto Tecnológico do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, v. 46, p. 3-61, 1968.
PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana
miospores
from
Brazil.
Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, p. 468478, 1965.
ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A. P.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the
laate Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,
Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007, Armação de Búzios. Boletim de Resumos… Armação de Búzios:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007, p. 33.
ROHN, R.; RÖSLER, O. Middle to Upper Permian
phytostratigraphy of the Eastern Paraná Basin. Revista Universidade Guarulhos, Geociências,
Guarulhos, v. 5, n. esp., p. 69-73, 2000.
RÖSLER, O. The Brazilian eogondwanic floral sucessions.
Boletim IG-USP, São Paulo, v. 9, p. 85-91, 1978.
SAAD, A. R. Estratigrafia do Subgrupo Itararé no
centro e sul do Estado de São Paulo. 1977. 107 f.
Dissertação (Mestrado em Geologia Sedimentar) Universidade de São Paulo, São Paulo, 1977.
SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
P. R. Patterns of late Palaeozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, p.
165-184, 1996.

SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;
ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon dating and
palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana Research,
Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.
SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;
MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1976.
Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1976, v. 1, p. 41-66.
SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B. Aspectos regionais
da estratigrafia da Bacia do Paraná no seu flanco
nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973. Anais... Aracaju: Socieade Brasileira
de Geologia, 1973, v. 1, p. 243-256.
SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; SINELLI, O.;
WERNICK, E.; WU, FU-TAI; PIO FIORI, A. Associações
litológicas do Subgrupo Itararé e sua interpretação
ambiental. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 7, p. 131-149, 1977.
SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin,
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,
Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Zona Vittatina:
marco palinoestratigráfico do Permiano Inferior da
Bacia do Paraná. Ciência Técnica Petróleo, Seção
Exploração de Petróleo, Rio de Janeiro, v. 20, p. 153159, 2001.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. An overview
on the palynostratigraphy of the Upper Paleozoic strata
of the Brazilian Paraná Basin. Revista del Museo
Argentino de Ciencias Naturales, nueva serie,
Buenos Aires, v. 5, p. 205-214, 2003.
SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Grande do Sul State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
p. 353-365, 2005.
SOUZA, P. A.; PETRI, S. Reworked palynomorphs in
the Upper Carboniferous sediments at Araçoiaba da

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 129

daemon parte 3.pmd

129

5/5/2008, 4:42 PM

Serra (Itararé Subgroup, Paraná Basin), State of São
Paulo, Brazil. Ameghiniana, Buenos Aires, v. 4, p.
379-385, 1998.
SOUZA, P. A.; VERGEL, M. M.; BERI, A. Pennsylvanian
and Permian palynostratigraphy of the Paraná/
Chacoparaná basins in Brazil, Argentina and Uruguay:
an integrative analysis. Cuadernos del Museo Minero, Madrid, v. 8. p. 361-366, 2007.
SUNDARAM, D. Observações palinológicas sobre alguns sedimentos do Gondvana Inferior da Bacia do
Paraná, Brasil. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11,
p. 135-142, 1980.

SUNDARAM, D. Palinologia do Subgrupo Itararé
(Neopaleozóico), Bacia do Paraná, no Estado de
São Paulo, Brasil. 1986. 311 f. Tese (Doutorado) Universidade de São Paulo, São Paulo, 1987.
TIWARI , R. S.; NAVALE , G. K. B. Pollen and spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
Paris, v. 9, p. 583-605, 1967.
YBERT, J. P. Etude des miospores du Basin Houiller de
Candiota-Hulha Negra, Rio Grande do Sul, Bresil. Pesquisas, Porto Alegre, v. 5, p. 181-226, 1975.

autor principal
Paulo Alves de Souza
Universidade Federal do Rio Grande
do Sul / Departamento de
Paleontologia e Estratigrafia / Instituto
de Geociências
e-mail: paulo.alves.souza@ufrgs.br

Graduado em Geologia (1991), Paulo Alves de Souza possui Mestrado em
Geociências (Geologia Sedimentar, 1996) e Doutorado em Ciências (Geologia Sedimentar: Paleontologia e Bioestratigrafia, 2000), realizados na Universidade de São Paulo (USP). Entre 1992 e 2002 foi pesquisador científico no
Instituto Geológico da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo.
Desde 2002 é professor adjunto e orientador permanente do Programa de
Pós-graduação em Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRS). Atuou como pesquisador visitante na Universidade de Tübingen,
Alemanha. É Presidente da Comissão Diretora da Asociación Latinoamericana
de Paleobotánica y Palinología (gestão 2005-2008), vice-diretor do CIGO (Centro de Investigações do Gondwana - gestões 2005-2006, 2007-2008), coordenador do Laboratório de Palinologia do DPE/IG/UFRGS (desde 2002), líder do
Grupo de Pesquisa “Bioestratigrafia e Paleoecologia” do CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), e membro da Sociedade Brasileira de Paleontologia (SBP), da Asociación Paleontológica Argentina (APA) e da Commission Internationale de la Microflore du Paléozoïque
(CIMP). Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Palinologia
e Paleontologia Estratigráfica, com trabalhos versando sobre palinotaxonomia,
bioestratigrafia, palinofácies, paleoambiente e paleoecologia, e diatomáceas
de depósitos das bacias do Paraná, Pelotas, Amazonas e Parnaíba.

130 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

130

5/5/2008, 4:42 PM

Memória
paleontológica Roberto Ferreira
Daemon
Luiz Padilha de Quadros
Roberto Ferreira Daemon nasceu na cidade do Rio de
Janeiro, em 12 de maio de 1936. Graduou-se em geologia em 1962 pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo. Daemon iniciou sua
carreira na Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A.) no ano de
1963, tendo, desde então, publicado inúmeros trabalhos
palinológicos que marcaram época. O primeiro deles,
datado de 1966, intitulou-se “Ensaio sobre a distribuição
e zoneamento dos esporomorfos do paleozóico superior
da Bacia do Paraná”. Essa contribuição pioneira revolucionou as datações de sedimentos da bacia, que vinham
sendo classicamente determinadas por megafósseis, demonstrando, assim, a importância da palinologia nos estudos bioestratigráficos. Desde o início, entusiasta do trabalho em equipe, Daemon incentivou os paleontólogos
Luiz Padilha de Quadros e Luis Carlos da Silva a colaborarem com ele em estudos bioestratigráficos do devoniano
e permo-carbonífero da Bacia do Paraná. Em 1967,
Daemon, Quadros e Silva estabeleceram o primeiro zoneamento palinoestragráfico regional, com base em
esporos e algas prasinofícias do gênero Maranhites,
intitulado “Devonian palynology and biostratigraphy of
the Paraná Basin”. Nele, comprovou-se pela primeira vez
a existência de sedimentos do Devoniano superior na
Formação Ponta Grossa, além daqueles do Devoniano
médio e inferior, já conhecidos. Pouco mais tarde, em
1970, Daemon e Quadros publicaram o clássico trabalho
“Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná”,
que ainda hoje é considerado um marco no entendimento bioestratigráfico dessa bacia.
Depois desses trabalhos pioneiros, em 1971, Daemon e o
paleontólogo Carlos José Albin Contreiras publicaram juntos outro clássico, intitulado “Zoneamento palinológico da
Bacia do Amazonas”, onde aprimoram e ampliam o zoneamento da Bacia do Amazonas, já erigido em 1967 por
Frederico Waldemar Lange. Além disso, investigador incansável, Daemon publicou nos anais da Academia Brasileira de Ciências, em 1974, o artigo “Palinomorfos-guias
do Devoniano superior e Carbonífero inferior das bacias
do Amazonas e Parnaíba”. Nele, Daemon salienta a im-

portância da palinologia nas correlações interbacinais, e
mesmo intercontinentais, tal como também demonstrado
em artigos subseqüentes de sua autoria.
Convidado a ministrar aulas sobre paleontologia na
Universidade Estadual de Maringá, no Paraná,
Daemon deixou a Petrobras em março de 1974. Já
no mundo acadêmico, além das atividades de magistério, publicou o artigo “Integração dos resultados
palinológicos aos de fauna e flora de camadas fossilíferas do neopaleozóico da Bacia do Paraná: implicações estratigráficas e paleogeográficas”. O artigo trata da integração bioestratigráfica entre os palinomorfos, megafauna e megaflora presentes nas diversas
unidades litoestratigráficas da Bacia do Paraná. Constitui-se em um modelo que ainda hoje vem sendo
seguido por diversos pesquisadores, especialmente os
que procuram relacionar esporos e grãos de pólen
com as plantas de origem.
A partir de janeiro de 1975, Daemon passou a desenvolver pesquisas sobre os carvões brasileiros junto à
Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais (CPRM),
atuando no Departamento de Pesquisas Minerais da
Divisão de Projetos Especiais (DIPROE/DEPEM), onde
permaneceu até o ano de 1977.
De 1977 até 1988, Daemon executou projetos de
estratigrafia na Nuclebras (Empresas Nucleares Brasileiras), passando por uma sucessão trabalhista para a
INB (Indústrias Nucleares Brasileiras).
Em fevereiro de 1989, a convite da Petrobras, Daemon
retomou suas atividades nessa companhia, assumindo o
acompanhamento bioestratigráfico de poços exploratórios
do antigo NEXPAR (Núcleo de Exploração do Paraná),
em Curitiba (PR). Juntamente com a palinóloga Marleni
Marques-Toigo, da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Daemon publicou em 1991, num congresso em
Buenos Aires, o resumo intitulado “An integrated biostratigraphic column for the Paraná Basin, Brazil”, onde lança
as primeiras tentativas de formalização das biozonas do
permo-carbonífero da citada bacia. Também publicou em
1993, em parceria com o geólogo Almério Barros França,
o trabalho “Sedimentos do Westfaliano (Carbonífero médio) na Formação Lagoa Azul, do Grupo Itararé”, onde
são registrados os mais antigos sedimentos do carbonífero
da Bacia do Paraná, confirmando pesquisas anteriores de
outros autores. Durante a etapa final de sua longa trajetória de disseminador da palinologia no país, Daemon
conviveu no NEXPAR com o geólogo Sven Wolff, que a
ele se referiu, com justiça, como um humanista e um dos
maiores entusiastas da palinologia no Brasil. Coube ao
geólogo Sven o privilégio de ser um dos últimos colegas

B.B. Geoci.
Geoci. Petrobras,
Petrobras, Rio
Rio de
de Janeiro,
Janeiro, v.v. 15,
15, n.n. 1,1, p.p. 118-130,
131-133, nov.
nov. 2006/maio
2006/maio 2007
2007 || 131
131

daemon parte 3.pmd

131

5/5/2008, 4:42 PM

com quem Daemon partilhou sua vasta cultura profissional. No dia 10 de outubro de 1996, Daemon aposentouse pela Petrobras e, inesperadamente, menos de um mês
após, no dia 2 de novembro, faleceu na cidade de Curitiba
de causas naturais.
Aos iniciantes, Daemon costumava dizer que, para
se tornar um verdadeiro palinólogo, era necessário
sonhar com a palinologia. Ele ficava radiante quando
um dos seus aprendizes vinha lhe comunicar que,
finalmente, havia sonhado com palinomorfos.
Daemon legou importantes trabalhos científicos que
traduzem pioneirismo, criatividade e uma impressionante capacidade de trabalho. Suas obras lançaram
bases efetivas para a palinoestratigrafia das bacias
paleozóicas intracratônicas brasileiras. Por tudo o que
realizou e pelos conhecimentos que disseminou, seu
nome será sempre lembrado pela comunidade geocientífica nacional como um exemplo a ser seguido e
fonte de inspiração profissional para todos.
Colaboradores: José Henrique G. Melo, Paulo Alves
de Souza e Sven Wolff.

Relação dos principais
trabalhos publicados pelo
geólogo Roberto Ferreira
Daemon
DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do paleozóico superior da Bacia do
Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.
DAEMON, R. Integração dos resultados palinológicos
aos de fauna e flora de camadas fossilíferas do
neopaleozóico da Bacia do Paraná – implicações
estratigráficas e paleogeográficas. Revista UNIMAR,
Maringá, v. 1, p. 25-41, 1974.
DAEMON, R. F. Correlação bioestratigráfica entre os
sedimentos do siluriano, devoniano e carbonífero
inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná.
1976. Trabalho apresentado ao 29º Congresso Brasileiro

de Geologia, Ouro Preto, 1985. p. 189-194.
DAEMON, R. F. Controle litobioestratigráfico
preliminar do devoniano, carbonífero superior e
permiano da Bacia Sedimentar do Paraná. 1981.
Trabalho apresentado ao 3º Simpósio Regional de
Geologia, São Paulo, 1981. p. 124-132.
DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. 1996.
Trabalho apresentado ao Simpósio Sul Americano do
Siluro-Devoniano, Ponta Grossa, 1996. p. 55-99.
DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. 1971. Trabalho
apresentado ao 25º Congresso Brasileiro de Geologia,
São Paulo, 1971. p. 79-88.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia
do neopaleozóico da Bacia do Paraná. 1970.
Trabalho apresentado ao 24º Congresso Brasileiro de
Geologia, Brasília. p. 359-412.
DAEMON, R. F.; QUADROS. L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palynology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/22, p. 99-132, 1967.
DAEMON, R. F.; TRIGUIS, G. A. Palinofácies do
devoniano da Bacia do Amazonas: uma metodologia
válida para o estudo das bacias paleozóicas brasileiras.
1995. Trabalho apresentado ao 2º Simpósio sobre
Cronoestratigrafia da Bacia do Paraná, Porto Alegre, 1995.
Boletim de Resumos, p. 36-37.
DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
westfaliano (carbonífero médio) na Formação
Lagoa Azul, Grupo Itararé. 1993. Trabalho
apresentado ao 10º Simpósio sobre Cronoestratigrafia
da Bacia do Paraná, Rio Claro, 1993. Resumo 36.
DAEMON, R. F.; MARQUES-TOIGO, M. An integrated
biostratigraphic column for the Paraná Basin, Brazil.
1991. Trabalho apresentado ao 12th International Congress
on Carboniferous and Permian Geology and Stratigraphy,
Buenos Aires, 1991. Abstracts, p. 25
IANNUZZI, R.; DAEMON, R. F.; SOUZA, P. A. A importância
bioestratigráfica dos elementos florísticos (mega e
microfloras) da localidade do Riacho do Roncador,
Formação Poti, Piauí. Anais da Academia Brasileira de
Ciências, Rio de Janeiro, v. 65, n. 3, p. 328-329, 1993.

O pioneirismo
do zoneamento
132 | Memória
paleontológica
- Luiz palinoestratigráfico
Padilha de Quadrosde Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

daemon parte 3.pmd

132

5/5/2008, 4:42 PM

autor principal
Luiz Padilha de Quadros
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Sedimentologia e Petrologia
e-mail: luizpquadros.gorceix@petrobras.com.br

Luiz Padilha de Quadros formou-se em Geologia na Universidade de São Paulo, em 1962. Na área de pósgraduação concluiu o Mestrado em Ciências no ano de 1981 e Doutorado em 1986 pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro. Desenvolve pesquisas, na Petrobras, na área da Palinologia desde 1963. Durante sua
carreira na empresa participou de diversas atividades relacionadas à Geologia de Petróleo, incluindo a implantação, com equipe, da Geoquímica de Petróleo e a metodologia dos nanofósseis. Desenvolveu trabalhos
bioestratigráficos desde o Pré-cambriano ao Permiano em bacias intracratônicas e do Cretáceo ao Terciário
na plataforma continental. Suas pesquisas atuais na qualidade de consultor concernem à bioestratigrafia do
Paleozóico nas diversas bacias do Brasil.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130,
131-133, nov. 2006/maio 2007 | 133

daemon parte 3.pmd

133

5/5/2008, 4:42 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

Roteiros Geológicos
Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do
Paraná
Source rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin, eastern belt of outcrops, Paraná State
Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)

introdução

introdution

Em 1998, por ocasião da Conferência Internacional da American Association of Petroleum Geologists
(AAPG) no Rio de Janeiro, os autores deste roteiro foram convidados pela organização a contribuir com a
programação do evento, preparando o presente texto
e conduzindo uma excursão geológica na Bacia do
Paraná. O foco do presente roteiro de campo está nos
sistemas petrolíferos da bacia: Ponta Grossa – Itararé e
Irati – Rio Bonito. Uma vez que a quase totalidade dos
participantes da excursão compunha-se de geólogos
estrangeiros, sem nenhum contato anterior com a geologia da Bacia do Paraná, selecionou-se afloramentos
característicos de cada uma das unidades estratigráficas
importantes para a Geologia do Petróleo da bacia, visando um contato inicial com as rochas geradoras e as
rochas-reservatório lá existentes. A título de informação, uma introdução sobre a geologia regional da bacia
foi também incluída.

In 1998, as part of the AAPG International Conference and Exhibition (AAPG Rio-98), the organizing
committee invited us to contribute with the meeting
by preparing this text and by conducting a geological
field trip to the Paraná Basin. Considering that most of
the participants were petroleum geologists from
abroad, with no previous contact with the geology of
the basin, some typical outcrops of Ponta Grossa –
Itararé and Irati – Rio Bonito petroleum systems were
selected to give them the opportunity of a first look in
the reservoir and source rocks that occur in the basin.
A summary on the regional geology of the Paraná Basin was included as well.
Keywords: Paraná Basin | reservoir rock | source rock | geological field trip

Palavras-chave: Bacia do Paraná | rocha-reservatório | rocha geradora |
excursão geológica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 135

milani.pmd

135

5/5/2008, 4:47 PM

a Bacia do Paraná
arcabouço regional e evolução
tectônica

Figura 1
A Bacia do Paraná.

Figure 1

A Bacia do Paraná (fig. 1) é uma vasta província sedimentar no centro-leste da América do Sul,
incluindo parte dos territórios do Brasil, Argentina,
Uruguai e Paraguai, alcançando uma área de aproximadamente 1.500.000 km2. Esta bacia se desenvolveu durante parte das eras Paleozóica e Mesozóica

The Paraná Basin.

e aloja um registro estratigráfico que compreende
do Ordoviciano Superior ao Cretáceo Superior, com
uma espessura máxima cumulativa que ultrapassa
os 7.000 m na sua porção central, onde corre o rio
que lhe empresta seu nome.
A Bacia do Paraná é uma típica bacia intracratônica no interior da América do Sul, mas o
isolamento completo não foi uma condição permanente desde a sua implantação; na verdade, a
bacia originou-se como um golfo aberto para o
Panthalassa. A evolução fanerozóica da margem
sudeste do Gondwana, um sítio de movimento
convergente entre o paleocontinente e o assoalho
oceânico de Panthalassa, contribuiu para o fechamento progressivo da Bacia do Paraná até sua
continentalização completa.
A bacia desenvolveu-se sobre um arcabouço
proterozóico de blocos cratônicos circundados por
cinturões de dobramentos e empurrões com orientação predominantemente SW-NE. A subsidência e
acúmulo de sedimentos na Bacia do Paraná começou
durante o Neo-Ordoviciano, e o provável mecanismo
propulsor da subsidência inicial foi a reativação
transtensional de lineamentos intraplaca sob o campo
de tensões compressional relacionado com a orogenia
Oclóica, causada pela interação colisional entre
Gondwana e o terreno da Precordillera (Milani, 1997a).
Repetidamente durante a evolução da Bacia do Paraná,
ciclos orogênicos deixaram sua assinatura como períodos de subsidência acelerada, e isso foi um fator importante no controle de seu registro estratigráfico.

arcabouço estratigráfico
Seis unidades alostratigráficas de segunda ordem ou superseqüências (no senso de Vail et al.
1977), cada uma delas incluindo um registro geológico com algumas dezenas de milhões de anos de
duração, definem o arcabouço estratigráfico da Bacia do Paraná (fig. 2). O registro total abrange o intervalo 450-65 Ma, mas uma significativa parcela
desse tempo está implícito nas lacunas que separam
as várias superseqüências. Rio Ivaí (O-S), Paraná (D)
e Gondwana I (Neo-C – Eo-Tr) documentam grandes ciclos transgressivos-regressivos paleozóicos de
variação do nível de base, enquanto Gondwana II,
Gondwana III e Bauru são representados por sucessões sedimentares continentais mesozóicas e rochas
ígneas associadas.

136 || Rochas
Rochas geradoras
geradoras ee rochas-reservatório
rochas-reservatório da
da Bacia
Bacia do
do Paraná
Paraná -- Milani
Milani etet al.
al.
136

milani.pmd

136

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 2
Carta estratigráfica da Bacia
do Paraná, com a posição
aproximada dos
pontos do roteiro.

Figure 2
Paraná Basin stratigraphic
chart with the position of
the stops.

Superseqüência Rio Ivaí
(Ordoviciano-Siluriano)
Três unidades constituem esta superseqüência
(figs. 3 e 4): as formações Alto Garças, Iapó e Vila
Maria (Assine et al. 1994). A Formação Alto Garças
é uma unidade dominantemente arenosa com até
300 m de espessura. Pode incluir um pacote conglo-

merático basal, e suas estratificações cruzadas fluviais
exibem paleocorrentes na direção geral para oestesudoeste. A Formação Iapó é constituída de diamictitos com clastos e blocos de rochas de várias origens e uma matriz areno-argilosa. Em geral, esta
unidade possui até 20 m de espessura e ocorre amplamente na bacia, definindo um marco estratigráfico importante, relacionado com a glaciação
neo-ordoviciana que afetou grandes porções do
supercontinente Gondwana.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 137

milani.pmd

137

5/5/2008, 4:47 PM

A Formação Vila Maria é um pacote argiloso,
micáceo e fossilífero com a espessura de algumas
dezenas de metros, que serve como datum cronoestratigráfico. Seu conteúdo abundante de
graptólitos, trilobitas, braquiópodes e quitinozoários
documentam uma associação do Llandovery (Melo,
1993). Estes pelitos registram o maior evento de
inundação da Superseqüência Rio Ivaí; no total, a
superseqüência alcança mais de 1.000 m de espessura, com depocentro situado na porção paraguaia
da bacia.

Figura 3
Seção de referência de subsuperfície para a
Superseqüência Rio Ivaí
(Milani et al. 1998).

Figura 4

Figure 4

Figure 3

Mapa de isópacas da

Isopach map of the Rio

Subsurface reference section

Superseqüência Rio Ivaí

Ivaí Supersequence

for the Rio Ivaí Supersequence

(Milani, 1997b).

(Milani, 1997b).

(Milani et al. 1998).

Superseqüência Paraná
(Devoniano)
Esta unidade alcança até 800 m de espessura
(figs. 5 e 6), compreendendo duas formações: Furnas
e Ponta Grossa. A primeira é representada por um
pacote com geometria de blanket, constituído de
arenitos quartzosos de cor branca com grãos de médios a grossos. A caulinita é abundante; os aspectos
sedimentológicos do “arenito Furnas” lhe empres-

tam um aspecto inconfundível, tanto em seções de
afloramento como de sub-superfície. Estratificações
cruzadas de várias naturezas estão sempre presentes e conglomerados basais ocorrem localmente.
Traços fósseis de trilobitas (Assine, 1996) dão base
à interpretação de que esta unidade foi acumulada
numa plataforma marinha rasa. Mais para cima, a
Formação Furnas mostra arenitos de granulometria
fina, com estratificação cruzada truncada por ondas, que se intercalam aos estratos basais da Formação Ponta Grossa. Palinomorfos coletados em
fácies heterolíticas do Furnas superior revelaram uma
idade pragiana (Dino e Rodrigues, 1993).

138 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

138

5/5/2008, 4:47 PM

A Formação Ponta Grossa é uma seção predominantemente argilosa, alcançando uma espessura de quase 600 m e dividida em três porções ou
membros. A porção mais inferior, de idade emsiana,
é interpretada como representando o evento máximo de inundação para todo o ciclo de sedimentação do Devoniano na bacia. A porção média da Formação Ponta Grossa, de idade eifeliana, é uma seção regressiva de complexos deltaicos arenosos que
progradaram a partir da borda nordeste da bacia.
A unidade é completada por um segundo pacote
de folhelhos, de idade givetiana-frasniana. Além
de palinomorfos, que serviram para estabelecer o

Figura 6

Figure 6

Mapa de isópacas da Superseqüência

Isopach map of the Paraná

Paraná (Milani, 1997b).

Supersequence (Milani, 1997b).

padrão regional de distribuição de idades para a Formação Ponta Grossa (Lange, 1967; Daemon et al. 1967),
esta unidade tem um conteúdo rico de macrofósseis
que atestam sua idade devoniana.

Figura 5

Figure 5

Seção de referência de

Subsurface reference

sub-superfície para a

section for the Paraná

Superseqüência Paraná

Supersequence (Milani

(Milani et al. 1998).

et al. 1998).

Superseqüência Gondwana I
(Pensilvaniano-Scythiano)
A presença e movimentação de calotas de gelo
relacionadas com a grande glaciação gondwânica, que
atingiu seu pico durante o Mississipiano, foram fato-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 139

milani.pmd

139

5/5/2008, 4:47 PM

res decisivos para dificultar a acumulação de sedimentos na Bacia do Paraná durante o Eocarbonífero. Esta
condição é documentada pela extensa lacuna de até
55 Ma de duração existente entre os pacotes
devoniano e carbonífero superior. A sedimentação na
Bacia do Paraná foi retomada com a deglaciação, no
Westfaliano.
A Superseqüência Gondwana I (figs. 7 e 8) é
um pacote complexo e espesso de rochas sedimentares que inicia com estratos glaciogênicos de
natureza tanto marinha como continental, incluídos
no Grupo Itararé. Esta unidade é representada por
uma associação de arenitos, diamictitos, conglomerados e pelitos que alcançam 1.400 m de espessura
total máxima. Fácies rítmicas são comuns, assim como
deformações sinsedimentares. Os processos de sedimentação incluem fortes componentes de mecanismos gravitacionais, ativados pelo influxo volumoso
de clásticos provenientes das áreas expostas pela
deglaciação. França e Potter (1988), usando dados

de poços, reconheceram três grandes ciclos no pacote glaciogênico, provavelmente refletindo oscilações
climáticas de ordem mais elevada ocorridas durante
o tempo total da glaciação eocarbonífera. O pacote
Itararé define um padrão de onlapping para o sul,
relacionado com uma expansão progressiva da bacia
naquele sentido. A Palinologia posiciona os sedimentos do Grupo Itararé no intervalo WestfalianoSakmariano (Daemon e Quadros, 1970; Daemon e
França, 1993).
O declínio das condições glaciais na história
permocarbonífera da Bacia do Paraná, marcado pelo
aparecimento da flora Glossopteris – um fóssil-guia
mundial para as seqüências gondwânicas – foi seguido por uma tendência geral de elevação do nível do
mar durante o intervalo Artinskiano-Kunguriano até
o Eokazaniano. Essa tendência ficou registrada como
um ciclo de sedimentação transgressiva conhecido
como Grupo Guatá (Medeiros, 1995). Esta unidade
inclui a Formação Rio Bonito, um clássico front deltaico

Figura 7
Seção de
referência de
sub-superfície
para a
Superseqüência
Gondwana I
(Milani et al.
1998).

Figure 7
Subsurface
reference
section for the
Gondwana I
Supersequence
(Milani et al.
1998).

Figura 8

Figure 8

Mapa de isópacas da Superseqüência

Isopach map of the Gondwana I

Gondwana I (Milani, 1997b).

Supersequence (Milani, 1997b).

140 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

140

5/5/2008, 4:47 PM

arenoso que invadiu a sinéclise por ambos os flancos,
leste e oeste; e a Formação Palermo, síltico-pelítica,
representando a inundação máxima para a Superseqüência Gondwana I como um todo. Depois deste
nível de inundação máxima, a sedimentação do
Permiano Superior para o Triássico Inferior assumiu
uma bem marcada tendência regressiva, porém variações de ordem mais alta do nível de base estão
registradas nesses depósitos.
A Formação Rio Bonito é constituída por pacotes arenosos e pelíticos alternados. Essa ciclicidade
foi originada da interação entre corpos de areia em
progradação e a variação do nível do mar, de forma
que o retrabalhamento dos lobos deltaicos pela ação
de correntes de maré é uma característica comum
nestes depósitos. O pacote deltaico é também pontuado por níveis marinhos, indicando períodos de
submersão completa do sistema costeiro. O Membro Siderópolis contém os carvões da Formação Rio
Bonito. A transição para a Formação Palermo é feita pelo desaparecimento dos corpos arenosos, completando o ciclo transgressivo do Permiano.
Acima da Formação Palermo aparece a Formação Irati, de idade kazaniana e representada por
pelitos, margas e folhelhos betuminosos na metade
sul da Bacia do Paraná, e por ritmitos calcário-pelíticos
e subordinadamente evaporitos na porção norte. Um
ambiente deposicional marinho restrito é interpretado para esta unidade (Santos Neto, 1992). Seu conteúdo singular de macrofósseis, incluindo a fauna
reptiliana de Mesosaurus brasiliensis e Stereosternum
tumidum, permitiu que Du Toit (1927) correlacionasse
a Formação Irati com a Formação Whitehill da África
do Sul, suportando assim a hipótese da deriva continental. O material vitroclástico derivado da queda
de cinzas encontrado na Formação Irati (Coutinho et
al. 1991), e também no Grupo Guatá, permitem a
assertiva de que essas unidades intracratônicas se depositaram concomitantemente ao desenvolvimento
do arco magmático Choiyoi (275-250 Ma, Kay et al.
1989) ao longo da margem ativa sudoeste do
Gondwana (Milani, 1997b).
O golfo raso do Irati foi inundado durante a
acumulação dos pelitos da Formação Serra Alta, e
esta unidade representa a última incursão marinha
na Bacia do Paraná. A partir dos depósitos neríticos e
costeiros da Formação Teresina, uma severa
continentalização da bacia teve lugar, e o registro
sedimentar da Superseqüência Gondwana I encerra
com um possante pacote de corpos arenosos. A Formação Rio do Rasto é constituída por arenitos e

folhelhos flúvio-lacustres e foi acomodada na região
central da bacia remanescente, sendo tal área bordejada por depósitos fluviais e eólicos da Formação Sanga
do Cabral no sul e Formação Pirambóia no norte, depositados já no início do Mesozóico.

Superseqüência Gondwana II
(Anisiano-Noriano)
Esta é uma unidade de ocorrência restrita (figs. 9
e 10), presente somente na região sul da Bacia do
Paraná, no Estado do Rio Grande do Sul e na porção
norte do Uruguai. É caracterizada por depósitos flúviolacustres incluindo conglomerados, arenitos e folhelhos,
com camadas subordinadas de calcretes e gipsita, exibindo uma fauna abundante de répteis e mamíferos
do Triássico Médio e Neotriássico (Formação Santa
Maria, Barberena et al. 1985). Esta fauna de tetrápodes é um importante elemento de correlação com
seqüências análogas na Argentina e na África do Sul.

Superseqüência Gondwana III
(Jurássico-Neocretáceo)
A porção inferior desta superseqüência é
constituída pelo pacote de arenitos fino a médios da
Formação Botucatu. A Formação Botucatu da Bacia
do Paraná registra a ampla desertificação do
Gondwana, antecedendo a ruptura mesozóica do
paleocontinente. No sentido do topo da unidade, os
arenitos começam a se intercalar com os primeiros fluxos
de lava que marcaram os estágios iniciais do breakup.
Juntos, os arenitos eólicos e as lavas constituem a
Superseqüência Gondwana III (figs. 11 e 12).
O evento ígneo do Eocretáceo resultou na
extrusão de uma gigantesca pilha de lavas conhecidas como Formação Serra Geral. Um pacote de rochas vulcânicas e vulcanoclásticas associadas, com
espessura de mais de 1.500 m, sobrepõe-se aos sedimentos paleozóicos da Bacia do Paraná, e uma
rede intricada de diques e soleiras colocou-se intercalada aos pacotes sedimentares. As idades Ar-Ar
destes basaltos (Turner et al. 1994) indicam o intervalo 138-127 Ma.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 141

milani.pmd

141

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 9
Seção de referência de
sub-superfície para a
Superseqüência
Gondwana II (Milani et
al. 1998).

Figure 9
Subsurface reference
section for the
Gondwana II
Supersequence (Milani
et al. 1998).

Figura 10
Mapa de isópacas da
Superseqüência
Gondwana II (Milani,
1997b).

Figure 10
Isopach map of the
Gondwana II
Supersequence
(Milani, 1997b).

Figura 11
Seção de referência de
sub-superfície para a
Superseqüência
Gondwana III (Milani et al.
1998).

Figure 11
Subsurface reference
section for the Gondwana
III Supersequence
(Milani et al. 1998).

Figura 12
Mapa de isópacas da
Superseqüência
Gondwana III (Milani,
1997b).

Figure 12
Isopach map of the
Gondwana III
Supersequence (Milani,
1997b).

142 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

142

5/5/2008, 4:47 PM

Superseqüência Bauru
(Aptiano-Maastrichtiano)
Esta unidade (figs. 13 e 14) corresponde a
depósitos conglomerático-arenosos de até 250 m
de espessura total, os primeiros incluindo clastos
de várias litologias (vulcânicas, arenitos, folhelhos e

rochas cristalinas do embasamento. Há também depósitos subordinados, síltico-argilosos, carbonatos de
caliche e algumas ocorrências de rochas magmáticas
alcalinas associadas (Fernandes e Coimbra, 1996). O
espaço para a acumulação da Superseqüência Bauru
foi função dos reajustes flexurais negativos da crosta que se seguiram à extrusão do pacote basáltico
Serra Geral.

Figura 14
Mapa de isópacas da
Superseqüência Bauru
(Milani, 1997b).

Figure 14
Isopach map of the
Bauru Supersequence
(Milani, 1997b).

Figura 13

Figure 13

Seção de referência de sub-

Subsurface reference

superfície para a

section for the Bauru

Superseqüência Bauru (Milani

Supersequence (Milani et

et al. 1998).

al. 1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 143

milani.pmd

143

5/5/2008, 4:47 PM

sistemas petrolíferos da Bacia
do Paraná
Estudos geoquímicos (Zalán et al. 1991) reconheceram que rochas geradoras na sucessão
sedimentar da Bacia do Paraná ocorrem em duas
unidades estratigráficas: a Formação Ponta Grossa
(Emsiano a Frasniano) e a Formação Irati (Kazaniano)
(fig. 2). Porcentagens de 1% a 4% de COT (carbono
orgânico total) podem também ser encontradas em
rochas do Grupo Itararé e das formações Rio Bonito
e Palermo, porém correspondem a camadas delgadas e, consequentemente, a um limitado volume
potencial.
Os folhelhos devonianos da Bacia do Paraná
são rochas geradoras de qualidade média a razoável. Elas têm um teor de carbono orgânico total máximo de cerca de 4% e um valor médio abaixo de
1%. Os índices de hidrogênio são geralmente baixos, provavelmente devido aos níveis avançados de
maturação ou a intemperização de sua matéria orgânica predominantemente lenhosa (França et al.
1994). Os folhelhos devonianos estão em elevado
estágio de maturação em quase todos os domínios
da bacia, devido ao stress térmico proporcionado
pelos corpos intrusivos do Mesozóico.
Um grande número de indícios de gás e
condensado foram encontrados nos arenitos do Grupo Itararé em poços perfurados na região central da
bacia, alguns poucos também na Formação Furnas,
e as frações mais pesadas destes conden-sados mostraram correlação geoquímica com extratos orgânicos dos folhelhos da Formação Ponta Grossa. Em
1996, a Petrobras descobriu a primeira acumulação
de gás comercial na bacia, o Campo de Barra Bonita, que se ajusta às premissas do sistema petrolífero
Ponta Grossa – Itararé.
O segundo sistema petrolífero da Bacia do
Paraná tem como rochas geradoras os folhelhos
betuminosos da Formação Irati e como reservatórios os arenitos da Formação Rio Bonito. Para
viabilizar-se em sub-superfície uma relação espacial
adequada entre geradora e reservatório que permita a migração, falhamentos com rejeitos verticais de
duas centenas de metros são necessários. Óleo com
densidade API de 22o a 33o foi recuperado da Formação Rio Bonito em poços perfurados no domínio
sul da bacia. Estes óleos revelaram uma correlação
geoquímica positiva com os extratos orgânicos da
Formação Irati. Os folhelhos betuminosos da Forma-

ção Irati estão presentes na porção sul da Bacia do
Paraná e exibem um COT de até 23%. A matéria
orgânica é predominantemente de origem algal, com
rica composição lipídica e com tendência a gerar
óleo. Esta unidade apresenta-se imatura em todos
os domínios da Bacia do Paraná, se forem considerados apenas critérios de soterramento. Os óleos
relacionados com os folhelhos do Irati foram gerados certamente por um mecanismo de aquecimento fortemente influenciado pelo calor de corpos
intrusivos (Araújo e Trigüis, 1996).

144 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

144

5/5/2008, 4:47 PM

roteiro geológico
itinerário e descrição dos pontos visitados
O objetivo desta excursão geológica é
oferecer aos participantes um resumo da geologia

da porção sudeste da Bacia do Paraná, enfatizando
aspectos relacionados com sua geologia do petróleo
(rochas-reservatórios e rochas geradoras). A viagem
por estrada ocorre dentro dos limites geográficos
do Estado do Paraná, na região Sudeste do Brasil
(fig. 15), em torno da latitude 25oS.

Figura 15

Figure 15

Mapa geológico esquemático da área a ser visitada, com

Schematic geological map of the area to be visited, with the location

localização das paradas programadas.

of the programmed stops.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 145

milani.pmd

145

5/5/2008, 4:47 PM

trajeto Curitiba-São Mateus do
Sul-Ponta Grossa
PONTO 1 – Arenitos fluviais a transicionais da Formação
Furnas (Devoniano Inferior), estrada BR-277, km 139,
município de São Luiz do Purunã.
Lat.: 25 o 28' 14" S; Long.: 49o 20' 58" W; cota = 920 m.
ATENÇÃO: tráfego intenso!
Esta é uma grande exposição em corte de rodovia mostrando as camadas basais da Formação Furnas

(fig. 16), que ali se sobrepõem a metassedimentos da
Formação Camarinha, de idade neo-proterozóica.
Delgados leitos de conglomerado jazem em contato com o embasamento, exibindo estratificações
lenticulares com até 1 m de espessura. Sucedem-se
arenitos quartzosos com estratificações cruzadas,
granulometria grossa e abundante matriz caulinítica,
arenitos com estratificação sigmoidal (fig. 17) e camadas de argila subordinadas da base do afloramento
para o topo. Na porção mais superior desta seção
aflorante, dominam arenitos de granulometria média
a fina com estratificações cruzadas tabulares e abun-

Figura 16
Vista panorâmica da
Ponto 1, local em que os
arenitos e conglomerados
basais da Formação
Furnas assentam sobre o
embasamento
metassedimentar.

Figure 16
Panoramic view of the
Stop 1, where the basal
sandstones and
conglomerates of the
Furnas Formation overlie
the metassedimentary
basement.

Figura 17
Estratificação sigmoidal
em grande escala, porção
basal da Formação Furnas.

Figure 17
Large size, sigmoidal
stratification in the basal
Furnas Formation.

146 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

146

5/5/2008, 4:47 PM

dantes pavimentos com icnofósseis do gênero Cruziana
(fig. 18). Um paleoambiente de deposição flúvioestuarino (Castro, 1994) ou, alternativamente, de barras costeiras de maré (Borghi, 1993), foram interpretados para esta seção (fig. 19).
Apesar de exibir valores baixos de porosidade
e permeabilidade, os arenitos da Formação Furnas
constituem um potencial reservatório na Bacia do
Paraná. Alguns poços perfurados na porção central
da bacia revelaram indícios de gás nesse intervalo
estratigráfico. No noroeste da Argentina e na Bolívia, unidades correlatas à Formação Furnas constituem intervalos produtores de gás.
Feições de destaque:

·
·
·
·

discordância pré-devoniana;
conglomerados basais;
estratificação cruzada sigmoidal de grande
porte;
icnofósseis.

Figura 18

Figura 18

Espécimes representativos da assembléia

Ichnofossil assemblage of Cruziana, commonly

icnofaciológica Cruziana, comumente presente

present in the Furnas Formation.

na Formação Furnas.

Figura 19

Figure 19

Modelo paleogeográfico para o Eodevoniano durante a

Early Devonian paleogeographic model, at a time during the

sedimentação Furnas (modificado de Melo, 1988).

Furnas sedimentation (adapted from Melo, 1988).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 147

milani.pmd

147

5/5/2008, 4:47 PM

PONTO 2 – Folhelhos betuminosos (“xistos”) da
Formação Irati (Permiano Superior) na pedreira Petrobras/SIX (Unidade de Negócio da Industrialização do
Xisto), no município de São Mateus do Sul.
Lat.: 25 o 50' 52"S; Long.: 50 o 25' 29"W; cota = 846 m.
ATENÇÃO: afloramento instável, queda de rochas!
Desde 1972, a Petrobras opera uma planta industrial para extrair hidrocarbonetos dos folhelhos
betuminosos da Formação Irati. Esta planta funcionava como uma planta-piloto até 1991, quando sua configuração foi implementada para a situação atual. O
processo ‘PETROSIX’, uma patente da Petrobras, foi
inteiramente desenvolvido pela companhia e inclui
procedimentos de mineração, trituração, processamento termo-químico do folhelho com obtenção dos produtos (petróleo, gás) e subprodutos

Figura 20

Figure 20

Sucessão estratigráfica na área da SIX

Stratigraphic succession in the SIX area

(Porto Alegre, 1995).

(Porto Alegre, 1995).

(enxofre) e uma completa recuperação da área afetada pela mineração, com cuidado especial quanto à
preservação da fauna e flora nativas. Atualmente, esta
planta processa 7.800 t/dia de folhelho betuminoso,
o que resulta em 3.870 barris de óleo, 120 t de gás
combustível, 45 t de gás líquido e 75 t de enxofre.
Nesta área, a Formação Irati é recoberta por
alguns metros de folhelhos e arenitos muito finos
da Formação Serra Alta (fig. 20). O folhelho rico em
óleo (Membro Assistência) ocorre em duas camadas
(fig. 21). O folhelho betuminoso inferior possui 9,1%
de teor de óleo, e o superior tem 6,4%; os dois
folhelhos são misturados para assegurar um
processamento contínuo pela planta PETROSIX.
A pedreira SIX, como toda área exposta por
mineração, fornece afloramentos magníficos da Formação Irati (fig. 22). A unidade é uma sucessão rítmica de siltitos, margas, e folhelhos betuminosos
(figs. 23 e 24). Os siltitos são laminados, exibindo
estratificação ondulada wavy e linsen e uma intensidade variável de bioturbação. Seu COT é baixo
(<1%), assim como o índice de hidrogênio, e a matéria orgânica é composta principalmente por
fitoclastos. A presença de estratificação cruzada
truncada por ondas sugere uma plataforma oxigenada e rasa como o paleoambiente de deposição.
As margas variam de maçiças a laminadas, com
bioturbação pouco expressiva. A média de teor orgânico é de 4%, com uma composição dominante
de matéria orgânica amorfa. O índice de hidrogênio
pode alcançar 600mgHC/gCOT.

Figura 21

Figure 21

Ciclos sedimentares da

Major sedimentary cycles of

Figura 22

Figure 22

Formação Irati (Porto

the Irati Formation (Porto

Vista panorâmica da pedreira da Unidade de Negócio da

Panoramic view of the SIX quarry.

Alegre, 1995).

Alegre, 1995).

Industrialização do Xisto-SIX, em São Mateus do Sul-PR.

148 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

148

5/5/2008, 4:47 PM

As condições plenas de anoxia foram alcançadas durante a acumulação dos folhelhos betuminosos. Eles exibem COT médio de 10% e índice de
hidrogênio alto (até 800 mgHC/gCOT). Fragmentos
de crustáceos e da fauna típica de Mesosaurus
brasiliensis são abundantes nos leitos de folhelhos
betuminosos. Ocorrem alguns níveis de rochas
vulcanoclásticas (cinzas) nessa seção. O pacote de
folhelhos pretos não apresenta bioturbação e suas
características geoquímicas (Araújo e Trigüis, 1996;

Santos Neto, 1992) indicam um ambiente de deposição marinho restrito, hipersalino (fig. 25).
Feições de destaque:

·
·
·
·

folhelhos betuminosos;
sedimentação rítmica siltito-margafolhelho;
retrabalhamento por ondas;
restos fósseis de répteis aquáticos
(Mesosaurus).

Figura 23
Vista mais próxima. Observar o
contraste de cores, com destaque em
preto para as duas camadas de
folhelho ricas em óleo, separadas por
uma seção de margas de cor cinza.
Alguns dos níveis brancos
correspondem a delgados depósitos
de material tufáceo, de origem
vulcânica.

Figure 23
A closer view. Notice the contrasting
black color of the two oil-rich
packages of shale, separated by a gray
section of marlstones and siltstones.
Some of the white bands correspond
to volcanic ash layers.

Figura 24

Figure 24

Detalhe dos ritmitos com

Detail of the rhythmites with

camadas alternadas de

alternating black shales and

folhelhos pretos e margas.

marlstones.

Figura 25
Configuração paleogeográfica do mar restrito de Irati-Whitehill
(Neopermiano) (modificado de Lavina, 1991).

Figure 25
Paleogeographic configuration of the Irati-Whitehill (Late
Permian) restricted sea (adapted from Lavina, 1991).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 149

milani.pmd

149

5/5/2008, 4:47 PM

PONTO 3 – Arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
(Permiano Inferior), estrada PR-151, município de São
João do Triunfo.
Lat.: 25 o 39' 28"S; Long.: 50 o 14' 39"W; cota = 831 m.
A Formação Rio Bonito (com os membros Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis) constitui a porção basal
do Grupo Guatá, no seu todo constituindo um ciclo
de sedimentação transgressivo pós-glacial do Permiano da Bacia do Paraná. Os afloramentos da Formação Rio Bonito no município de São João do Triunfo são seções de referência para seu membro basal.
Este pacote de sedimentos transicionais inclui corpos progradantes de arenitos deltaicos e folhelhos
lagunares com leitos de carvão associados (fig. 26).
Áreas-fonte para os arenitos estavam situadas a nordeste, no interior do Gondwana ocidental. Os areni-

tos têm grãos de médios a grossos, com estratificação cruzada planar e, em menor escala, estratificação sigmoidal (fig. 27). Camadas influenciadas por
marés são comuns na unidade, indicando um ambiente de acumulação costeiro, transicional (fig. 28).
Os arenitos do Membro Triunfo exibem boa
porosidade e permeabilidade (fig. 29) e constituem
um reservatório natural para acumular hidrocarbonetos gerados pela Formação Irati. Esta é uma
relação freqüentemente testada pelos poços perfurados na Bacia do Paraná.
Feições de destaque:

·
·
·

boa qualidade da rocha-reservatório;
folhelhos carbonosos;
estratificações cruzadas (planar e
sigmoidal).

Figura 26
Seção inferior da Formação
Rio Bonito, exibindo
arenitos e leitos de carvão.

Figure 26
Lower Rio Bonito section,
exhibiting sandstones and
coal beds.

Figura 27
Detalhe dos arenitos com
estratificações cruzadas.

Figure 27
Detail of the cross-bedded
sandstones.

150 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

150

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 28
Configuração
paleogeográfica
durante a
acumulação da
Formação Rio Bonito
(modificado de
Winter, 1996).

Figure 28
Paleogeographic
configuration during
the accumulation of
the Rio Bonito
Formation (adapted
from Winter, 1996).

Figura 29
Fotografia de lâmina
delgada
representativa dos
arenitos quartzosos,
de grãos bem
arredondados, da
Formação Rio Bonito.
Estas rochas podem
exibir porosidades de
até 25% mesmo em
sua região de maior
soterramento, na
calha central da
Bacia do Paraná.

Figure 29
Thin section of a
typical well-sorted,
quartzose sandstone
of the Rio Bonito
Formation. They may
exhibit porosities as
high as 25%, even in
their deepest area of
occurrence, in the
central portion of
the Paraná Basin.

Geoci. Petrobras,
Petrobras, Rio
Rio de
de Janeiro,
Janeiro, v.v. 15,
15, n.n. 1,1, p.p. 135-162,
135-162, nov.
nov. 2006/maio
2006/maio 2007
2007 || 151
151
B.B. Geoci.

milani.pmd

151

5/5/2008, 4:47 PM

trajeto nas vizinhanças de
Ponta Grossa
PONTO 4 – Folhelhos marinhos da Formação Ponta
Grossa (Devoniano Inferior), estrada PR-151, zona
suburbana do município de Ponta Grossa.
Lat.: 25 o 10' 50"S; Long.: 50 o 08' 48"W; cota = 752 m.

Figura 30
Afloramento de folhelhos
bioturbados da Formação
Ponta Grossa.

Figure 30
Aspect of the wave-

Devido às condições climáticas tropicais da região e ao intenso intemperismo, os folhelhos da Formação Ponta Grossa não mantém afloramentos em boas
condições. Este é o caso no Ponto 4, uma exposição da
porção basal da unidade pelítica devoniana (fig. 30). Os
folhelhos emsianos, neste ponto visitado, apresentam
feições de retrabalhamento por ondas e são intensamente bioturbados (fig. 31). Esta seção é bastante
fossilífera – flora e fauna (Melo, 1988). De particular
interesse é a fauna endêmica austral que define o Reino
Malvinocáfrico, que ocorre em amplas áreas de
Devoniano do Brasil, Argentina, Bolívia, sul do Peru,
Paraguai, Uruguai, Ilhas Malvinas e sul da África.
Em uma escala de bacia, o pacote emsiano inclui
um intervalo de folhelhos pretos laminados (fig. 32) que
exibe as melhores características de rocha fonte do ciclo
Devoniano da Bacia do Paraná. Tal intervalo, com espessura máxima de cerca de 50 m, está relacionado ao
evento de máxima inundação do Devoniano da bacia
(fig. 33), e seu conteúdo de COT alcança até 4%.

reworked and
bioturbated sediments of

Feições de destaque:

the Ponta Grossa

·
·

Formation.

folhelhos bioturbados;
restos fósseis.

Figura 31

Figure 31

Seção litológica similar à

Similar section sampled

do afloramento da

by a well. Notice the

figura 30, amostrada

intense bioturbation that

por poço. Observar a

affected these shallow

intensa bioturbação que

marine strata.

afeta este pacote de
rochas marinhas.

152 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

152

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 32 – A seção inferior da Formação Ponta Grossa inclui um

Figure 32 – The lower section of the Ponta Grossa Formation also

intervalo de folhelhos pretos laminados, mostrado aqui em

includes an interval of laminated black shales. Notice that, when

pedaço de testemunho. Observar que, quando intrudido nas

intruded by a diabase body (left), these shales become completely

proximidades por diabásios, estes folhelhos (pedaço da esquerda)

depleted in their organic content.

perdem completamente seu conteúdo orgânico.

Figura 33 – Modelo paleogeográfico para o Devoniano, durante a
sedimentação marinha Ponta Grossa (modificado de Melo, 1988).

Figure 33 – Devonian paleogeographic model, sometime during the
Ponta Grossa marine sedimentation (adapted from Melo, 1988).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 153

milani.pmd

153

5/5/2008, 4:47 PM

PONTO 5 – Arenitos marinhos do Grupo Itararé (Pensilvaniano – Permiano Inferior) no Parque Estadual de Vila
Velha, município de Ponta Grossa.
Lat.: 25o 15' 12"S; Long.: 49 o 59' 51"W; cota = 1.009 m.
O Parque Estadual de Vila Velha é uma região
com um apelo místico, desde a época em que índios
habitavam o local, em tempos ancestrais. “Itacuaretaba”,
seu nome original na língua Tupi-Guarani, significa ‘A
Extinta Cidade Feita de Pedra’. A magia desta área pode
ser sentida facilmente quando se percorre a área e se
observa a paisagem fantástica, pacientemente esculpida pela água e pelo vento nos arenitos vermelhos (figs. 34 a 36).
Os arenitos Vila Velha consistem de uma sucessão empilhada de lobos subaquosos, cada um com
algumas dezenas de metros de espessura e isolados
dos outros por uma camada fina de folhelho. Os lobos são corpos lenticulares com base planar e cada
um deles, individualmente, pode ultrapassar 1.000 m
em extensão lateral. O conjunto de lobos coalescentes
na porção basal do Grupo Itararé, juntamente com
seus alimentadores – um sistema arenoso canalizado
(arenito Lapa) – constituem feições de ampla ocor-

rência na borda leste da Bacia do Paraná, sendo reconhecidos em uma área de aproximadamente 7.500 km2
(figs. 37 e 38). As feições canalizadas também têm expressão em dados sísmicos (fig. 39).
O complexo de canais e lobos do Grupo Itararé
(figs. 40 a 43) são de significado e interesse especiais
para a exploração de petróleo na Bacia do Paraná. Em
1996, a primeira descoberta comercial de hidrocarboneto
na bacia foi feita exatamente nestes corpos arenosos.
Esta seqüência, de idade neocarbonífera, pode ser
correlacionada a partir da faixa oriental de afloramentos
até o depocentro da bacia, muitas centenas de quilômetros para o oeste (fig. 44). A acumulação do pacote relacionou-se a processos deposicionais particulares que foram ativos durante a grande glaciação do Gondwana,
com grandes fluxos arenosos promovidos pela água de
degelo (fig. 45).
Feições de destaque:

·
·
·
·

geo-paisagem;
geometria em ampla escala dos corpos
arenosos;
camadas e conjuntos de camadas arenosas;
qualidade das rochas-reservatório.

Figura 34
Corpos arenosos do
Grupo Itararé nas
proximidades do Parque
Estadual de Vila Velha.

Figure 34
Sandy bodies of the
Itararé Group near Vila
Velha State Park.

Figura 35
Uma vista mais próxima
dos corpos arenosos.

Figure 35
A closer view of the red
beds at Vila Velha.

154 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

154

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 36
A “Taça”, monumento
geológico no Parque
Estadual de Vila Velha.
Notar camadas
adelgaçando para o topo.

Figure 36
The “Cup” at Vila Velha
State Park, Ponta Grossa
county.

Figura 37
Ocorrência regional do
sistema arenoso Lapa-Vila
Velha ao longo da borda
sudeste da Bacia do
Paraná (modificado de
França et al. 1996).

Figure 37
Regional occurrence of
the Lapa-Vila Velha sandy
system along the
southeastern border of
the Paraná Basin (adapted
from França et al. 1996).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 155

milani.pmd

155

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 38
Algumas seções de
referência para o
sistema arenoso Lapa
(canal)-Vila Velha
(lobos) (modificado de
França et al. 1996).

Figure 38
Some reference sections
for the Lapa (channel)Vila Velha (lobes) sandy
system (adapted from
França et al. 1996).

Figura 39
Os canais na seção
inferior do Itararé estão
bem representados nos
dados sísmicos.

Figure 39
The channels in the
lowermost Itararé section
are well expressed on
seismic data.

156 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

156

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 40
Correlação regional das
unidades arenosas da porção
inferior do Grupo Itararé,
conectando afloramentos a
informações de subsuperfície
(modificado de França et al.
1996).

Figure 40
Regional correlation of the
sandy units of the lower
Itararé Group, linking outcrop
to subsurface data (adapted
from França et al. 1996).

Figura 41
Arenitos líticos pobremente
selecionados do sistema
canalizado de Lapa.

Figure 41
Poorly sorted, lythic-quartzose
sandstone of the Lapa
channel system.

Geoci. Petrobras,
Petrobras, Rio
Rio de
de Janeiro,
Janeiro, v.v. 15,
15, n.n. 1,1, p.p. 135-162,
135-162, nov.
nov. 2006/maio
2006/maio 2007
2007 || 157
157
B.B. Geoci.

milani.pmd

157

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 42
Fotografia de
lamina delgada do
típico arenito
Lapa.

Figure 42
Thin section of a
typical sandstone
from the Lapa
channel.

Figura 43
Arenitos
quartzosos, bem
selecionados, nos
lobos de Vila
Velha.

Figure 43
Well-sorted,
quartzose
sandstone of the
Vila Velha lobes.

158 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

158

5/5/2008, 4:47 PM

Figura 44
Lâmina delgada
de arenito da
área de Vila
Velha.

Figure 44
Thin section of a
sandstone from
the Vila Velha
area.

Figura 45
Modelo evolutivo
para a
sedimentação
glaciogênica do
Itararé
(modificado de
França et al.
1996).

Figure 45
Evolutive model
for the glacigenic
Itararé
sedimentation
(adapted from
França et al.
1996).

Geoci.Petrobras,
Petrobras,Rio
RiodedeJaneiro,
Janeiro,v.v.15,15,n.n.1,1,p.p.135-162,
135-162,nov.
nov.2006/maio
2006/maio2007
2007 || 159
159
B.B.Geoci.

milani.pmd

159

5/5/2008, 4:47 PM

In memoriam
Rodi Ávila Medeiros (1935/1998)
Algumas pessoas deixam legados preciosos apesar de terem tido uma passagem efêmera pela vida, e
Rodi foi um deles. Um colega honesto, uma pessoa
especial, um amigo. Sempre na vanguarda da geologia sedimentar, ele devotou sua existência ao entendimento das relações entre fácies em quase todas as
bacias sedimentares do Brasil. Um professor incansável, ele compartilhou seu conhecimento com várias
gerações de geólogos.
Rodi nos deixou em 5 de julho; mesmo seriamente doente, ele manteve-se ativamente envolvido com a elaboração deste guia de viagem de campo
até suas últimas horas. Nós gostaríamos de expressar aqui o quanto sentimos sua falta e o quanto somos gratos pelo privilégio de ter compartilhado com
ele essa tarefa.

referências
ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A. Avaliação do efeito
térmico das intrusivas ígneas nas rochas geradoras da Formação Irati/Membro Assistência.
Curitiba: Petrobras. E&P. NEXPAR.GEINT, 1996. 2 v.
il. Relatório técnico.
ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das seqüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná no
Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,
1996.
ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J.
Sequências tectono-sedimentares mesopaleozóicas da
Bacia do Paraná, Sul do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 77-89, 1994.
BARBERENA, M. C.; ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
AZEVEDO, S. A. K. O estado atual do conhecimento
sobre os tetrápodos permianos e triássicos do Brasil
Meridional. In: BRASIL. Departamento Nacional de
produção Mineral. Coletânea de trabalhos
paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. p. 21-28.
(Série Geologia, 27. Seção Paleontologia e
Estratigrafia, 2). Apresentado no Congresso Brasileiro de Paleontologia, 8, 1983, Rio de Janeiro.
BORGHI, L. F. Caracterização e análise faciológica

da Formação Furnas (Pridoli-Devoniano Inferior) em afloramentos do bordo leste da Bacia
Sedimentar do Paraná, Estado do Paraná, Brasil.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro, 1993.
CASTRO, J. C. Field trip guide to Paraná Basin.
Copenhagen : International Association of
Sedimentologists, 1994. 42 p. il. Apresentado no
International Sedimentological Congress, 14., 1994,
Recife, PE.
COUTINHO, J. M. V.; HACHIRO, J.; COIMBRA, A.
M.; SANTOS, P. R. Ash-fall derived vitroclastic
tuffaceous sediments in the Permian of the Paraná
Basin and their provenance. In: ULBRICH, H.; ROCHA-CAMPOS, A. C. (Ed.). Gondwana Seven. São
Paulo: Universidade de São Paulo, 1991. p. 147-160.
DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
Westfaliano (carbonífero médio) na Formação Lagoa
Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1993. p. 36.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. Anais... Brasília:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palinology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132, 1967.
DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da Formação Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva
(PR). In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 1, 1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
1993. p. 24-25.
DU TOIT, A. L. A geological comparison of South
America with South Africa. Washington: Carnegie
Institution, 1927. 157 p. (Carnegie Institution of Washington publication, 381).
FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A Bacia Bauru
(Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeirov. 68, n. 2, p.
195-205, 1996.

160 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

160

5/5/2008, 4:47 PM

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente deposicional e análise de reservatório do Grupo
Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte
1). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2-4, p. 147-191. 1988.
FRANÇA, A. B.; TRIGÜIS, J. A.; ANJOS, S. M. C.;
MILANI, E. J.; WOLFF, S. Projeto Formação Ponta
Grossa. Curitiba, Petrobras. DEPEX. NEXPAR, 1994.
84 p. il. Relatório técnico.
FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Arenitos Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo
Itararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulov. 26, n. 1, p. 43-56, 1996.
KAY, S. M.; RAMOS, V. A.; MPODOZIS, C.; SRUOGA,
P. Late Paleozoic to Jurassic silicic magmatism at the
Gondwanaland margin: analogy to the Middle
Proterozoic in North America? Geology, Boulder, v.
17, n. 4, p. 324-328, Apr. 1989.
LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and
correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
21/22, p. 63-98, 1967.
LAVINA, E. L. Geologia sedimentar e
paleogeografia do Neopermiano e Eotriássico
(intervalo Kazaniano-Scythiano) da Bacia do
Paraná. 1991. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1991.
MEDEIROS, R. A. Hierarquia e caráter
cronoestratigráfico dos tratos de sistemas marinhos
transgressivos associados às formações Rio do Sul,
Rio Bonito e Palermo. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2,
1995, Porto Alegre. Resumos... Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995. p.
76-77.
MELO, J. H. G. The Malvinokaffric realm in the
Devonian of Brazil. In: MCMILLAN, N. J.; EMBRY, A.
F.; GLASS, D. J. (Ed.). Devonian of the world.
Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,
1988. v. 1, p. 669-704. (CSPG. Memoir, 14).
MELO, J. H. G. A paleontologia do Siluriano da Bacia do Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1993. p. 6-7.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a

geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ocidental. 1997. 2 v. il. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Graduação em Geociências, Porto Alegre, 1997a.
MILANI, E. J. Bacia do Paraná: carta estratigráfica,
com os principais eventos tectônicos e magmáticos
relacionados à sua evolução. Rio de Janeiro: Petrobras.
E&P, 1997b. Relatório Interno.
MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.;
ARAÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and
stratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician
to Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP.
Série científica, São Paulo, v.29, p.125-173, nov.1998.
PORTO ALEGRE, H. K. Aspectos hidrogeológicos
em área reabilitada na mineração do xisto em
São Mateus do Sul, Paraná, Brasil. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 1995.
SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
paleoambiente deposicional da seqüência carbonato-pelítica superior do Membro Assistência, Formação Irati no Estado de São Paulo, Bacia do
Paraná. 1993. 203 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1992.
TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high
precision Ar/Ar geochronology. Earth and Planetary
Science Letters, Amsterdam, v. 121, n. 3-4, p. 333348, 1994.
VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
applications of hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.
p. 205-212. (AAPG. Memoir, 26).
WINTER, W.R. Associações faciológicas da Fm. Rio
Bonito, Bacia do Paraná. Curitiba: Petrobras. E&P.
NEXPAR, 1996. 1 v. Relatório técnico.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
E. V..; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.;
OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.). Interior cratonic
basins. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1991. p. 707-708. (AAPG.
Memoir, 51).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 161

milani.pmd

161

5/5/2008, 4:47 PM

autor principal
Edison José Milani
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica
e-mail: ejmilani@petrobras.com.br

Edison José Milani é geólogo graduado pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (1977) e pós-graduado pela Universidade Federal de Ouro Preto
(Mestrado em Geologia Estrutural) e pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (Doutorado em Estratigrafia). Ingressou na Petrobras em fevereiro de
1978. Foi geólogo de poço (1978/1981), geólogo de análise de bacias (1982/
1987) e chefe do grupo de interpretação exploratória da Bacia do Paraná (1988/
1993), em Curitiba. Retornando ao Rio de Janeiro em 1997 após cumprir programa de Doutorado, atuou como geólogo de interpretação na Bacia de Santos até 1999. Entre 2000 e 2005, foi Gerente da área de Modelagem de Sistemas Petrolíferos na Sede da Empresa. Atualmente no Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), gerencia a área de
Geologia Estrutural e Geotectônica.

162 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd

162

5/5/2008, 4:47 PM

eventos técnicos
I Workshop

Problems in the Western Gondwana Geology South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007

Relatório de participação
Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole |
John Anderson | Richard Armstrong

apresentação
Em meados dos anos 20, o geólogo sul-africano Alex du Toit, financiado pelo Carnegie Institution,
de Washington, empreendeu expedição geológica à
América do Sul para verificar as correlações entre os
dois continentes, um teste à hipótese da deriva continental que àquela época iniciava a ser discutida.
Profundo conhecedor da geologia da África do Sul,
du Toit encontrou em áreas do sul do Brasil e na
Argentina fortes semelhanças com o que existe em
sua terra natal, tendo publicado o relato de suas
observações em 1927, com a obra “A geological
comparison of South America with South Africa”.
Alguns anos mais tarde, em 1937, mas ainda muito
tempo antes do conceito de “placa tectônica” se
consolidar, du Toit apresentou sua percepção sobre
a hipótese da movimentação dos continentes no clássico “Our wandering continents” (Oliver and Boyd,
New York). Du Toit foi, indubitavelmente, um grande nome da Geologia mundial em todos os tempos.
Qual é o estado da arte das correlações entre a
América do Sul e África? Como evoluíram os fatos
geológicos e as interpretações transcorridas ao longo
de 80 anos da publicação pioneira de du Toit? Com
esta motivação, desafiamos nossos colegas Maarten

de Wit (Universidade de Cape Town) e Victor Alberto
Ramos (Universidade de Buenos Aires) a congregarem um time de pesquisadores de seus países para,
juntamente com um grupo de brasileiros, discutirmos
as correlações intercontinentais sob uma perspectiva
contemporânea. Nossa proposta teve respaldo nos
colegas mencionados, e o evento viabilizou-se na forma do “I Workshop – Problems in the Western
Gondwana Geology: du Toit revisited” (Gramado-RS,
27 a 29 de agosto de 2007). A organização logística
ficou sob os cuidados do Instituto de Geociências da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
que cumpriu seu papel com grande competência.
O evento consistiu num dia inicial de apresentações de síntese, abordando um amplo espectro da
geologia do Gondwana Ocidental. Os dois dias subseqüentes foram dedicados a discussões e ao desenho de cartas estratigráficas de correlação e mapas
paleogeográficos. Amplas possibilidades de cooperação científica internacional se abriram a partir desse evento, e o relato dos colegas sul-africanos (publicado no Geobulletin, da Geological Society of South
Africa - dezembro de 2007), traduzido e apresentado a seguir, expressa as percepções obtidas por eles
durante o workshop.
Edison José Milani

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 163

marteen.pmd

163

5/5/2008, 4:53 PM

presentation

Figura 1: Cartaz do evento.

Figure 1: Poster notice of the Workshop.

In the mid 1920s, the South African geologist
Alex du Toit, financed by the Washington Carnegie
Institution, used a geological expedition to South
America to confirm the correlations between the two
continents; a test of the hypothesis of the continental
drift that began to be discussed at that time. Highly
knowledgeable of South African Geology, du Toit found
in areas of Southern Brazil and Argentina strong
similarities to that, which exists in his native land, and
published the report of his observations in 1927, with
the work “A geological comparison of South America
with South Africa”. Some years later, in 1937, but still
a long time before the concept of “tectonic plates”
began to be consolidated; du Toit presented his
perceptions on the hypothesis of the continental
movement in the classic “Our wandering continents”
(Oliver and Boyd, New York). Du Toit was, undoubtedly,
an all time big name in the Geological world.
What is the state-of-the-art of the correlations
between South America and Africa? How have the
geological facts evolved and the interpretations progressed
over the past 80 years since the pioneering publication of
du Toit? With this motivation, we challenged our colleagues
Maarten de Wit (University of Cape Town) and Victor
Alberto Ramos (University of Buenos Aires) to unite a
research team from their countries, together with a group
of Brazilians, in order for us to discuss the intercontinental
correlations from a contemporary point of view. Our
proposal had the support of our cited colleagues, and the
event emerged in the form of the “1st Workshop – Problems
in the Western Gondwana Geology: du Toit revisited”
(Gramado-RS, August 27 to 29 2007). The logistical
organization was in the hands of the Geoscience Institute
of the Federal University of Rio Grande de Sul State
(UFRGS), which fulfilled its role with perfect competence.
The event consisted of an initial day of syntheses
presentations, covering a wide geological spectrum of
Western Gondwana. The two following days were
dedicated to discussions and the designing of correlating
stratigraphic charts and paleogeographic maps. Wide
ranging international scientific cooperation was opened
up by this event, and the report of our South African
colleagues (published in the Geobulletin, of the
Geological Society of South Africa - December 2007),
translated and presented next, expresses their
perceptions obtained during the workshop.
Edison José Milani

164 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

marteen.pmd

164

5/5/2008, 4:53 PM

introdução
No fim de agosto, um pequeno grupo de
geólogos sul-africanos interessados nos Supergrupos
Cabo-Karoo e seu embasamento subjacente se dirigiram ao oeste, para o outro lado do Atlântico. Nosso objetivo: nos reunirmos com colegas brasileiros e
argentinos para revisitar as correlações originais entre nossos respectivos continentes, realizadas por Alex
Logie du Toit no início do século passado. Estas correlações surgiram em seu relatório pioneiro de 1927
(publicado pelo Instituto Carnegie de Washington),
sobre a sua visita à América do Sul em 1923 para
verificar algumas das similaridades entre estes sistemas nos dois lados do Atlântico; e depois em seu livro
de 1937 “Our Wandering Continents”. Nosso seminário foi de fato uma celebração dupla do aniversário
destas promissoras contribuições feitas por du Toit há
exatamente 80 e 70 anos, respectivamente. Nossa
tarefa foi ver como a firmeza destas correlações resistiu ao teste do tempo, e o que poderíamos aprender
revisitando-as. Nossa abordagem foi estudar em profundidade uma série de mapas do Gondwana em larga escala pré-impressos e cartas estratigráficas de
correlação para expandir nossos ‘arquivos’ e experiências, conduzir a discussão onde fosse apropriado, e
melhorar nosso entendimento do ajuste estratigráfico,
tectônico e paleogeográfico de nossos dois continentes; e planejar com vistas ao futuro.

reflexões dos
pesquisadores sulafricanos

basalto Cretáceo, no interior do Estado do Rio Grande do Sul, no sul do Brasil.
Havia algo único e diferente neste evento. Foi
muito diferente de um simpósio convencional, onde
os participantes voam do mundo todo, apresentam
os achados de sua pesquisa especializada, socializam-se com os colegas, e depois retornam para casa
para continuar com seus trabalhos individuais. Queremos nestas páginas capturar o que fez este encontro tão diferente e tão especial. Estas anotações foram feitas primeiramente enquanto sentávamos nos
aeroportos de Porto Alegre e São Paulo esperando
pelos nossos vôos, e depois enquanto cruzávamos o
Atlântico e sobrevoávamos a árida região oeste do
sul da África, antes de chegarmos a Joanesburgo.

destaques

Figura 2

Cada um de nós registrou suas impressões sobre os três pontos principais do seminário: científico,
organizacional e humano. O que fez este seminário se
tornar especialmente memorável, produtivo ou significante para cada um de nós. Os destaques estão listados
aqui, mais ou menos em ordem hierárquica, de acordo
com o peso coletivo e repetitivo que foi dado a eles.
Poderíamos ter classificado estes destaques de várias
maneiras: do puramente científico ao mais pessoal;
dentro do contexto geológico que poderíamos ter trabalhado através da coluna estratigráfica; e do ponto
de vista organizacional, poderíamos ter trabalhado historicamente. Em vez disso, houve uma hierarquia irregular. Que destaques se repetiram mais entre nós? O
que tocou a todos de forma inegável, incluindo o que
tocou alguns de nós mais especificamente?
Apesar de termos escrito estas reflexões coletivamente, elas são apresentadas na terceira pes-

Dois colegas sul-americanos
em conversa com Edison Milani
– nosso anfitrião brasileiro
que lidera o Grupo de Estudos
Tectônicos da Petrobras. Edison
também gerencia a rede de
relacionamento da Petrobras e
o grupo acadêmico brasileiro
em Geotectônica.

Figure 2
Two South American colleagues
in deep discussion with Edison
Milani - our Brazilian host who
heads the Tectonic Study Group
of Petrobras. Edison also
manages the liaison office
between Petrobras and
Brazilian academia (including
universities).

“Trabalhar academicamente junto com outros
pesquisadores foi para mim uma grande experiência
e privilégio... Obrigado novamente por me lembrar
o motivo pelo qual me tornei um geólogo”. - Maarten
de Wit, 1º de setembro de 2007, e-mail circulado
entre nossos pesquisadores logo após o retorno do
seminário de Gramado.
Estas sucintas linhas de Maarten capturam
admiravelmente o espírito do seminário sobre as ‘correlações’, que ocorreu durante três dias radiantes
em um resort em Gramado, situado no planalto de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 165

marteen.pmd

165

5/5/2008, 4:53 PM

soa. Isso nos permite algumas liberdades como, por
exemplo, fazer referências sobre o outro, citar o outro, ou até elogiar, quando merecido.

o cristal de zircão: ‘no dates,
no rates’
Houve um forte consenso entre todos os participantes de que não estávamos conseguindo entender as taxas dos processos. Seja se queremos saber
sobre a acumulação de glaciação continental ou a
deglaciação, sobre o dobramento e falhas do Cape
Fold Belt (CFB), sobre o caráter instantâneo das
extinções globais ou da recuperação da diversidade
que ocorre a seguir, nós precisamos de datações
confiáveis, e de muitas delas, para desemaranhar o
significado real destes processos. A sensação gerada
em Gramado foi de que poderemos antecipar uma
inundação de datações absolutas e robustas nos próximos anos. Isto vai revolucionar a resolução das correlações através do Atlântico e nosso entendimento
de como a Terra funciona em geral. Será uma revolução comparável com o surgimento do conceito de
deriva continental.
“Coletivamente, nós temos a instrumentação
(SHRIMP, LAMC-ICP-MS e TIMS) e a habilidade para
fazer avanços reais nesta área, e ao mesmo tempo
compartilhar nossas habilidades e conhecimento para
a próxima geração de jovens geocronologistas de
ambos continentes. Alguns experimentos inovadores serão necessários para tentar estabelecer uma
melhor resolução de idades, por exemplo, sobre o
tectonismo no CFB, mas será muito divertido chegar
lá!” (Richard Armstrong).

parceria entre pesquisa em
geociência e indústria
Algo de grande significado histórico global vem
ganhando espaço na América do Sul, talvez mais
evidentemente no Brasil, nos últimos anos. O Brasil
aprovou uma lei que estipula que 0,5% da receita
bruta obtida com a venda do petróleo produzido nos
seus campos gigantes seja investido diretamente em

pesquisa nas instituições nacionais. Isto significa que
a Petrobras transfere somas da ordem de centenas
de milhões de dólares anualmente para universidades brasileiras, provendo assim um incentivo sério à
pesquisa e ao ensino. Nosso seminário, ‘Du Toit
Revisitado’, totalmente patrocinado pela Petrobras,
é um exemplo.
“Depois deste encontro pode-se acreditar que
está havendo uma mudança de paradigma na parceria entre a pesquisa em geociência, indústria e governo. Na América do Sul, a Petrobras está estabelecendo
novos parâmetros para seus objetivos e com isso, aumentando nossas possibilidades” (Maarten). Com a
mudança de governo totalitário para uma nova forma
de democracia social por toda a América do Sul –
após eleição de líderes socialistas na Argentina, Brasil,
Chile, Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela, por exemplo – houve uma mudança real, com pessoas mais
conscientes socialmente. O meio acadêmico está encontrando novos espaços para pesquisas nesta sociedade em transformação e há o ressurgimento do
interesse em geociência e meio-ambiente. Novas escolas de pesquisas científicas e redes globais estão
emergindo em todo Brasil, e vocês sul-americanos
podem ter confiança no potencial de seguir uma carreira em ciência e tecnologia nesses desenvolvimentos futuros. No Brasil há uma infinidade de instituições
de ensino superior onde jovens podem perseguir seus
‘sonhos’ (existem 2.389 instituições oferecendo graduação para uma população de 185 milhões; em contraste com a África do Sul que tem 23 instituições desse
tipo para uma população de 47 milhões - uma diferença de mais de 25 vezes per capita!). A África tem
uma lição a aprender com isso.

abordagem acadêmica
Nosso seminário em Gramado não foi nem muito
grande nem muito pequeno. Com 33 participantes
(Brasil 18, Argentina 6, Uruguai 1, África do Sul 7,
Austrália 1) foi praticamente perfeito. Com a Copa
Mundial de Rugby recentemente terminada, é fácil
imaginar exatamente este número de pessoas jogando em campo: todas interagindo muito de perto. Mais
pessoas e teríamos um caos, menos pessoas e seria
um jogo completamente diferente. Com 33 geocientistas cativos por três dias, cada um pôde interagir com
todos os demais; cada um pôde dar sua contribuição.
“O talento de cada um pôde ser usado ao máximo”

166 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

marteen.pmd

166

5/5/2008, 4:53 PM

(Maarten). “Foi uma oportunidade fantástica para reunir o que se sabe sobre a geologia da América do Sul
e do sul da África, ter esse conhecimento bem ali à
disposição, com as correlações resultantes sendo as
melhores possíveis” (Bruce Rubdige).
Foi impressionante ver como a abordagem do
grupo fez gráficos de correlações do tamanho de
portas e os mapas paleogeográficos do Gondwana
Ocidental se encaixarem perfeitamente. “O consenso do grupo não significa que os dados estão corretos, mas com certeza oferece uma sensação de
prazer e segurança. Isso me deu uma sensação de
alegria. Ajudou a focar nos problemas reais e estes
problemas giram em torno de um entendimento sobre o que as linhas de tempo em pontos principais
nos dizem sobre a história da Terra” (Maarten).
“Eu estou tão grato aos nossos colegas/anfitriões sul-americanos por apresentarem seu trabalho
e se comunicarem conosco em inglês. Se eles tivessem escolhido falar em seus idiomas nativos, muitos
dos pesquisadores sul-africanos passariam o tempo
perguntando o que está acontecendo!” (Peter Booth).

escolhendo o lugar para um
seminário
Como Bruce expressou em seu Afrikaans do
Karoo central, de forma brincalhona, “Gramado é
‘n baie mooi plek” (NT: um lugar muito bonito). Isso,
é claro, é realmente uma avaliação modesta. Gramado foi realmente ótima para o nosso encontro.
Esta vila alpina de estilo bávaro desfruta da mais
“agradável localização de planalto, com uma sensação de inverno limpo e fresco” (Roger Smith).
Formamos uma audiência cativa, com o seminário acontecendo no mesmo hotel em que estávamos hospedados. Também não se poderia ir muito
longe do hotel sem transporte particular. Houve uma
pequena excursão de ônibus com o grupo. “A curta
excursão para um parque nos arredores foi prazeroso
– não só pelas araucárias com epífitos abundantes,
mas também pelo intervalo momentâneo dos problemas da geologia do Gondwana Ocidental” (Roger).
“Tendo lido sobre as viagens de Darwin na América
do Sul em seu famoso e lúcido ‘Voyage of the Beagle’,
foi interessante ver as diferentes avifaunas em muitas araucárias diferentes. Você poderia se sentir seguindo os passos de Darwin” (John Rogers).

atlas paleogeográfico
“Nos ocupamos com a construção de uma sucessão de mapas paleogeográficos significativos, com
dados tectônicos/estruturais e paleontológicos para
as bacias Paleozóicas/Mesozóicas do Gondwana Ocidental. As áreas de incerteza destacada precipitaram conversas sobre como resolvê-las – o início de
questões de pesquisa internacional” (Roger).
“Uma vez que os gráficos foram aprovados e
aceitos pelos pesquisadores em ‘Gramado’, eu pude
sugerir que os mapas paleogeográficos incluíssem as
melhores linhas de tempo correlacionáveis: ~ 290 Ma
‘transgressão Eurydesma’, com ocorrência de fósseis
e datações únicas de zircão juvenil de tufos; 275 Ma
Whitehill – Irati, correlação apoiada por datas únicas
de zircão singular juvenil de tufos; ~251 Ma, limite
P/Tr. Para o restante dos períodos Carbonífero e Permiano, deveríamos completar com mapas em intervalos de 15 milhões de anos ou menos, começando
em 359 Ma (limite Devoniano/Carbonífero). O texto
para cada mapa deve descrever razões para a correlação, a estratigrafia, litologia, paleoambientes e
paleogeografia. Seria útil fazer uma breve descrição
das mudanças paleoambientais e paleogeográficas
entre os mapas, em direção ascendente na sucessão
estratigráfica” (Doug Cole).

Figura 3 - Roger Smith liderando a conversa sobre

Figure 3 - Roger Smith leading the discussion

como levantar novas correlações estratigráficas

in drawing up new stratigraphic correlations

entre o sul da África e as bacias sul-americanas.

between southern African and South American

Atrás dele está Bruce Rubidge, observando o

basins. Bruce Rubidge behind him is keeping a

progresso de perto. Colegas sul-americanos

close eye on progress. South American

inspecionam em todos os lados, contribuindo com

colleagues check in from all sides contributing

sua porção especial de conhecimento. Estas foram

their special fund of knowledge. These were

cenas típicas no seminário.

typical scenes at the workshop.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 167

marteen.pmd

167

5/5/2008, 4:53 PM

o embasamento Proterozóico a
Fanerozóico inicial
Ainda há muito que melhorar sobre o entendimento dos cinturões móveis Pan-Africanos
e Brasilianos individuais, que dirá chegar perto
de um entendimento completo de como melhor
correlacioná-los. Os brasileiros têm feito muito
progresso, com trabalho de estrutural e geocronologia, que abriu vários novos caminhos para
interpretar estes cinturões de dobramento, tanto na África quanto na América do Sul. Um exemplo disso seriam os cinturões de Ribeira e Kaoko.
Ainda há muita confusão entre nomenclaturas
que diferem para escudos e crátons em nossos
dois continentes, mas estes problemas foram discutidos abertamente. O que é de grande interesse é a forma como a geocronologia tem mudado
nosso entendimento de terrenos poucos compreendidos anteriormente: considere a maior quantidade de embasamento Pan-Africano ao sul da
Sierra de la Ventana; a dispersão do Arqueano
no escudo do Rio de la Plata; a similaridade entre
este escudo e o Escudo de Angola em vez do Escudo Kalahari; e muito mais.
“Durante o seminário, nossos anfitriões brasileiros disponibilizaram várias grandes compilações de
geologia Sul-americana, incluindo Memoir 52 da Associação Americana de Geólogos de Petróleo, com
Tony Tankard, o geólogo sul-africano baseado em
Calgary sendo um dos três editores” (John R.).

o Cape Fold Belt (CFB)
Por sermos sul-africanos, somos naturalmente
devotados ao Cape Fold Belt (CFB). Que maravilhoso parque de diversões para geólogos soltarem sua
imaginação em projetos de pesquisa, em lugares sublimes, e para seus estudantes ficarem de boca aberta, de tanta complexidade. Dois de nosso grupo, Peter
Booth e John Rogers são devotos especiais: Peter da
metade leste do cinturão e John da metade oeste.
Foi surpreendente ver como entender o Cape Fold
Belt, e a idade de seus granitos e inconformidades
sobrepostas correlacionados no tempo: a inconformidade lindamente exposta no Pico Chapman e aquela, na Sierra de la Ventana podem agora ser colocadas
dentro de um período de 1 milhão de anos.

“A impressão que tenho é de que datações
adicionais das várias formações do CFB e de La
Ventana ajudaram imensamente na correlação entre estratos nos dois continentes. Embora a extensão
sul-americana do CFB esteja deslocada por uma dobra em kink na orientação das estruturas regionais,
existem estruturas no embasamento do lado sul-africano que suportam estas dobras em kink, e agora
torna-se possível comparar os estratos de CFB e de
La Ventana de forma plausível. A fase tectônica
extensional, durante o Mesozóico, adelgaçou dramaticamente a crosta Africana ao sul da borda do
continente, de forma que há fragmentos da crosta
continental no assoalho oceânico ao sul do continente Africano” (Peter).
“Aprendemos no encontro que os afloramentos da Sierra de La Ventana estão cercados por campos de fazendeiros de gado e que uma permissão
para cruzar suas terras tem que ser obtida junto às
autoridades das cidades e também junto aos fazendeiros, tornando o trabalho de campo mais oneroso
do que na África do Sul.
Também se teria a impressão de que as fortemente empurradas Faixas de Dobramento do Cabo do
Oriental estão mais próximas do que existe na faixa
sul-americana do que os afloramentos do Cabo Ocidental. Eu estou melhorando meus conhecimentos com
esta viagem à América do Sul, ao ler o livro altamente
recomendável de Simon Lamb sobre os Andes Bolivianos, intitulado ‘Devil in the Mountain’, onde Maarten
de Wit é citado pela ajuda oferecida” (John R.).
“Sendo que este exercício da Petrobras para
o futuro almeja montar o cenário completo, uma
outra perspectiva do CFB em termos de herança global não deve ser esquecida. É a morada do Bioma
Fynbos, geralmente considerado um dos seis reinos
de plantas da Terra, o equivalente em riqueza de sua
biodiversidade à maior parte do hemisfério norte”
(John Anderson).

a Bacia Karoo (Carbonífero
Superior a Jurássico)
Este é um campo de pesquisa especial para
três de nós: Bruce Rubidge e Roger Smith, paleontólogos; e John Anderson, paleobotânico. Selecionamos quatro eventos gigantescos na história da Terra,
enfatizando questões cruciais que foram clamorosa-

168 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

marteen.pmd

168

5/5/2008, 4:53 PM

mente expressas durante nosso ‘brainstorming’ de
três dias. São exatamente estes tipos de eventos que
ganharão elucidação fundamental a partir de
datações absolutas confiáveis.

as regras tradicionais da evolução parecem, por um
tempo, ter sido postas de lado” (John A.).

a deglaciação do Carbonífero Tardio

o indivíduo e o grupo

Esta foi uma calota de gelo megacontinental
de proporção descomunais e seu derretimento teria
liberado uma titânica reação em cadeia de mudanças tectônicas, climáticas e biológicas.
“Eu chamei a atenção de nossos colegas sulamericanos para uma publicação de 2006, de meus
colegas da Universidade do Cabo, Caren Herbert e
John Compton, que concordam com pesquisadores
anteriores (como Peter Zawada e Kevin Faure), de
que os folhelhos de Prince Albert foram depositados
em um ambiente de águas doces” (John R.).
A reação dos nossos colegas no outro lado do
Atlântico foi de genuína surpresa. Nossos colegas de
Gramado: “Isto contradiz completamente os achados de pesquisadores anteriores como Visser (1991)
e mais recentemente Scheffler e colegas (2006),
onde condições marinhas, baseadas em evidências
fósseis, sedimentológicas, mineralógicas e geoquímicas, foram propostas” (Doug).

a extinção do fim do Permiano
Achamos que identificamos o nível da “mãe
de todas as extinções globais” na Bacia do Karoo,
mas onde isto pode ser encontrado nas bacias sulamericanas e o que estas seções nos dirão?

Todas as coisas encontram sua origem em algum tempo e lugar e todas as coisas seguem alguma
história específica. Pode ser dito que o CFB foi o campo fértil no qual a semente original deste seminário de
Gramado e seus resultados foi plantada. Foi há mais
de uma década que Maarten de Wit e Edison José
Milani se encontraram pela primeira vez na Cidade
do Cabo, em uma conferência organizada por Maarten
sobre a geotectônica do cinturão. Edison obteve uma
percepção inesquecível, em primeira mão, do cenário
do Gondwana Ocidental do nosso lado e tem carregado esta imagem consigo desde então.
Os dois se encontraram novamente no
Gondwana 12 (fim de 2005) em Mendoza, Argentina,
aos pés daquele outro grande cinturão de dobramento,
os Andes. Ali a semente criou raízes. Cinturões de dobramento têm uma majestade e uma história que evidentemente inspiram muito. Todos nós exercemos papéis diferentes, até mesmo em uma empresa. Existem
aqueles que sonham com uma aventura inovadora,
outros que podem gerenciá-la e ainda outros que exercem posições críticas dentro dela. Neste caso, o resto
de nós cumprimenta Maarten e Edison por terem sido
nossos guias em tudo, por ocupar todos os três papéis
(de maneira inspiradora) simultaneamente.

o hiato Ladiniano
Os dinossauros dominaram a Terra por 150
milhões de anos, porém parece que seus primórdios
ainda estão escondidos pelo hiato do Meso Triássico,
no Ladiniano.

a explosão Triássica
“A maior de todas as explosões de diversidade terrestre aparentemente ocorreu no Triássico, no
início da Extinção P/Tr. Foi desta radiação explosiva
de vida que os dinossauros, mamíferos e provavelmente as plantas floríferas nasceram. Mas nós realmente esperamos por muitas datações confiáveis dos
estratos de todos os continentes para ajudar a clarificar o desenrolar deste evento prodigioso, no qual

Alex du Toit e “Our Wandering
Continents”(1937)
Nós retornamos um círculo inteiro até Alex du
Toit, no começo do século XX. De que forma apaixonada, como indivíduo, ele foi levado pela curiosidade e determinação de entender o que intuitivamente
ele acreditava que Wegener havia exposto como sendo uma realidade realmente notável. Ele também já
tinha aprendido que seu ‘colega do outro lado’, um
argentino descendente de alemães, Juan Keidel, havia feito as primeiras sugestões, em 1916, de que o
Cape Fold Belt e a Sierra de la Ventana tinham idades
equivalentes, e que os depósitos glaciais do Permo-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 169

marteen.pmd

169

5/5/2008, 4:53 PM

Carbonífero seriam achados em ambos continentes.
Du Toit, além disso, montou um teste científico
falseável, o qual ele decidiu investigar durante sua
estada de três meses ao longo de todo o Brasil e também na Argentina e Uruguai. Que feito audacioso!
“Meu respeito por du Toit aumentou imensamente – por uma ordem de magnitude. Ele criou o
cenário, mas não o fez sozinho, como é evidente
em seu livro de registro de campo e em sua extensa
correspondência (mantida nos arquivos da biblioteca
da UCT - University of Cape Town)” (Maarten). Estes livros de registro de campo, mantidos incrivelmente organizados, estão cheios de seções belamente coloridas que ele visitou, e estão entrelaçadas com
resumos de diálogos que ele manteve com geólogos
na América do Sul, África, Europa e Estados Unidos.
Ele tinha seus próprios ‘heróis’: Wegener, é claro (a
quem ele dedicou seu livro “Our Wandering
Continents”); mas também os há muito esquecidos
geólogos sul-africanos como George Stow ‘a quem
a ciência da geologia [na África do Sul] deve tanto’.
Apesar de suas ‘marchas’ solitárias pelo Karoo e o
Transkei, du Toit foi de certa forma parte da ciência
colaborativa – as sementes já estavam preparadas
para a ciência acadêmica.

o seminário de
Gramado para o futuro
O seminário foi só o começo! O que deveria
vir a seguir? Um livro, um atlas ou um DVD de realidade virtual, ‘esta é a pergunta’? É aqui que surge
um outro campo de debate completo; onde o individual e o acadêmico se unem e se separam e se unem
novamente. O ideal, provavelmente, é que todos os
três e outros mais sejam feitos com o tempo.
“Eu visualizo um livro colorido realmente esplêndido sobre o Gondwana Ocidental, cheio de imagens de satélite e fotografias aéreas das montanhas
do Cape Fold Belt e de seções expondo as sedimentações do Itararé, na Bacia do Paraná. Eu vejo a história holística entrelaçada em ‘technicolor’, da divisão
e dobramento da crosta, até os padrões mutantes
de biodiversidade através dos eventos de extinção
em massa” (John A.).

futuros projetos
internacionais
Partimos após uma sessão de profundo
envolvimento de todos os participantes. Foram feitas
promessas de visitar as áreas de trabalho de outros
colegas, onde boas seções de correlação - algumas
geralmente aceitas e dificilmente questionadas, outras fortemente contestadas - foram consideradas unanimemente como sendo especialmente relevantes.
Um aumento substancial de dados confiáveis de
geocronologia foi considerado fundamental para
a causa. Interessantemente, os brasileiros desenvolveram um número de instalações de última geração
para datação, incluindo um SHRIMP em São Paulo,
e vários laboratórios com aparelhos ICP-MS, incluindo um na Universidade do Rio Grande do Sul, em
Porto Alegre, e casa de um dos organizadores do
nosso seminário, Farid Chemale. Houve uma concordância unânime e clamorosa entre os participantes de que deveríamos agora trabalhar na rede que
tínhamos estabelecido, e levar as correlações para o
próximo nível, junto com nossos estudantes. Duas
propostas serão preparadas nos próximos meses –
para serem submetidas a financiamento pela
Petrobras. A primeira tem a intenção de melhorar a
cronoestratigrafia e termocronologia nos dois lados
do Atlântico Sul; como necessidade de primeira ordem para entender melhor as taxas de processos
biogeológicos. A segunda vai tratar da necessidade
de aprimoramento na bioestratigrafia das seqüências do Karoo-Paraná. Interativamente, estes dois projetos devem nos levar diretamente às questões
iniciadas por Alex du Toit. Esperamos que outros no
sul da África e América do Sul se juntem a nós para
trabalharmos juntos, nos ombros daquele gigante.

170 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

marteen.pmd

170

5/5/2008, 4:53 PM

1. Wilson Wildner - CPRM
2. Juliana Marques - CPRM
3. Reinaldo Brito - CPRM
4. Monica Heilbron - UERJ
5. Roberto Iannuzzi - UFRGS
6. John Anderson - SANBI, Pretoria
7. Pablo Pazos - Univ. Buenos Aires
8. Cristina Machado - UFRGS
9. Claudia Marsicano - Univ. Buenos Aires
10. Paulo Souza - UFRGS
11. Maria Japas - Univ. Buenos Aires
12. Michael Holz - UFRGS
13. Graciela Tybusch - UFRGS
14. Rosemarie Rohn - UNESP
15. Cesar Schultz - UFRGS
16. Daiana Boardman - UFRGS
17. Roger Smith - Iziko, Cape Town
18. Farid Schemale - UFRGS

19. Luiz Quadros - Gorceix/Cenpes
20. Richard Armstrong - Australian National Univ. - Canberra
21. John Rogers - Univ. Cape Town
22. Silvia Cesari - Univ. Buenos Aires
23. Maarten de Wit - Univ. Cape Town
24. Victor Ramos - Univ. Buenos Aires
25. Carlos Limarino - Univ. Buenos Aires
26. Peter Booth - Nelson Mandela Metropolitan Univ. - Porth Elizabeth
27. Miguel Basei - USP
28. Bruce Rubidge - Wits Univ. - Johannesburg
29. Doug Cole - Council for Geoscience - Pretoria
30. José Frantz - UFRGS
31. Almério França - Petrobras
32. Ubiratan Faccini - Unisinos
33. João Françolin - Petrobras
34. Edison Milani - Petrobras
35. Egberto Pereira - UERJ

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 171

marteen.pmd

171

5/5/2008, 4:53 PM

Instruções aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências da
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer um
dos membros do Comitê Editorial. Os artigos deverão ser enviados em CD, num diretório com a seguinte estrutura:

Título do artigo_autor principal
arquivo do texto (word)
Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)
Fotos do(s) autor(es)

2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes de
encaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos considerados mais estratégicos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado
ao Comitê em sua forma completa e definitivamente
revista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de ser
encaminhada à impressão, a versão final do artigo será
enviada ao(s) autor(es) para aprovação.
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos
ao BGP:
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
caracteres com espaços, incluindo as referências
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, currículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no programa Word, é possível verificar o tamanho do texto
clicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;
b) as Breves Comunicações não poderão exceder os
30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);

c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão exceder os 60.000 caracteres com espaços, aí incluídos o texto em português e em inglês, e as legendas das ilustrações;
d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e
80.000 caracteres com espaços, incluindo as referências bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es);
e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
não poderão exceder os 30.000 caracteres com espaços, incluindo as referências bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).
5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira (atenção: não acionar nenhum mecanismo de auto-formatação):
a) configuração livre de página, sem numeração;
b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;
c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
recuos, deslocamentos ou tabulações;
e) espaçamento entre linhas de 1,5;
f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;
g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenas
para palavras estrangeiras;
h) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura do
artigo, que no manuscrito devem ser identificados
simplesmente com a palavra correspondente,
em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conforme
exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
etc.) para marcar a hierarquia. Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
6. Na primeira página, deverá constar o título do artigo (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)
autor(es), sem abreviaturas. O título em português não
deverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 1

Instruções aos autores.pmd

1

5/5/2008, 4:55 PM

7. Imediatamente após, insira um resumo em português e um abstract em inglês, cada um deles com,
no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco palavras-chave e cinco keywords, respectivamente. Ao
término do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte frase: expanded abstract available
at the end of the paper.
8. Após as referências bibliográficas, deverá aparecer um expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
condensação do conteúdo do artigo, incluindo finalidades, métodos de trabalho, apresentação de resultados e conclusões.
9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em português e inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
final do texto, após o expanded abstract. Para marcar a posição aproximada em que as ilustrações deverão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR
FIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.

13. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro autor (conforme a Norma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:

·

SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
The Macaé formation, Campos basin, Brazil: its
evolution in the context of the initial history of the
south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

·

·

11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme
mencionado no item 1. Nomear os arquivos com a
designação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,
Tab. 3 etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo
.cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem
às dimensões das colunas da revista, então fique atento para o tamanho das letras. As figuras que contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade de
informações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp
(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300
dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.
O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas
ao Comitê Editorial sejam coloridas.

·

12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão
estar, preferencialmente em português.

Capítulos e Publicações Seriadas:

SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mineral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

10. Na última página, incluir também currículo, lotação completa, endereço, endereço eletrônico e telefone de todos os autores, o que permitirá, uma vez
publicado o artigo, a comunicação dos leitores com
os responsáveis pelo trabalho.

12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
Também deverão ser encaminhadas em arquivos individuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:
João.jpg, Marcelo.bmp etc).

Artigos de periódicos:

Trabalhos apresentados em eventos:

BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
Livros:

KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1982. 813 p.

·

Capítulos de Livros:

MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early
cretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.
In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).
Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:
Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

·

Teses:

FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates, AlbianCenomanian, Campos basin, offshore Brazil.
1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urbana, 1981.

·

Relatórios internos:

FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação
do Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.

2 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

Instruções aos autores.pmd

2

5/5/2008, 4:55 PM

·

Páginas WEB:

GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as bacias
sedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão para
a Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.
13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,
1999b).
14. Procure evitar citações a relatórios internos, reduzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e tais
documentos geralmente não estão acessíveis à grande maioria dos leitores.
15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:

· 1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);
· 2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (no
máximo, cinco);
·
·
·

3: abstract e keywords;
4: corpo do trabalho;

5: referências bibliográficas (padrão ABNTNBR 6023);

·
·
·
·

6: expanded abstract (três páginas);
7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;
8: currículo do(s) autor(es);

9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arquivos individuais.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 3

Instruções aos autores.pmd

3

5/5/2008, 4:55 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

apresentacao.pmd

2

5/5/2008, 3:16 PM

