| Milani et al.
Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
| Sichel et al.
Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X
| Fernandes et al.
Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
| Alvarenga et al.
Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos
| Dias et al.
Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos
| Albuquerque et al.
Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão
| Simas et al.

v. 20, n. 1/2
nov. 2011/nov. 2012

Redes Temáticas em Geociências

boletim de geociências da petrobras - v. 20, n. 1/2 - nov. 2011/nov. 2012

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
| Fauthh et al.
Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
| Eilert et al.
Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
| Argollo et al.
Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos
e evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
| Miranda et al.
Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis
| Kuroda et al.

Redes Temáticas

| OBJETIVOS

O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO

O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL

Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

André Ferreira Bem Silva
Carlos Eduardo Theodoro
Eugênio Vaz dos Santos Neto
Gilvan Pio Hansi Junior
Ivo Trodstorf Junior
Jarbas Vicente Poley Guzzo
Mariela Martins

Marcelo Fagundes de Resende
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Renato Oscar Kowsmann
Rodrigo Surmas
Rogério Loureiro Antunes
Sérgio Magalhães Ferreira

| REPRESENTANTES REGIONAIS

Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
Marcio Paulo Naumann – UO-BS
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – J.Sholna
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Redes Temáticas em Geociências. Conceito: Edison José Milani, desenho: Adelino Teixeira Dias, arte final: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
Petroleum Abstracts e Scopus.

Redes de Conhecimento: portal para o futuro
Num mundo plenamente dominado pelo conhecimento, é fundamental para
o futuro do País que se estabeleçam mecanismos que propiciem a reversão do
enorme déficit tecnológico vivenciado pelo Brasil de hoje perante as nações mais
desenvolvidas. Tal déficit se manifesta numa elevada dependência do País a bens
e serviços que incluam alguma tecnologia agregada proprietária, e essa condição
de “comprador” se reflete inapelavelmente em nosso balanço de pagamentos;
mantido tal cenário, as perspectivas para os anos vindouros são preocupantes.
Dentre as ações que podem ajudar a reverter este quadro encontra-se o relacionamento firme e continuado entre a indústria e a academia – com benefícios
planejados e auferidos por ambas as partes – que tem se mostrado um modelo
vencedor nos países onde é praticado. As dificuldades naturais à implementação
deste conceito residem em grande parte numa questão cultural ligada à vocação particular de cada um destes atores: as empresas se propõem à geração de
riqueza como remuneração do capital investido, e as instituições de pesquisa e
ensino trazem em si a dupla missão de criar o conhecimento e de formar profissionais para o mercado.
Nosso País inclui alguns nichos de excelência em áreas específicas que já
adotam esta prática, com ótimos resultados. Uma carteira de projetos de pesquisa fundamentada em demandas técnicas bem estabelecidas, relacionadas aos
objetivos de negócio da empresa-parceira, executada em ambiente cooperativo
e com gestão compartilhada, e sob um arcabouço regulatório favorável – que
induza as empresas a direcionarem recursos ao meio acadêmico – constituem
os ingredientes necessários ao funcionamento deste modelo de relacionamento.
As Redes de Conhecimento podem operacionalizar a parceria indústria-academia.
Elas trazem em si a concepção de que é necessária uma visão estratégica cooperativa de longo prazo e um objetivo a se perseguir. As informações e as ideias devem
circular entre os “nós” constituintes da rede, sendo que as soluções irão emergir
através da “inteligência coletiva”. O conceito é simples e muito eficaz.
A percepção de que não há conflito mas sim complementaridade entre os
papéis da universidade e da indústria deve ser o elemento motivador de ações
estruturantes e de incentivo, a nível governamental, que permitam ao capital ver
na construção do conhecimento aplicado à inovação uma excelente – se não a
única – alternativa tecnológica para o futuro.
Texto por Edison José Milani

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 20, n. 1/2 - nov.2011/nov.2012

~

ç
apresentacao
A crescente e desafiadora carteira de projetos em
Exploração e Produção da Petrobras viabilizou, ao longo
de sua história, inéditas e produtivas parcerias com
diversas instituições nacionais de pesquisa. No campo
das Geociências, a cooperação entre a Companhia e
as universidades remonta aos anos 1950, quando,
recém-criada, a Petrobras precisava urgentemente
formar quadros técnicos para dar suporte à nascente
indústria do petróleo no País. Surgia, ali, um dos melhores exemplos de parceria universidade-empresa
já experimentado no Brasil, que resultaria na criação
dos primeiros cursos de graduação nessa área. Uma
parceria que se traduziu em significativos resultados
voltados para a investigação da nossa Geologia e para
os desafios que o Brasil e a Petrobras tinham pela
frente naquele início, na luta incansável para reduzir
a dependência do petróleo importado. Os artigos
que compõem esta publicação dão uma medida da
importância desse trabalho cooperativo.
Esta parceria indústria-academia, que a Petrobras
vislumbrou desde a sua criação, é, e continuará a
ser, sempre, o melhor caminho para o nosso desenvolvimento no campo da ciência e da tecnologia.
Conjugam-se, com ela, missões e perfis complementares: a universidade, com seu papel de formação de
novos profissionais e de busca do novo, por meio da
pesquisa; e a empresa, com a criação de demandas
tecnológicas para viabilizar seus negócios e com
o aporte de recursos financeiros. Implementada a
parceria, que deve incluir infraestrutura laboratorial
adequada, aplicação eficaz e pragmática do conhecimento técnico-científico e razoável dose de persistência, completa-se o ciclo virtuoso entre a bancada
do pesquisador e o resultado inovador – que tem em
si um significado econômico.

As Redes Temáticas Petrobras-Universidades,
programadas para alcançar todas as regiões do País,
começaram a atuar como mecanismo integrador da
empresa com a academia em 2006. A partir daí, foram
mapeados os nichos de conhecimento por temas
existentes nas instituições e, obedecidas as premissas
legais, aplicados recursos para a melhoria das condições laboratoriais. A contrapartida das universidades,
nesse grande movimento de construção de um novo
modelo para as Instituições de Ciência e Tecnologia
(ICTs) brasileiras, foi garantir uma lotação adequada
de pesquisadores e de pessoal de apoio laboratorial.
Uma vez providos os meios, as instituições participantes foram conclamadas a desenvolver projetos de
pesquisa com foco nos grandes desafios vivenciados
pela Petrobras em seu dia a dia de busca de petróleo
nas bacias sedimentares do Brasil. De Norte a Sul do
País foram formados grupos de pesquisa voltados
para a investigação em campo da nossa geologia,
contribuindo para o aprimoramento do conhecimento
estrutural, estratigráfico e sedimentológico em áreas
selecionadas; desenvolvendo experimentos em geofísica; redefinindo associações de microfósseis em
pesquisas bioestratigráficas; analisando geoquimicamente hidrocarbonetos e rochas geradoras; aprimorando técnicas de estudo do espaço poroso pela
utilização da tomografia. Enfim, uma ampla carteira
de projetos que, além de responder às questões
nucleares de cada iniciativa, acaba por qualificar os
participantes, sejam eles docentes ou alunos.
Decorridos seis anos da criação das Redes, o
foco, hoje, está voltado para a melhoria contínua do
processo por meio da seletividade da temática e dos
correspondentes recursos financeiros direcionados
ao meio acadêmico nacional.

Mario Carminatti
Gerente Executivo do E&P Exploração

Magda Chambriard
Diretora Geral da Agência Nacional
do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis (ANP)

Constitui grande desafio para o nosso País a melhoria
do conhecimento sobre as 29 bacias sedimentares que
apresentam interesse para a indústria de petróleo e gás
natural. Com esta visão, a Agência Nacional do Petróleo,
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) tem desenvolvido
programas e apoiado políticas públicas que buscam a
mobilização e o incentivo à participação conjugada de
diferentes atores, incluindo a esfera pública, empresas
petrolíferas, empresas de aquisição de dados, empresas
fornecedoras da cadeia de petróleo e gás, universidades
e instituições de pesquisa. As atividades realizadas
incluem a condução do Plano Plurianual de Estudos de
Geologia e Geofísica (PPA), o qual tem sido decisivo no
desenho de novos projetos que, em 2013, terão como
desdobramento a realização da 11ª Rodada de Licitações
de Blocos, além de um leilão específico para áreas com
potencial para a produção de gás natural e do primeiro
leilão do pré-sal.
Neste contexto, que envolve desafios em diferentes ambientes geológicos, o desenvolvimento de
novas tecnologias se reveste de importância fundamental para o sucesso dos empreendimentos. Como
importante política pública que visa a estimular a
pesquisa e desenvolvimento nos setores de petróleo,
gás natural e biocombustíveis, destaca-se a introdução
pela ANP, desde 1998, nos contratos para exploração
e produção de petróleo e gás natural, de uma cláusula que obriga os concessionários a realizar Despesas
Qualificadas como Pesquisa e Desenvolvimento (P&D)
equivalentes a 1% da receita bruta dos campos que
pagam Participação Especial. Pelo menos 50% destes
recursos devem ser investidos em universidades ou
institutos de pesquisa credenciados pela ANP.
Decorridos 14 anos, podemos afirmar que a inserção
de tal dispositivo contratual constituiu um importante
instrumento de estímulo ao desenvolvimento de novas
tecnologias para o setor e, em especial, foi fundamental
para alavancar a competência instalada em universidades e instituições de pesquisa. Ao longo deste período, foram geradas obrigações de investimentos em
P&D da ordem de R$ 6,6 bilhões. Coube à Petrobras,
principal operadora de petróleo e gás natural no Brasil,
a incumbência de aplicar 98% deste montante.

Os recursos investidos nas instituições de pesquisa resultaram na instalação de infraestruturas
laboratoriais, na formação de especialistas para a
indústria e no fortalecimento do papel destas instituições no sistema de inovação. Assim, os investimentos oriundos da cláusula de P&D realizados pela
Petrobras nas redes de Geociências, que incluem a
aplicação de R$ 194 milhões para melhoria da infraestrutura laboratorial em instituições de pesquisa,
têm sido de grande relevância para a ampliação do
conhecimento sobre as bacias sedimentares brasileiras e o potencial petrolífero dessas áreas.
Deve-se enfatizar que a superação de desafios
tecnológicos sempre foi vital para a indústria de
petróleo e gás mundial. No Brasil, essa característica da indústria sempre se revelou muito claramente com o avanço da exploração e produção
de petróleo em lâminas d’água cada vez mais profundas, e novos desafios têm se colocado para a
indústria nacional: a atividade no pré-sal implica
o aprimoramento de tecnologias para perfuração
da camada de sal, o que inclui especial atenção à
segurança das operações. Por outro lado, o Brasil
também está atento ao potencial das fontes não
convencionais de petróleo e gás – para as quais o
melhor conhecimento geológico das bacias onshore
e de técnicas de fraturamento hidráulico e poços
horizontais serão imprescindíveis – e à produção
de petróleo e gás em bacias maduras – que requer
o desenvolvimento de técnicas de recuperação
avançada. Além disso, na 11ª Rodada serão licitados
289 blocos, dos quais grande parte está localizada
na margem equatorial, em áreas de novas fronteiras
exploratórias, o que continuará demandando de
nossa indústria avanços em tecnologias de exploração e produção offshore.
Os projetos em curso indicam um crescimento da
indústria a passos largos nos próximos anos. O sucesso
e a sustentabilidade destes projetos requerem o avanço
do conhecimento científico e da inovação tecnológica
através da realização de ações integradas e colaborativas que envolvam a indústria, as universidades e
o poder público.

presentation
The growing and challenging portfolio of
Exploration and Production projects established by
Petrobras throughout its history demands new and
productive partnerships with several national research
institutions. In the field of Geosciences, cooperation
between the Company and universities dates back to
1950s, when the newly created Petrobras urgently
needed to train technical staff in order to support the
nascent oil industry in the country. From that initiative
arose one of the best examples of university-industry
partnerships experienced in Brazil that resulted in the
creation of the 4 pioneers undergraduate courses
in this sector. A partnership that saw significant
results for the investigation of our geology and for
the challenges that Brazil and Petrobras were initially
facing in the tireless fight to reduce dependence
on imported oil. The articles that make up this
publication give some measure to the importance of
this cooperative work.
Since its inception, this industry-academic
partnership envisioned by Petrobras, is, and will
always continue to be, the best approach to our
development in the field of science and technology. It
combines missions and complementary profiles: the
university, with its role in training new professionals
and the quest for the new, by means of research;
and the company, with its technological demands to
achieve their business objectives and the contribution
of financial resources. An implemented partnership,
which must include appropriate laborator y
infrastructure, effective and pragmatic application
of technical and scientific knowledge, combined with
a reasonable amount of persistence, completes the
worthy cycle between laboratory bench research
and the innovative result.

The Petrobras-Universities Thematic Networks,
intended to reach all regions of the Country, began
to act as an integrator mechanism for the company
with the academy in 2006. From there the existing
niches of knowledge in the institutions were mapped,
obeying the legal premises, and applying resources for
the improvement of laboratory operational conditions.
The counter-participation of the universities, in that
great movement for the construction of a new
model for the Science and Technology Institutions in
Brazil, was to ensure adequate research capacity and
laboratory support staff.
Once provided with the necessary means, the
participating institutions were encouraged to develop
research projects with a focus on the major challenges
experienced by Petrobras in its continuous search for
petroleum in the sedimentary basins of Brazil. From
the North to the South of the Country, research groups
were established which focused on research in the
field of our geology, contributing to the improvement
of structural, stratigraphical and sedimentological
knowledge in selected areas; developing geophysical
experiments; redefining microfossil associations in
biostratigraphic research; analyzing geochemical
hydrocarbons and source rock; improving techniques
for the study of porous spaces through the use of
tomography. In essence, a wide portfolio of projects
that, in addition to addressing the central issues of
each venture, eventually qualify the participants, be
they teachers or students.
After six years of Network creation, the focus
today is returning to the continuous improvement
of the process by means of thematic selectivity and
the corresponding financial resources directed at
academics nationwide.

Mario Carminatti
Executive Manager of Exploration E&P

Magda Chambriard
Director General of Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural
e Biocombustíveis (ANP) [National
Agency for Petroleum, Natural Gas
and Biofuels]

It constitutes a great challenge for our Country
to improve our knowledge of the 29 sedimentary
basins that are of interest to the oil and gas industry.
With this vision, the Agência Nacional do Petróleo,
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) has developed
programs and supported public policies that seek
to mobilize and encourage participation between
different stakeholders, including the public sector, oil
companies, data acquisition companies, companies
providing oil and gas supply chains, universities and
research institutions. These activities include the
operation of the Multi-annual Plan for Geological
and Geophysical Studies which has been decisive
in the design of new projects and, in 2013, will be
rolling out the 11th Bidding Round, in addition to a
specific auction for areas with potential for natural
gas production and the first auction of the pre-salt.
In this context, which involves challenges in
different geological environments, the development
of new technologies is of fundamental importance to
the success of enterprises. An important public policy
which aims to stimulate research and development
in the oil, natural gas and biofuel sectors has been
the introduction by the ANP, since 1998, of a clause
in the contracts for the exploration and production
of oil and natural gas, requiring concessionaries to
conduct Qualified Expenditures such as Research
and Development, equivalent to 1% of the gross
revenue of the fields that pay Special Participation.
At least 50% of these resources must be invested in
universities or research institutes accredited by ANP.
After 14 years, we can confirm that the inclusion of
such a contractual device has constituted an important
mechanism for encouraging the development of
new technologies in the sector and, in particular,
has been instrumental in elevating the competency
in universities and research institutions. Throughout
this period, investments in bonds have generated
R&D in the amount of R$ 6.6 billion. It has fallen to
Petrobras, the main producer of oil and natural gas
in Brazil, to apply 98% of this amount.

The resources invested in research institutions have
resulted in the installation of laboratory infrastructure,
in the training of specialists for the industry, and
the strengthening of the role of these institutions in
the systems of innovation. Accordingly, investments
from the R&D clause fulfilled by Petrobras in the
Geosciences networks, which include the application
of R$ 194 million for the improvement of laboratory
infrastructure in research institutions, have been of
great importance for the expansion of knowledge
with regard to brazilian sedimentary basins and the
petroleum potential of these areas.
It should be emphasized that overcoming
technological challenges has always been vital to the oil
and gas industry worldwide. In Brazil, this characteristic
of the industry has always been achieved with the
advancement of oil exploration and production in
deeper and deeper waters, and new challenges are
being posed for the national industry: the pre-salt
activity demands the improvement of technologies
for the drilling of the salt layer, which includes special
attention to operational safety. Aside from this, Brazil
is also aware of the potential of non-conventional
sources of oil and gas – for which having the best
onshore basins and geological knowledge of hydraulic
fracturing techniques and horizontal wells will be
invaluable – also oil and gas production in mature
basins – which requires the development of advanced
recovery techniques. In addition, in the 11th Round will
be tendering 289 blocks, a large portion of which
are located on the equatorial margin, areas of new
exploratory frontiers, which will continue to make
demands on our industrial advances in offshore
exploration and production technologies.
Ongoing projects indicate a growth industry
with great strides expected in the coming years.
The success and sustainability of these projects
require the advancement of scientific knowledge and
technological innovation through the provision of
integrated and collaborative actions involving industry,
universities and public authorities.

sumario
Redes Temáticas em Geociências
Edison José Milani | Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior | Marco Antônio Schreiner Moraes | Viviane Sampaio Santiago

9

dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança | Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana | Alípio José Pereira

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya | Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia |

97

Mark David Kurz | Mauro Satake Koga | José Antonio Baptista Neto | Kenji Freire Motoki | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X
Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes |

129

Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos

Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne | Lucieth Cruz Vieira | Caroline Thaís Martinho |

145

Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos
Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuity Sato

Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos
Ana Luiza Spadano Albuquerque | André Luiz Belém | Rodrigo Costa Portilho-Ramos | Ursula Mendoza | Cátia Fernandes Barbosa

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas
FT MS de altíssima resolução e exatidão

165
193
211

Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke | Yuri Eberlin Corilo | Boniek Gontijo Vaz | Marcos Albieri Pudenzi |
Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva Lopes do Nascimento | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos | Marcos Nogueira Eberlin

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira | Cristianini Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio |
Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes Escamilla | Marcelo de Araújo Carvalho | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth

229

259

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos

283

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas

305

Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e

Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia Gomes Passos | João Graciano Mendonça Filho

Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho | Alexandre Barreto Costa | Heli de Almeida Sampaio Filho | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho

evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes | Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann | Rafael Fernandes
Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos | Leonardo José do Nascimento Guimarães | Robson Queiroz Florêncio | Márcio de Lima Alencar

327

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis
Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno | Bruno César Zanardo Honório | Emilson Pereira Leite | Rodrigo Duarte Drummond

Redes Temáticas em Geociências
Edison José Milani | Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior | Marco Antônio Schreiner
Moraes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança |
Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana | Alípio José Pereira

resumo
O conceito de “Rede Temática” originou-se em 2005 no âmbito do Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes), aparecendo como solução técnico-administrativa para viabilizar a implementação de vultosos
investimentos nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais de maneira otimizada, tendo por
foco os desafios tecnológicos da Petrobras e visando promover a sustentabilidade do processo de parceria
indústria-academia.
À luz da legislação vigente (Resolução Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP
033/2005, publicada no Diário Oficial da União - DOU em 25/11/2005), as empresas concessionárias em
Exploração e Produção no país que estiverem sujeitas à tributação de Participação Especial devem investir
anualmente determinados montantes nas universidades brasileiras.
Como mecanismo de gestão de investimentos, num primeiro momento as Redes Temáticas PetrobrasUniversidades buscaram uma superação das dificuldades inerentes às ICTs em termos de infraestrutura, patro­
cinando a implantação/atualização de laboratórios-chave aos processos demandados pelo setor petróleo.
Ao mesmo tempo, num salutar e construtivo processo de parceria técnico-científica, Petrobras e instituições
passaram a compartilhar a responsabilidade na busca de soluções para os desafios enfrentados pela Empresa
via execução em parceria de projetos de pesquisa em temas relevantes aos interesses da Petrobras, nas suas
diversas vertentes de atuação. O modelo de relacionamento via Redes Temáticas vive o seu sétimo ano, e já
são perceptíveis os avanços obtidos e os ganhos para a ciência e a tecnologia no País.
Palavras-chave: Redes Temáticas em Geociências | investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento | relacionamento Petrobras-Universidades

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

9

abstract
The “Thematic Network” concept originated in 2005 at the Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes), and provides a technical and administrative solution that enables, in an optimized manner, the
implementation of large investments in national Science and Technology Institutions, with a focus on the
technological challenges of Petrobras and on the promotion of the sustainability of the industry-academia
partnership process. In the light of the prevailing legislation (ANP Resolution 2005/033, published in the
DOU November 25, 2005), those concessionary exploration and production companies in Brazil subject
to Special Participation taxation, are required annually to invest a certain amount in Brazilian universities.
As an investment management mechanism, initially the Petrobras - Universities Thematic Networks sought
to overcome difficulties inherent in ICTs in terms of infrastructure, sponsoring the establishment/update
of key laboratories demanded by the oil sector. At the same time, in a positive and constructive process of
technical-scientific partnership, Petrobras and the institutions began to share responsibility in the search
for solutions to the challenges faced by the Company, through the implementation of research project
partnerships on themes relevant to the interests of Petrobras, in its various segments. The relationship
via Thematic Networks model is now in its seventh year, and is already demonstrating it has achieved
noticeable progress and gains for science and technology in the country.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Geosciences Thematic Networks | Research and Development investments | Petrobras-Universities relationship

Sistema Tecnológico da Petrobras
A atuação da Petrobras em seus diversos processos da cadeia de valor no setor petróleo (“do poço ao
posto”) inclui uma importante vertente de desenvolvimento tecnológico, fundamental ao alcance de seus
objetivos empresariais. A busca de respostas para as diversas questões tecnológicas que se apresentam à
Companhia tem sido direcionada ao Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde a criação deste órgão
em 1963, e os resultados reiteradamente positivos obtidos pela Petrobras ao longo de sua trajetória empresarial se devem em grande parte ao investimento permanente em tecnologia e inovação.
Com equipe própria e instalações laboratoriais adequadas às necessidades da Companhia, funcionando
na Ilha da Cidade Universitária da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) desde o início dos anos 1970,
o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello têm provido soluções focadas
nas demandas tecnológicas inerentes aos negócios da Petrobras: Exploração, Produção, Refino e Petroquímica,
Transporte e Comercialização de petróleo e derivados estão representadas numa robusta carteira de projetos de
pesquisa, cujo alinhamento às necessidades da Companhia é permanentemente monitorado e periodicamente
ratificado pelos técnicos e executivos das áreas de negócio.
Este alinhamento do portfólio de projetos com os desafios tecnológicos que se apresentam à Companhia
a cada momento, no âmbito do planejamento estratégico e do plano de negócios que regem sua atuação
e direcionam seus investimentos, é garantido pelo Sistema Tecnológico da Petrobras (fig. 1), um processo
de análise e decisão que envolve todos os segmentos da Empresa. A partir dos direcionadores gerais do
seu Plano Estratégico – definidos pela alta direção da Companhia em articulação com o Governo Federal, é
estabelecido um Plano de Negócios de âmbito quinquenal e são então alocados os recursos necessários à
viabilização dos empreendimentos ali definidos.
O conjunto de premissas derivado de tais mecanismos de planejamento plurianual serve de insumo para
a atuação de comitês tecnológicos, em três níveis: corporativo, instância onde são definidos os macrodirecionadores tecnológicos para o período que se inicia e são avaliados os resultados do ciclo anterior; o Comitê

10

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Tecnológico Estratégico (CTE) que atua por segmento de negócio, desdobrando os direcionadores empresariais
para cada uma das áreas da Companhia na forma de desafios tecnológicos específicos; e o Comitê Tecnológico
Operacional (CTO), que, à luz da orientação emanada do Comitê Estratégico, consolida as demandas, define as
prioridades e delega a carteira de projetos planejados ao Cenpes, que trata de sua execução.
Figura 1
O Sistema Tecnológico da

Plano Estratégico

Comitê
Tecnológico
Corporativo

Comitês Estratégicos

Plano de Negócios

Upstream

Gás e
Downstream
Energia

Comitês Operacionais

Prospecção e Monitoramento Tecnológico

Petrobras.

Figure 1
Petrobras Technological
System.

Portfólio de Projetos de P&D

Do portfólio consolidado de projetos, um subconjunto é realizado internamente ao Cenpes: ali desenvolvem-se os mais desafiadores, os de conteúdo sigiloso e que representem vantagem competitiva aos
negócios da Petrobras e os que demandam instrumentação e conhecimento específicos, requisitos consolidados no Centro de Pesquisas durante décadas de atuação continuada em Pesquisa e Desenvolvimento
(P&D). Uma significativa parcela do portfólio de projetos de P&D da Petrobras é executada externamente,
em parceria com empresas ou instituições de pesquisa, no Brasil e no exterior. As Redes Temáticas aparecem atualmente como um importante mecanismo de gestão dos projetos da carteira da Petrobras que
são endereçados para execução no ambiente das instituições externas de pesquisa.

Redes Temáticas - conceito e implementação
A Petrobras tem uma longa história de relacionamento com as universidades e instituições de pesquisa
nacionais. A partir da publicação pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis da
Resolução ANP 033/2005 e do Regulamento ANP 005/2005 – disciplinando a obrigatoriedade de investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais pelas
concessionárias de Exploração e Produção no País – implementou-se um ritmo mais intenso nas parcerias
com as ICTs em função dos montantes financeiros envolvidos nessa obrigação contratual.
Informada pelo seu órgão tributário acerca dos novos patamares de valores de investimento obrigatório
em P&D nas instituições nacionais implícitos no Regulamento 033/2005 da ANP – muito superiores aos praticados pela Petrobras até então – a Companhia direcionou ao Centro de Pesquisas a análise da questão e a
proposição de um novo modelo de relacionamento com as ICTs.
O conceito de “Rede Temática” surgiu no final de 2005 no âmbito do Cenpes, e sua implementação foi aprovada
pela Diretoria Executiva da Companhia no início de 2006. A Rede Temática pode ser definida como “associação
Petrobras-Universidades em torno de questões científicas e tecnológicas de comum interesse”. O conceito inclui

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

11

Figura 2
Perfil de investimento das
Redes Temáticas ao longo

Investimentos

do tempo.

Figure 2
Thematic Networks
Investments profile

Infraestrutura e recursos humanos

along the time.

62%

Projetos de P&D e
serviços tecnológicos

38%

2012

Tempo

a possibilidade de investimentos em infraestrutura nas Instituições de Ciência e Tecnologia quando necessários
e a disponibilização de recursos para formação e/ou aperfeiçoamento de pessoal (fig. 2). Sob a perspectiva da
Petrobras, o foco de atuação das redes é na Pesquisa e Desenvolvimento em temas considerados importantes
para os processos conduzidos pela Companhia, e a base técnico-científica para cada tema reside nos nichos de
conhecimento existentes nas ICTs nacionais.
As instituições foram então convidadas a associar-se à Petrobras em torno desse novo modelo de relacionamento, juntamente com fundações de apoio – estas para atuarem como intervenientes nos trâmites
burocráticos e na movimentação financeira relativa aos projetos.
Operam atualmente 49 Redes Temáticas que envolvem 129 instituições brasileiras e cobrem o amplo espectro de atividades do setor petróleo; este dinâmico processo de interação técnico-científica da Petrobras com a
academia movimentou recursos da ordem de R$3,85 bilhões no período 2006-2012. Desse total, as sete redes
da área de Geociências administraram no mesmo período investimentos em torno de R$350 milhões junto às
universidades do país.
As redes foram estabelecidas e ancoradas, em sua grande maioria, nas áreas disciplinares de atuação
das diversas gerências técnicas do Cenpes, onde estão seus gestores diretos. Realizou-se um amplo mapeamento de competências das universidades brasileiras, buscando-se identificar os núcleos de conhecimento
específico e os pesquisadores de referência para os diversos temas. Nas Geociências, estabeleceram-se
as redes de Estudos Geotectônicos (Regeotec), Sedimentologia e Estratigrafia (Sedestrat), Geoquímica
(Regeoq), Geofísica Aplicada (Regeof), Micropaleontologia Aplicada (Repaleo), Modelagem de Bacias
(Remob) e Caracterização e Modelagem Geológica de Reservatórios (Carmod). A seguir, apresentam-se
de maneira resumida as iniciativas mais relevantes de cada uma das Redes Temáticas em Geociências no
tocante aos projetos de infraestrutura e de pesquisa dirigida; um conjunto de trabalhos completos preparados pelas universidades, ilustrativos de resultados já alcançados nos projetos de P&D suportados pelas
redes em Geociências, constitui o corpo deste Boletim.

12

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Rede de Estudos Geotectônicos (Regeotec)
A Regeotec tem como proposta de atuação o entendimento da estrutura crustal e litosférica do continente sul-americano, sua geocronologia e neotectônica; a origem e evolução de bacias sedimentares
e sua dinâmica tectonossedimentar. Desenvolve prioritariamente projetos em escala regional – bacias
sedimentares, províncias geológicas do Pré-Cambriano, grandes lineamentos tectônicos – e patrocina a
implementação de infraestrutura adequada a este foco de atuação.
Gestores: José Guimarães Rizzo (2005), Edison José Milani (2006-2008), João Batista de Lellis Françolin
(2009), Gilmar Vital Bueno (2010-).
Instituições: UFRN, UFMG, UnB, UFOP, UFF, UFRJ, UERJ, ON, INPE, Unesp, USP, Unicamp, UFPR,
UFSC e UFRGS (fig 3).

Figura 3 - Instituições participantes da Rede de Estudos Geotectônicos.

Figure 3 - Geotectonic Studies Network.

Infraestrutura
Rede Sismográfica e GNSS Brasileira (fig. 4). Infraestrutura composta por 60 estações sismográficas (fig. 5)
instaladas e operadas setorizadamente pela USP na Região Centro-Sul (Coordenação: Prof. Marcelo Assumpção);
UnB na Região Centro-Norte (Coordenação: Prof. George Sand); UFRN na Região Nordeste (Coordenação: Prof.
Joaquim Mendes Ferreira) e Observatório Nacional na Região Costeira Sul-Sudeste (Coordenação: Prof. Sergio
Luiz Fontes); e 90 estações Global Navigation Satellite Systems (GNSS) (fig. 6) instaladas e operadas pelo INPE

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

13

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

(Coordenação: Prof. Ícaro Vitorello). Esta infraestrutura visa propiciar à comunidade geocientífica nacional o necessário instrumental para a realização de pesquisas aplicadas que melhorem o conhecimento crustal-litosférico
e o comportamento dinâmico da Placa Sul-Americana. Compõe, ainda, a infraestrutura que irá prover o país das
séries históricas de dados imprescindíveis para a caracterização e o mapeamento do risco sísmico no território
brasileiro. Foi implementado um comitê, constituído por representantes das instituições envolvidas, e que gerencia
as premissas e os interesses desta atividade no âmbito do país.
70°W

60°W

50°W

Figura 4

40°W

Mapa com a localização
N

W

das estações sismográficas
(representadas por

E

0°

S

triângulos). Cores indicam
a região geográfica
administrada por cada uma
das quatro instituições
que constituem a Rede
Sismográfica Brasileira: UnB
(lilás), USP (vermelho), UFRN

10°S

(verde) e ON (azul). Em preto,
aparecem as estações da Rede
Sismográfica Global (USGS).

REDE
SISMOGRÁFICA
BRASILEIRA

Figure 4
Situation map of the

20°S

Brazilian territory, managed

Legenda

by UnB (purple), USP (red),
UFRN (green) and ON (blue).

RSISGL
RSISSE
RSISNE
RSISBR
RSISCN

Figura 5
Instalações da estação
sismográfi ca de Patos de

Represented in black are
the stations erected by

30°S
0

300

600

1.200
km

Estação PMNB
Patos de Minas, MG

plano observa-se a cabine
do registrador com painéis
solares e atrás a estrutura que abriga o sensor
sismográfi co.

Figure 5
Patos de Minas - MG
seismographic station.

14

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

the Global Seismographic
Network (United States
Geological Survey).

cabine do registrador,
com painéis solares no teto

Minas - MG, implantada pela USP. Em primeiro

seismographic stations in the

abrigo do sensor

Figure 6 - Standard GNSS

talada no INPE, São José dos

station at the National

Campos - SP. Esta servirá

Institute of Space Research.

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Figura 6 - Estação GNSS ins-

como padrão a ser replicado
nos sítios escolhidos para abrigarem as demais estações no
território brasileiro.

Laboratório de Microssonda Eletrônica no Instituto de Geociências da UFRJ. Recomposição da
infraestrutura incluindo melhorias no espaço físico e aquisição de equipamentos (fig. 7), visando ampliar
a capacitação da universidade na realização de pesquisas em Petrologia e Geotectônica – particularmente
em efetuar análises quantitativas precisas da composição química de minerais e determinar sua origem,
sendo aplicável no estudo da evolução tectônica de bacias sedimentares. Favorece também a realização de
pesquisas em microtectônica de zonas de falha, no intuito de evidenciar seu comportamento como caminhos ou barreiras à migração de hidrocarbonetos. Este laboratório tem servido como fundamental apoio
na realização de diversas dissertações e teses no âmbito da UFRJ e no apoio analítico a outras instituições
em projetos de investigação geológica (Coordenação: Prof. Rudolph Allard Johannes Trouw).
Figura 7 - Laboratório da

Figure 7 - Electron probe

Microssonda Eletrônica no

Microanalyser Laboratory at

Departamento de Geologia

the Federal University of Rio

da UFRJ, dedicado à atividade

de Janeiro.

rotineira de análises da química quantitativa de minerais.

Laboratório de Isótopos Estáveis no Departamento de Geologia da UFPR (fig. 8). Implantação de
infraestrutura analítica com aquisição de espectrômetro de massa (Carbono e Oxigênio) e microtomógrafo,
Figura 8 - Espectrômetro

Figure 8 - Mass spectrometer

de massa para Carbono e

for C and O (left) and

Oxigênio (à esquerda) e

microtomographer (right)

microtomógrafo (à direita)

operating at the Federal

no Laboratório de Isótopos

University of Paraná.

Estáveis da UFPR.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

15

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

objetivando desenvolver o conhecimento avançado dos processos de brechação, dolomitização e dissolução de
rochas carbonáticas, fenômenos muito comuns nas sucessões calcárias existentes tanto nas bacias sedimentares
fanerozoicas brasileiras quanto em terrenos pré-cambrianos (Coordenação: Prof. José Manoel dos Reis Neto).
Laboratório de Paleomagnetismo do Instituto Astronômico e Geofísico da USP (fig. 9). Recomposição de infraestrutura com a construção de sala magneticamente blindada e aquisição de instrumental para
consolidar a atuação do IAG no campo dos ensaios paleomagnéticos, cujos resultados são dados fundamentais
em estudos de reconstrução paleogeográfica; e para subsidiar investigações pioneiras no Brasil em magnetoestratigrafia, técnica de datação absoluta com potencial para estabelecer marcos estratigráficos temporais,
de importante papel no entendimento da evolução de bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Ricardo Ivan
Ferreira da Trindade).
Figura 9 - Magnetômetro

Figure 9 - Core magnetometer

para análise de testemunhos

(left) and paleomagnetic

(à esquerda) e forno

heater (right) at Astronomy

paleomagnético (à direita)

and Geophysics Institute of

na sala magneticamente

the University of São Paulo.

blindada do Laboratório de
Paleomagnetismo da USP.

Laboratório de Espectrometria a Gás no Departamento de Geologia da Unesp (fig. 10). Implantação
de infraestrutura pela aquisição de espectrômetro de massa (He/He), visando complementar a capacitação
daquela universidade na realização de modelagens termocronológicas tanto em regiões de embasamento
cristalino quanto em bacias sedimentares, com foco na história tectônica evolutiva e datação de eventos
tectônicos (Coordenação: Prof. Peter Christian Hackspacher).
Figura 10 - Espectrômetro

Figure 10 - (U-Th)/He mass

de massa (U-Th)/He no

spectrometer at the São

Laboratório de Geocronologia

Paulo State University, Rio

da Unesp.

Claro Campus.

Laboratório de Geocronologia do Instituto de Geociências da UnB. Ampliação do espaço físico e
aquisição de equipamento ICP-MS (figs. 11 e 12) visando capacitar aquela universidade na preparação de
amostras e na realização de análises geocronológicas pelo método Ar-Ar, técnica altamente demandada
pela indústria do petróleo para a datação absoluta de rochas ígneas e que, atualmente, só está disponível
em alguns laboratórios no exterior (Coordenação: Prof. Elton Dantas).

16

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figure 11 - High voltage
pulse power fragmentation

trica. Primeiro equipamento

equipment for sample

dessa natureza em atividade

disagregation. It preserves

na América Latina, o mesmo

mineral integrity, allowing

possibilita a desagregação

better provenance and

de rochas preservando a

geochonological analysis.

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Figura 11 - Desintegrador de
amostras por descarga elé-

integridade mineral, o que
eleva a confiabilidade dos
resultados das análises de
proveniência sedimentar e
geocronológicas.

Figura 12 - ICP-MS

Figure 12 - Inductively Coupled

do Laboratório de

Plasma-Mass Spectrometer at

Geocronologia da UnB,

Brasília National University,

operando para suporte ao

supporting Ar-Ar rock age

método de datação Ar-Ar.

dating.

Pool de Equipamentos Geofísicos do Brasil - PEG-BR, sediado no Observatório Nacional - RJ. Implantação de infraestrutura pioneira, que constitui o primeiro empreendimento do gênero na América Latina
(fig. 13). Visa disponibilizar à comunidade geocientífica nacional, de modo compartilhado, instrumentos de
sismologia, gravimetria, geoeletricidade e geoposicionamento que viabilizam a execução de campanhas de
aquisição de dados no campo, no intuito de detalhar e aprofundar o conhecimento da Geologia do Brasil.
Figura 13 - Almoxarifado onde

Figure 13 - Warehouse of

ficam acondicionados os

geophysical instruments at

diversos instrumentos geofísi-

the National Observatory, Rio

cos do PEG-BR nas instalações

de Janeiro.

do Observatório Nacional. Em
primeiro plano, um sismômetro do conjunto de equipamento do Pool.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

17

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

O PEG-BR dispõe também de seis OBSs (sismômetros de fundo oceânico), que serão posicionados em locais
específicos da margem continental brasileira (Coordenação: Prof. Darcy do Nascimento Junior).
Núcleo de Pesquisas Geológicas (NPG) do Departamento de Geociências da UFSC. Projeto de
infraestrutura laboratorial que visa dotar a universidade dos meios adequados para a realização de pesquisas
na área de Geologia do Petróleo. A UFSC abriu seu curso de graduação em Geologia no ano de 2010 respaldada pela tradição de pesquisa de seus docentes, e esta infraestrutura aparece para consolidar e ampliar
este perfil de atuação da instituição (Coordenação: Prof. Breno Leitão Waichel).

Pesquisa e Desenvolvimento
Lineamento Transbrasiliano, origem, evolução e influência na sedimentação e estrutura de
bacias fanerozoicas (fig. 14). O Lineamento Transbrasiliano é interpretado como sendo uma zona de sutura mesoproterozoica de blocos crustais antigos, com recorrente atividade durante o Fanerozoico. O estudo
objetiva refinar o conhecimento do controle desta importante feição da Geologia brasileira tanto na estruturação do embasamento Pré-Cambriano quanto na evolução fanerozoica das bacias do Paraná e do Parnaíba,
com foco na investigação da presença de feições estruturais – potenciais trapas petrolíferas – nas áreas sob
a influência do lineamento (UnB, Coordenação: Prof. Reinhardt A. Fuck).
Figura 14
Região do território brasileiro que constitui o
domínio geotectônico do
Lineamento Transbrasiliano.
PB - Bacia do Parnaíba e PR Bacia do Paraná.

Figure 14
Geotectonic domain
under the inﬂuence of the
Transbrasiliano Lineament.
PB - Parnaíba Basin, PR Paraná Basin.

Feixe de Lineamentos Colatina (fig. 15). Por meio do levantamento detalhado no campo, o trabalho
determinou a natureza cinemática e dinâmica e a cronologia deste notável elemento tectônico da margem
leste brasileira, evidenciando uma atividade predominantemente distensional seguida por transcorrência dextral
em tempos pós-cretácicos. Estas observações servem como subsídios para um entendimento do papel deste

18

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 15 - As estruturas

Figure 15 - Diabase dike along

que compõem o Feixe

the structural framework of

de Lineamentos Colatina

the Colatina lineament.

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

lineamento na evolução tectonossedimentar das bacias de Campos e do Espírito Santo (UFOP, Coordenação:
Prof. Fernando Flecha de Alkmim e UFMG, Coordenação: Prof. Antonio Carlos Pedrosa Soares).

apresentam direção
dominante N15ºW e
frequentemente estão
preenchidas por diques de
diabásio.

Falhas, campos de esforços e fluxo de fluidos (fig. 16). Tendo por objeto de pesquisa o Lineamento
de Lancinha, esta investigação visa uma integração multiescalar dos fenômenos observados nos terrenos
pré-cambrianos afetados pela feição e seus efeitos na estruturação da Bacia do Paraná (UFPR, Coordenação:
Prof. Alberto Pio Fiori).
Figura 16 - Estrias horizontais

Figure 16 - Horizontal

em falha normal no embasa-

slickensides on an originally

mento Paranaense eviden-

normal fault surface,

ciando uma variação no

evidencing changes in the

campo de esforços ao longo

stress field during the time.

do tempo geológico.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

19

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Rochas mantélicas do Arquipélago São Pedro e São Paulo (fig. 17). Estas ilhotas, localizadas na
intersecção da zona de fratura de São Paulo com a cordilheira mesoatlântica, constituem uma singularidade no Oceano Atlântico posto que ali afloram rochas do manto, cisalhadas e soerguidas desde a planície
abissal. Por meio de detalhamento estrutural e petrológico, o projeto tem por objetivo elaborar um modelo
evolutivo deste arquipélago no domínio oceânico profundo do Atlântico Equatorial (UFF, Coordenação:
Profa. Susanna Sichel).
Figura 17
Situado na Região Central do
Oceano Atlântico Equatorial,
o Arquipélago São Pedro
e São Paulo é dominantemente constituído por rochas
mantélicas, constituindo uma
singularidade no contexto
desta margem transformante.
a) África e b) Brasil.

Figure 17
Saint Peter and Saint Paul
Rocky Islets situated in the
transform domain of the
Equatorial Atlantic Ocean.

Termocronologia de baixa temperatura e reconstrução cinemática na margem continental
do Sudeste Brasileiro ao longo do Lineamento Capricórnio e da Zona de Transtensão de Volta
Redonda (fig. 18). Estudo pretende alcançar uma caracterização cinemática e cronológica de falhas de
transferência aflorantes na margem continental do Sudeste Brasileiro, para subsidiar a interpretação de
sua continuidade na Bacia de Santos, onde tais lineamentos têm marcante expressão geofísica (Unesp,
Coordenação: Prof. Peter Christian Peter Hackspacher).
Figura 18
Em vermelho, destaque
para as áreas da Região
Sudeste onde ocorrem
manifestações de extensas
estruturas de direção
noroeste conhecidas como
Lineamento Capricórnio (LC)
e Zona de Transtensão de
Volta Redonda (VR).

Figure 18
Continental topography
along SE Brazilian margin.
Red Lineaments correspond
to Capricornio (LC) and Volta
Redonda Transtensional
Zone (VR).

20

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Calibração isotópica de alta resolução de eventos tectonoestratigráficos de bacias sedimentares (fig. 19). Projeto visa desenvolver e calibrar técnicas analíticas de geocronologia absoluta e geologia
isotópica aplicadas a eventos tectônicos e a horizontes estratigráficos específicos, como forma de aprimorar
o conhecimento de bacias sedimentares e gerenciar adequadamente os riscos geológicos implícitos no processo exploratório (UnB, Coordenação: Prof. Roberto Ventura Santos).
Figura 19
Estudo integrado de ferramentas geocronológicas e
isotópicas aplicado à Bacia do
Recôncavo.

Figure 19
Integrated geochronological
and isotopic study applied to
the Recôncavo Basin.

Neotectônica do Brasil (fig. 20). Projeto multi-institucional que visa compilar mapa em base digital
georreferenciada representando o estado da arte do conhecimento do cenário deformacional neotectônico
do território brasileiro (Unesp, Coordenação: Prof. Norberto Morales).
Figura 20
Mapa do registro da atividade
sísmica no território nacional,
informação-base para o
desenvolvimento do Mapa
Neotectônico do Brasil.

Figure 20
Seismicity map of the
country, a basis for
the compilation of the
Neotetonic Map of Brazil.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

21

REDE DE ESTUDOS
GEOTECTÔNICOS
(REGEOTEC)

Sistema Geotec (fig. 21): desenvolvimento de geotecnologias para armazenamento, acesso e integração
de dados geológicos georreferenciados dos projetos de pesquisa da rede. Possui três interfaces de trabalho:
Caderneta Geológica Digital, para entrada padronizada de dados de campo e laboratório, possibilitando
a transmissão e sincronização segura de dados a um servidor central, via conexão por internet; Interface
Administrador, para apoiar a coordenação de equipes de pesquisa e geração de relatórios; e WebMapa,
interface web personalizada, que permite a visualização das informações, operações de consulta, edição,
análise e construção automatizada de mapas integrados aos dados da Caderneta Geológica Digital (UFPR,
Coordenação Prof. Claudinei Taborda da Silveira).
Figura 21
Tripé de ferramentas que
suportam o Sistema Geotec Caderneta Geológica Digital;
Interface Administrador e
WebMapa, desenvolvidas
para armazenar, integrar
e gerenciar dados geológicos de projetos de pesquisa da Rede de Estudos
Geotectônicos.

Figure 21
Geoscientific tools
supporting the research
activities of the Geotectonic
Studies Network teams.

22

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

A Rede Sedestrat promove pesquisas em Sedimentologia e Estratigrafia e tem como objetivos complementar as investigações da Petrobras nessas áreas do conhecimento, promovendo e articulando o desenvolvimento de projetos com as universidades brasileiras; formar e capacitar equipes de pesquisa e fomentar
o intercâmbio de pesquisadores, projetos e resultados entre as instituições participantes, patrocinando a
implementação da infraestrutura necessária a sua área de atuação. As principais linhas de pesquisa da Rede
Sedestrat são a caracterização estratigráfica e sedimentológica das bacias brasileiras; estudos da Geologia
do recente; estudos de sistemas porosos; reservatórios não convencionais; argilominerais; proveniência
de arenitos, e estudo de afloramentos análogos visando a parametrização de elementos arquiteturais e
reconhecimento das superfícies-chave e heterogeneidades deposicionais e diagenéticas.
Gestores: Maria Dolores de Carvalho (2005-2008), Marco Antonio Schreiner Moraes (2009), Viviane
Sampaio Santiago dos Santos (2009-).
Instituições: UFAM, UFRN, UFPE, UnB, PUC-RJ, UFRJ, UERJ, UFF, Cetem, USP, Unesp, UFPR, UEL, UFSC,
UFRGS e Unisinos (fig. 22).

Figura 22 - Instituições participantes da Rede de Sedimentologia

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

Rede de Sedimentologia e Estratigrafia (Sedestrat)

Figure 22 - Sedimentology and Stratigraphy Network.

e Estratigrafia.

Infraestrutura
Laboratório de Geologia Sedimentar da UFRJ. O projeto Lagesed (fig. 23) objetiva aumentar a capacidade analítica e operacional dos Laboratórios de Sedimentologia e Petrologia e de Petrofísica. Recebeu

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

23

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

recursos de infraestrutura, com os quais reformou as salas de Petrologia Sedimentar e de Sedimentologia
Analítica. Juntamente com as reformas, o laboratório foi equipado com o que há de melhor em termos de
microscopia petrográfica (luz polarizada, refletida, fluorescente e imageamento), análises granulométricas
(analisadores por RX e laser) e caracterização do espaço poroso por técnica de microtomografia de RX.
Tais ganhos em termos de melhoria de espaço físico e de equipamentos permitiram avançar em estudos de
rochas carbonáticas microbiais, através de projetos de P&D, trabalhos de conclusão de curso de graduação,
dissertações de mestrado e teses de doutorado. Ressaltam-se também as parcerias de caracterização geológica
de reservatórios carbonáticos, estabelecidas com as universidades britânicas Heriot Watt e Edimburgo, e o
estudo de carbonatos continentais com a Universidade Complutense de Madrid (Espanha). Outro aspecto
importante é o apoio do Lagesed a estudos acadêmicos de Petrologia Ígnea e de Paleontologia de Vertebrados
através da microtomografia (Coordenação: Prof. Leonardo F. Borghi de Almeida).

a

b

c

Figura 23 - a) Microtomógrafo Sky Scan 1173; b) microscópios

Figure 23 - a) Microscanner Sky Scan 1173; b) microscopes of the

do Laboratório de Petrologia Sedimentar e c) analisador de

Sedimentary Petrology Laboratory and c) XR particle analyser

partículas por RX – Sedigraf do Laboratório de Geologia

Sedigraf of the Sedimentary Geology Laboratory of the Federal

Sedimentar da UFRJ - Lagesed.

University of Rio de Janeiro.

Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) da UFSC. Projeto de infraestrutura
para a implantação do laboratório (fig. 24). O projeto contribui para o desenvolvimento de pesquisa nas áreas de
caracterização multiescala de sistemas porosos das rochas-reservatório e visualização quantitativa de processos de

a

24

b

c

Figura 24 - a) Equipamento de ablação a laser para preparo de

Figure 24 - a) Laser ablation equipment that provides samples

amostras para nanotomografi a de raios X; b) visão interna do

prepared for X-ray nanotomography; b) internal view of the

equipamento microtomógrafo de raios X - VersaXRM-500,

X-ray microscanner – VersaXRM-500, X-Radia and c) X-ray

X-Radia e c) microtomógrafo de raios X do Laboratório de

microscanner of the Multi-scale Tomography Lab of the Federal

Tomografi a Multiescalar do LMPT/UFSC.

University of Santa Catarina.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação
e Geoquímica da UnB. Projeto de infraestrutura dedicado às Geociências (fig. 25), visando ampliar e
modernizar os Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação
e Geoquímica, de forma a adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, atender demandas de
P&D e, juntamente com as demais instituições, formar um pool integrado de laboratórios capaz de suportar
pesquisas matriciais nas áreas de Sedimentologia e Estratigrafia. O projeto contribuiu significativamente para
a ampliação da capacidade analítica do Departamento de Geociências da UnB, que conta agora com uma
infraestrutura completa nesses laboratórios para desenvolver pesquisas e promover a formação de recursos
humanos (Coordenação: Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).

a

b

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

interação rocha-fluido. O sistema de tomografia computadorizada é composto por dois equipamentos X-Radia;
um microtomógrafo de raios X (VersaXRM-500) e um nanotomógrafo (UltraXRM). O laboratório assume grande
importância no cenário de P&D no Brasil, viabilizando a caracterização de sistemas com múltiplas porosidades a
partir de imagens 3D com resoluções espaciais desde 50µm até 50nm. A primeira utilização deste laboratório será
no escopo do projeto UFSC-Petrobras “reservatórios não convencionais”, visando a caracterização de amostras de
carbonatos, folhelhos e areias de baixa permeabilidade portadoras de gás (Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

c

Figura 25 - a) Laminadora automática Astera; b) Espectrômetro

Figure 25 - a) Automatic equipment for thin section preparation

de fluorescência de raios X (Rigaku) e c) Difratômetro de raios X

(Astera); b) X-ray ﬂuorescence spectrometer and c) X-ray

(Rigaku) nos laboratórios do Instituto de Geociências da UnB.

difractometer (Rigaku) at Brasília National University.

Centro de Excelência em Petrologia Carbonática Aplicada à Indústria do Petróleo (Unespetro)
da Unesp (fig. 26). O projeto teve como objetivo estabelecer condições físicas e instrumentais que assegurem

a

b

c

Figura 26 - Prédio do Unespetro - Centro de Excelência em Petrologia

Figure 26 - Unespetro building - Excellency Centre in Applied

Carbonática Aplicada, inaugurado em 23/11/2010. a) Vista externa;

Carbonate Rock Petrology, founded on 23/11/2010. a) Outside

b) vista interna do prédio e c) Laboratório de Petrografia.

view; b) inside view and c) Petrography Laboratory.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

25

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

a realização de projetos de P&D e de capacitação em petrologia carbonática, visando a investigação de
rochas, sistemas e sequências carbonáticas nas bacias sedimentares brasileiras. Reúne num espaço de
2.000m² instalações para o desenvolvimento de pesquisa e atividades de educação. Está preparado para
congregar geocientistas de diferentes áreas (estratígrafos, sedimentólogos, geofísicos, micropaleontólogos,
estruturalistas), em estímulo à integração do conhecimento (Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).
Laboratório do Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP) da Unisinos (fig. 27). O projeto teve como
objetivo adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, bem como atender às demandas de projetos de
Pesquisa e Desenvolvimento nas áreas de interpretação e modelagem estratigráfica e de reservatórios. Através da
implantação de um núcleo de interpretação e modelagem, permitirá realização de pesquisas nas seguintes áreas:
análise regional e estratigráfica de potenciais reservatórios através de interpretação de seções sísmicas; modelagem
geológica e sísmica visando a caracterização e parametrização multiescalar de corpos sedimentares (escala exploratória e de reservatórios); modelagem volumétrica de reservatórios; definição da arquitetura externa de reservatórios através da inversão e mapeamento de dados de resistividade (Coordenação: Prof. Ubiratan Ferrucio Faccini).

Figura 27 - a) e b) Sequência de imagens mostrando: a aquisição

Figure 27 - a) and b) Data acquisition in the field; c) and d)

de dados no campo; c) e d) os produtos computacionais gerados

resultant products by the Laboratory of Applied Stratigraphy at

a partir desses levantamentos, pelo Laboratório do

Vale do Rio dos Sinos University.

Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP) da Unisinos.

Laboratório de Modelagem Numérica e Gráfi ca em Sedimentologia e Estratigrafi a no
Tecgraf, PUC-RJ. Projeto de infraestrutura (fig. 28) que visa adequar e atualizar os recursos laboratoriais

a

26

b

c

d

Figura 28 - a) e b) espaço físico com área total de 542m2; c) e d)

Figure 28 - a) and b) offices with total area of 542m2; c) and d) cluster

cluster de computação científica e visualização do Laboratório

of scientific computing and visualisation of the Numerical and

de Modelagem Numérica e Gráfica em Sedimentologia e

Graphic Modelling in Sedimentology and Stratigraphy Laboratory at

Estratigrafia no Tecgraf / PUC-RJ.

Catholic Pontifical University of Rio de Janeiro.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Laboratório Analítico Avançado para Rochas Calcárias - Labocal/UFPR (fig. 29). O projeto capacitou
o Laboratório de Minerais e Rochas (Lamir) da UFPR para a execução de análises de minerais e rochas em
geral. Modernas técnicas analíticas estão disponíveis para as empresas de mineração, bem como para as
operadoras da área de petróleo. Essa realidade pode ser compreendida pela demanda analítica por cerca
de 300 empresas de todo o Brasil, e pelas inúmeras análises realizadas para alunos de graduação, pósgraduação e professores de instituições de ensino e pesquisa de todo o Brasil (Coordenação: Prof. José
Manoel dos Reis Neto).

a

b

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

existentes às demandas de simulação numérica e gráfica de processos sedimentares. Destacam-se nesse
projeto a expansão do espaço físico e a atualização dos equipamentos, objetivando o uso de grade
de computadores, colaboração à distância e visualização 3D de alta resolução, além da adaptação e
atualização dos softwares existentes e o desenvolvimento de novas ferramentas (Coordenação: Prof.
Luiz Fernando Martha).

c

Figura 29 - a) Microscópio eletrônico de varredura (MEV) JEOL

Figure 29 - a) Scanning electron microscope (SEM) JEOL 6010 LA;

6010 LA; b) visão interna do prédio do Labocal na UFPR e c) siste-

b) internal view of the Carbonate Rocks Analytical Laboratory and

ma de catodoluminescência.

c) cathodoluminescence system. Federal University of Paraná.

Pesquisa e Desenvolvimento
Detalhamento estratigráfico do Neoproterozoico da Bacia do São Francisco. O projeto teve como
objetivo a integração de dados sedimentológicos, bioestratigráficos e quimioestratigráficos visando aprimorar
o conhecimento da bacia (fig. 30). Foi realizada uma revisão atualizada e integrada da estratigrafia da bacia ao
longo da Serra de São Domingos (Grupos Bambuí e Paranoá), que teve como foco de trabalho a análise tectonoestratigráficos das sucessões aflorantes, incluindo uma tentativa de estabelecer a equivalência dessas rochas
com os dados de subsuperfície publicados (sísmica e poços 1-RC-1-GO e 1-RF-1-MG). Descrições petrográficas
foram feitas em alguns intervalos com o intuito de avaliar as litologias e os intervalos de maior potencial como
reservatório. A identificação de minerais de argila teve como meta avaliar mudanças de áreas-fonte ao longo da
estratigrafia. Determinações dos isótopos δ13C, δ18O e 87Sr/86Sr foram utilizadas, por se tratar de uma importante ferramenta no estabelecimento das correlações estratigráficas. Estudos paleontológicos e palinológicos
foram feitos na tentativa de ampliar as escassas informações existentes. Estes resultados foram importantes na

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

27

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

qualificação de potenciais rochas-reservatório e intervalos geradores de petróleo na seção neoproterozoica da
Bacia do São Francisco. Durante esse projeto foram realizadas duas dissertações de mestrado e apresentados
três trabalhos no 46º Congresso Brasileiro de Geologia, Santos-SP; dois trabalhos no 44º Congresso Brasileiro
de Geologia, Curitiba-PR e um trabalho no 12º Simpósio de Geologia do Centro-Oeste em Pirenópolis-GO.
Três trabalhos foram apresentados em fóruns internacionais: Fermor Meeting of the Geological Society, The
Neoproterozoic Era: Evolution, Glaciation, Oxygenation - Geological Society of London, Londres, Inglaterra,
2012.; Conference of Trofimuk Institute of Petroleum Geology and Geophysics, Novosibirsk, Sibéria, Rússia,
2011 e 18th International Sedimentological Congress - IAS, Mendoza, Argentina, 2010 (UnB, Coordenação:
Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).

a

b

c

Figura 30 - a) Vista panorâmica do plano de falhas em dolomitos

Figure 30 - a) Fault planes in the dolomites of the Paranoá Group,

do Grupo Paranoá, localizado na zona da Falha de São Domingos,

located in the São Domingos Fault zone, São Francisco Basin

Bacia de São Francisco (GO); b) detalhe da camada com constru-

(GO); b) interbedding of stromatolite and doloarenite layers

ções estromatolíticas intercaladas em dolarenitos e c) fotomicro-

and c) photomicrograph showing the intercristaline porosity

grafia mostrando a porosidade inter-cristalina produzida pelo

related to dolomitization.

processo de dolomitização.

Análise estratigráfica do Andar Alagoas nas bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e
São-Franciscana. O projeto visou realizar o estudo do Andar Alagoas nas bacias interiores do Nordeste do
Brasil (fig. 31), com os objetivos de: prospectar, catalogar, fotografar e descrever afloramentos; descrever e

a

28

b

c

Figura 31 - a) Vista do afloramento mostrando o contato da For-

Figure 31 - a) Outcrop showing the contact between Santana

mação Santana/Membro Romualdo (superior) com as camadas

Formation and upper Romualdo Member, with the Ipubi

Ipubi (na parte inferior), constituídas por gipsita e anidrita,

layers of gypsite and anhydrite, Araripe Basin (PE); b)

Bacia do Araripe - PE; b) calcários laminados do Membro Crato

laminated limestone of Crato Member of Santana Formation

da Formação Santana na Serra do Tonã - Bacia do Tucano e

in the Serra do Tonã - Tucano Basin and c) stromatolites

c) estromatólitos da Formação Codó - Bacia do Parnaíba, às

of Codó Formation - Parnaíba Basin, along Tocantins River

margens do Rio Tocantins, Imperatriz (MA).

margins, Imperatriz City (MA).

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Mapeamento 3D georreferenciado de afloramentos com uso da técnica Lidar (Light Detection
and Ranging). O projeto teve como objetivo principal avaliar o potencial de uso da técnica Lidar para a modelagem digital de afloramentos através de: a) definição de procedimentos de aquisição para o mapeamento
3D georreferenciado; b) análise do nível de exatidão das cenas imageadas, tomando-se como referência a
distância do equipamento (Laser Scanner 3D Terrestre ILRIS, da Optech) em relação aos afloramentos a serem
estudados e a quantidade de pontos coletados e c) teste dos procedimentos de correlação entre imagem e
litofácies/superfícies, visando o mapeamento/definição automática de fácies sedimentares e sua arquitetura
deposicional. Durante esse projeto foram realizados três trabalhos de conclusão de curso (graduação), três
dissertações de mestrado e uma tese de doutorado. Foi publicado um trabalho no periódico Geociências
(São Paulo. online) e apresentados dois trabalhos nos congressos International Federation of Surveyors
(Marrocos, 2011) e no XXIV Congresso Brasileiro de Cartografia (Aracaju-SE, 2010) (Unisinos, Coordenação:
Prof. Maurício Roberto Veronez).

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

interpretar fácies e associações de fácies; levantar perfis estratigráficos verticais representativos; reconhecer
superfícies-chave e sequências deposicionais; correlacionar seções levantadas nas diferentes bacias; medir
paleocorrentes e interpretar a paleodrenagem continental; áreas-fonte e sentidos de incursão marinha,
estabelecendo correlações geológicas e configurações paleogeográficas para este importante intervalo da
estratigrafia brasileira. Foram também amostradas seções de interesse da Petrobras para estudos de micropaleontologia, geoquímica e petrografia, e elaborado roteiro geológico na Bacia do Araripe para seminário
de campo (Unesp, Coordenação Prof. Mário Luis Assine).

Parametrização de sistemas deposicionais com ênfase em sistemas turbidíticos. Construir um
banco de dados qualitativo e quantitativo para subsidiar estudos e modelagens geológicas, contribuindo para
o desenvolvimento e produção de reservatórios turbidíticos; analisar a correlação entre parâmetros sedimentológicos que influenciam propriedades de qualidade de reservatório dentro dos distintos elementos arquiteturais
estudados; gerar um atlas de afloramentos com a coletânea, interpretação e correlação de dados arquiteturais
quantitativos de sistemas deposicionais, com ênfase em depósitos turbidíticos (fig. 32) que possam ser usados
como modelos de reservatórios (Unisinos, Coordenação: Prof. Paulo Sergio Gomes Paim).

Figura 32 - Vista geral dos depósitos arenosos turbidíticos, Bacia

Figure 32 - Overview of sandy turbidite deposits, Neuquén

de Neuquén, Argentina.

Basin, Argentina.

Microtomografia de raios X para a determinação de propriedades petrofísicas de rochas-reservatório e determinação computacional de propriedades petrofísicas de rochas-reservatório. Trata-se
de projetos vinculados que objetivam a obtenção de imagens 3D de rochas-reservatório (fig. 33) com a técnica de microtomografia de raios X no sistema SkyScan 1172, para serem utilizadas como dados de entrada na

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

29

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

caracterização da geometria do sistema poroso e na determinação computacional de propriedades petrofísicas.
Durante o projeto foram realizadas uma dissertação de mestrado e duas teses de doutorado. Foram publicados
quatro trabalhos em revistas nacionais: Revista de Ciências Exatas e Naturais, Materials Research (São Carlos.
Impresso) e Revista Brasileira de Ensino de Física (Impresso) e quatro trabalhos no exterior: Avances en Análisis
por Técnicas de Rayos X, Micro-CT User Meeting, 2011, Leuven, Bélgica e AIP Conference Proceedings (UEL,
Coordenação: Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

Figura 33 - Imagens tomográficas de rocha carbonática oolítica

Figure 33 - Tomographic images of oolitic limestone with the pore

com o histograma da distribuição de tamanho de poros.

size distribution diagram.

Caracterização petrofísica de rochas de baixa permeabilidade. O objetivo desse projeto foi a determinação experimental de propriedades petrofísicas e a caracterização da estrutura do sistema poroso
(porosidade, distribuição de tamanho de poros e de grãos; área superficial específica) de rochas de baixa
permeabilidade (fig. 34), tanto capeadoras quanto reservatórios do tipo tight gas sands, permitindo obter
correlações empíricas entre permeabilidade e parâmetros da geometria do sistema poroso. Nesse projeto

a

Figura 34 - a) Foto macroscópica e imagem ao Microscópio

Figure 34 - a) Macroscopic and Scanning Electron Microscope

Eletrônico de Varredura (MEV) de amostra de rocha selante e

(SEM) images of a seal rock and b) Total pore size distribution

b) Distribuição de tamanho de poros total, obtida pela combi-

obtained by combination of gas adsorption of nitrogen

nação das técnicas de adsorção gasosa de nitrogênio (AGN2) e

(AGN2) and pore measurement by mercury percolation (PIM).

porosimetria por intrusão de mercúrio (PIM).

30

b

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

também foi feita a padronização dos ensaios experimentais de permeabilidade com a técnica transient pulse
decay, utilizando o equipamento PDP-200 da Corelab e da técnica de obtenção de isotermas de adsorção/
dessorção, utilizando o equipamento ASAP-2020 da Micrometrics, de modo a se tornarem ensaios de rotina
no Cenpes. Além disso, foi criado um banco de dados de propriedades petrofísicas das rochas estudadas,
tais como: pressão capilar, pressão de percolação, altura da coluna de hidrocarbonetos e permeabilidade
absoluta. Nesse projeto, foi realizada uma tese de doutoramento, publicado um artigo na revista Marine and
Petroleum Geology e apresentado um trabalho no 20th International Congress of Mechanical Engineering
(Gramado-RS, 2009) (UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).
Caracterização geológica e geoquímica de argilominerais contidos no intervalo evaporítico
(Formação Ipubi) da Bacia do Araripe. Visa a obtenção de dados para auxílio na modelagem de sistemas evaporíticos, estudo da origem e a natureza dos depósitos siliciclásticos (folhelhos e argilitos) associados ao intervalo evaporítico (fig. 35), com investigação da origem (deposicional e/ou diagenética), das
propriedades e características físicas e químicas dos folhelhos e argilitos encontrados em associação aos
depósitos de gipsita e anidrita da Formação Ipubi. Neste projeto estão sendo realizadas quatro monografias de conclusão de curso e uma tese de doutoramento. Foi aprovado um trabalho para ser apresentado
no Congresso Anual da AAPG-2013 e outro já foi apresentado no 46° Congresso Brasileiro de Geologia
(Santos-SP, 2012) (UFPE, Coordenação: Prof. João Adauto de Souza Neto).

a

c

b

Figura 35 - a) Modelo de dissolução em cunha entre fraturas

Figure 35 - a) Wedge dissolution scheme between subvertical

subverticais (gipsita fibrosa (branco) e argilito cinza esverdeado

fractures with collapse of Romualdo Formation mudstones,

(verde escuro), provocando solapamento dos argilitos (verde

stratigraphically above of the Ipubi Formation evaporites.

claro) da Formação Romualdo, estratigraficamente acima, e

Vertical scale 10m, horizontal scale 2m (Campevi quarry,

desenvolvendo abaulamento no topo da camada de evaporito

Araripina, PE); b) Evaporites (Ipubi Fm) with sub-horizontal

(azul). Escala vertical 10m, horizontal 2m (Mina Campevi,

fractures connecting vertical fractures with a bridges type

Araripina, PE); b) Evaporitos (Formação Ipubi) cortado por

pattern (Poluca Quarry, Ipubi, PE) and c) Pirobituminous black

fraturas sub-horizontais interligando fraturas verticais, todas

shale with a rich fauna of ostracods, making the basal portion of

preenchidas por gipsita fibrosa e argilito cinza esverdeado

Ipubi Fomation at Puluca Quarry, Ipubi, PE).

(erodido), em um padrão do tipo bridges (Mina Puluca, Ipubi, PE)
e c) Folhelho negro pirobetuminoso rico em ostracodes da base
da Formação Ipubi (Mina Puluca, Ipubi, PE).

Lagunas fl uminenses: caracterização estratigráfi ca, sedimentológica e geoquímica das
lagunas Salgada, Vermelha e Brejo do Espinho. Trata-se de dois projetos vinculados e complementares
que visam ao desenvolvimento de modelos análogos de ambientes carbonáticos recentes (fig. 36) que

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

31

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

podem ser aplicados na caracterização dos reservatórios do pré-sal das bacias brasileiras. Os sistemas
lagunares do litoral fluminense, incluindo as lagunas Vermelha e Brejo do Espinho, na Região dos
Lagos, e a Lagoa Salgada, no litoral de Campos, são reconhecidos pela ocorrência de microbialitos
carbonáticos com desenvolvimento de estruturas trombolíticas e estromatolíticas. As lagunas Vermelha
e Brejo do Espinho fazem parte de um sistema de barreira-laguna em um contexto de litoral tipicamente
retrogradante, associado à atual transgressão marinha. Por outro lado, a Laguna Salgada (fig. 37) foi
formada em um contexto de litoral progradante, associado ao complexo deltaico do Rio Paraíba do
Sul, onde o suprimento de sedimentos fluviais e as correntes de deriva litorânea foram fundamentais
para o avanço da linha de costa. O estudo tem por objetivo compreender as modificações ambientais
(condições paleoclimáticas locais e de paleotemperatura e paleossalinidade das águas) que culminaram
com o desenvolvimento destes sistemas lagunares e, particularmente, quais os fatores que levaram à
formação dos depósitos carbonáticos recentes (UFF, Coordenação: Prof. Cleverson Guizan Silva e UFRJ,
Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).

a

b

c

Figura 36 - a) Esteiras microbianas da Lagoa Vermelha - RJ;

Figure 36 - a) Microbial mats from Lagoa Vermelha - RJ;

b) Estromatólito da Lagoa Salgada - RJ e c) Matéria

b) Stromatolite from Lagoa Salgada - RJ and c) Petrographic

orgânica com aspecto lamelar em lâmina petrográfica,

slide (fluorescence mode) showing organic matter with

modo fluorescência.

lamellar aspect.

Figura 37 - Vista da Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, e detalhe de

Figure 37 - View of Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, and detail of a

uma linha de GPR adquirida no entorno dessa lagoa.

GPR line acquired at the edge of this lagoon.

Modelos análogos para as rochas-reservatório da Formação Juruá (fig. 38). O objetivo deste projeto
foi a parametrização (dados qualitativos e quantitativos) dos elementos arquiteturais e a caracterização de

32

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

a

b

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

heterogeneidades deposicionais (superfícies) em escalas macro e megascópica, com ênfase nos parâmetros
geométricos de corpos arenosos, sua continuidade e conexão entre camadas e, eventualmente, a distribuição da permeabilidade. A caracterização de heterogeneidades deposicionais facilita o entendimento da
distribuição de zonas de permeabilidade e barreiras ao fluxo de fluidos. Trabalhou-se com os reservatórios
eólicos e fluviodeltaicos dos campos do Rio Urucu e Leste do Urucu (Bacia do Solimões) visando contribuir com a modelagem geológica destes reservatórios. Para esse estudo foram utilizados afloramentos
análogos na Bacia do Parnaíba, e associada ao projeto foi desenvolvida uma tese de doutorado (UFRN,
Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro Lima Filho).

c

Figura 38 - a) Mensuração de pontos de controle a partir de dados

Figure 38 - a) Measurement of control points from Laser Scanner

de Laser Scanner para correlação e ajuste das escalas verticais e

data for correlation and adjustment of vertical and horizontal

horizontais nos fotomosaicos. Detalhe para mensuração feita no

scales in photomosaics. Detail of measurement performed on the

Afloramento Biblioteca - Parque Sete Cidades (PI); b) e c) Modelo

photomosaic of Biblioteca Outcrop - Sete Cidades National Reserve

Sólido Digital a partir de linhas imageadas pelo GPR.

(PI); b) and c) Digital 3D model based on imaged GPR lines.

Carbonatos do Brasil (fig. 39). Pesquisa que visa à construção do Atlas de Microbialitos do Brasil e
Rochas Carbonáticas do Cretáceo do Brasil, dentro de uma contextualização paleoambiental e estratigráfica
em diferentes escalas; reconhecimento e documentação das mais significativas ocorrências de microbialitos
em rochas carbonáticas aflorantes no Brasil (Unesp, Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).

a

b

c

Figura 39 - a) Microbialitos em rochas carbonáticas do

Figure 39 - a) Microbialites in carbonate rocks from the

Proterozoico da Bacia do São Francisco; b) Estromatólitos

Proterozoic of São Francisco Basin; b) Columnar stromatolites

colunares do Grupo Passa Dois na Bacia do Paraná (PR) e

from the Passa Dois Group in the Paraná Basin (PR) and

c) estromatólitos colunares da Formação Salitre na Chapada

c) Columnar stromatolites from the Salitre Formation in the

Diamantina (BA).

Chapada Diamantina (BA).

Reservatórios não convencionais. Caracterização de sistemas porosos multiescalas com técnicas de
tomografia de raios X. (fig. 40). Trata-se de dois projetos vinculados e complementares que visam caracterização dos sistemas porosos de rochas carbonáticas, shale gas / oil shale e arenitos argilosos (tight gas
sands) em suas diversas escalas de porosidade com a aplicação de técnicas de tomografia computadorizada

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

33

REDE DE
SEDIMENTOLOGIA E
ESTRATIGRAFIA
(SEDESTRAT)

de raios X conjugada com processamento e análise de imagens 2D e 3D. O sistema poroso de reservatórios
não convencionais é bastante complexo e composto de, pelo menos, duas escalas espaciais de descrição.
A tomografia é uma técnica não destrutiva, em geral não sendo necessárias preparações nas amostras, as
quais podem ser fragmentos de formato geométrico irregular. O Cenpes foi pioneiro no Brasil em adquirir
imagens de sistemas porosos com resolução espacial da ordem de 1µm, utilizando o microtomógrafo Sky Scan
1172, o que se demonstrou adequado para a descrição monoescala de rochas como arenitos “limpos”. Dada
a importância da caracterização dos reservatórios não convencionais, e no sentido de manter a continuidade
de pesquisa nesta área, a criação do Laboratório de Tomografia Multiescalar da UFSC/LMPT (Universidade
Federal de Santa Catarina/Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas) assume um papel relevante para equiparar o Brasil a outros centros de renome internacional nessa linha de pesquisa. Neste projeto
estão em andamento cinco teses de doutorado e uma dissertação de mestrado. Apresentado um trabalho
no 20º Congresso Brasileiro de Engenharia e Ciência dos Materiais (Joinvile-SC, 2012) (UEL, Coordenação:
Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

a

b

c

Pixel size: 20µm

5mm

(500 x 500 pixels)

a

e

b

Pixel size: 5,9µm

5mm

(500 x 500 pixels)

a

d

b
5mm

Pixel size: 1,29µm

34

1mm

(500 x 500 pixels)

Figura 40 - Ilustração, para um carbonato, da metodologia de

Figure 40 - Illustration of the methodology of multi-scalar porous

caracterização de sistemas porosos multiescalares. Em a) seções

system characterization, applied to a carbonate rock. In

microtomográficas 2D com resoluções espaciais de 20µm, 5,9µm

a) microtomographic 2D sections, with spatial resolution of

e 1,29µm; em b) regiões de interesse para análise (associadas aos

20µm, 5,9µm e 1,29µm; in b) regions of interest for analysis

quadrados vermelhos em a); em c) a rede de poros composta das

(associated with the red squares in a)); in c) network of pores

escalas de 20µm e de 5,9µm; em d) a rede de poros da escala de

composed of the 20µm and 5,9µm scales; in d) network of pores

1,29µm; em e) a rede de poros total composta a partir das redes

in the 1,29µm scale; in e) total pore network composed of the

mostradas em c) e em d).

networks shown in c) and d).

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rede de Geofísica Aplicada (Regeof)

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

A Regeof tem como proposta de atuação fomentar a realização de atividades de pesquisa e desenvolvimento na forma de projetos tecnológicos alinhados às demandas da Petrobras, bem como apoiar a formação de recursos humanos que atendam à crescente necessidade de profissionais qualificados em Geofísica.
Gestores: Eduardo Lopes de Faria (2005-2008) e Ricardo Silva Nunes de Bragança (2009- ).
Instituições: IMPA, INPE, ON, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFC, UFF, UFPA, UFRN, UFPR, UFRJ, UnB, Unicamp,
USP, UFPE, UFCG, UFES e PUC-RS. (fig. 41).

Figura 41 - Instituições participantes da Rede de Geofísica Aplicada.

Figure 41 - Applied Geophysics Network.

Infraestrutura
Cluster de computadores Netuno no Núcleo de Computação Eletrônica da UFRJ. Implantou-se um
supercomputador composto de 2.048 núcleos de processamento (fig. 42) e com um total de 4.096 Gbytes
de memória RAM e poder computacional de 16.2 Teraflop/s. O equipamento foi adquirido em conjunto com
a Rede de Modelagem Oceanográfica do Cenpes. Na data de sua inauguração (2009), era o maior supercomputador acadêmico da América Latina, ocupando então a posição de número 139 no ranking mundial
de supercomputadores. O equipamento é destinado à realização de processamento numérico intensivo –
comum aos projetos de pesquisa na área de Petróleo e Gás – especialmente os que envolvem processamento
de dados sísmicos, e tem sido utilizado amplamente pelas instituições que compõem a Rede de Geofísica
(Coordenação: Prof. Gabriel P. Silva).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

35

Figura 42 - Supercomputador

Figure 42 - Netuno

Netuno na UFRJ.

supercomputer at Federal
University of Rio de Janeiro.

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Perfilagem de poços e ressonância nuclear magnética na UFRJ. Adequação e homologação do
espaço físico laboratorial e aquisição de equipamentos nucleares de perfilagem de poços, bem como a
instalação de um equipamento de geração de imagens por Ressonância Magnética Nuclear - Maran II
Ultra (fig. 43). Projetado para analisar e caracterizar rochas e podendo estimar grandezas como viscosidade de fluido, porosidade da rocha, quantidade de fluido livre entre outras medidas, além de possibilitar a visualização tridimensional da rocha e o estudo de difusão em uma, duas ou três dimensões,
o Maran II é o mais completo equipamento do tipo já adquirido pela Rede de Geofísica e permitirá a
avaliação das propriedades hidrodinâmicas dos reservatórios, promovendo maior integração entre a
geofísica de poço, a petrofísica e a engenharia de petróleo. As sondas adquiridas também contribuem
significativamente para a criação e manutenção de uma equipe de perfilagem altamente especializada,
capacitada a auxiliar as demais instituições em suas investigações nas bacias sedimentares brasileiras
(Coordenação: Prof. Jorge M. de Mendonça).
Figura 43 - Equipamento de

Figure 43 - Maran II Ultra

Ressonância Magnética Nucle-

Nuclear Magnetic Ressonance

ar Maran II Ultra no Instituto

equipment at Geosciences

de Geociências da UFRJ.

Institute of the Federal
University of Rio de Janeiro.

Laboratório de Geofísica Computacional (LGC) da Unicamp. Construída em parceria com outras Redes
Temáticas no Campus da Unicamp, a nova sede do Centro de Estudos de Petróleo - Cepetro (fig. 44) promoveu uma grande melhoria nas condições para a realização de projetos de pesquisa do Grupo de Geofísica
Computacional. Incluindo estações de trabalho (fig. 45), rede de alto desempenho e servidores, promoveu um
significativo aumento da capacidade de processamento de dados sísmicos, beneficiando a pesquisa e desenvolvimento de novos algoritmos com a migração pré e pós-empilhamento cinemática e com preservação de

36

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

amplitude, a conversão tempo-profundidade e a utilização de parâmetros CRS para diversas aplicações tais
como: eliminação de múltiplas, correção estática residual e obtenção de modelos de velocidade por tomografia
sísmica (Coordenação: Prof. Martin Tygel).
Figure 44 - Building of the
Petroleum Studies Center at

(Cepetro) na Unicamp.

Unicamp.

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Figura 44 - Edifício do Centro
de Estudos de Petróleo

Figura 45 - Sala do Laboratório

Figure 45 - Computer room at

de Geofísica Computacional da

the Computational Geophysics

Unicamp.

Laboratory of Unicamp.

Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia - CPGG/UFBA. A infraestrutura predial com 900m2
(fig. 46), recém finalizada, abrigará os laboratórios de Exploração Sísmica de Petróleo. Serão implantados o
Laboratório de Propriedades Físicas de Rochas, o Laboratório de Geologia Marinha e Costeira e o Laboratório
Figura 46 - Ampliação da Sede

Figure 46 - Expansion of

do CPGG da UFBA.

CPGG Headquarters, under
construction.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

37

de Hidrogeologia e Meio Ambiente, além de um auditório, sala de pesquisadores de Geologia e Geofísica
e secretarias administrativas do Centro. Tal infraestrutura reúne em um único espaço os pesquisadores ora
dispersos em dois institutos, gerando grande melhora nas condições de trabalho, fortalecendo e ampliando
as atividades no setor de petróleo e gás e aumentando a colaboração com grupos de outras instituições
nacionais e internacionais (Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).
Laboratório de Geofísica Aplicada da UFRN. Infraestrutura predial com o objetivo de consolidar a
área de Geofísica na universidade, aumentando a participação de pesquisadores em temas de óleo e gás e
ampliando a capacidade de formação de recursos humanos nestas áreas. Além do prédio (fig. 47), foram
adquiridos equipamentos geofísicos tais como um Gravímetro Scintrex CG-5 e um Resistivímetro Syscal Pro
(Coordenação: Prof. Walter E. de Medeiros).
REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Figura 47 - Fachada do Labo-

Figure 47 - Applied Geophysics

ratório de Geofísica Aplicada

Laboratory at Federal University

da UFRN.

of Rio Grande do Norte.

Laboratório de Pesquisa Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás - Lapaex/UFPA (fig. 48).
Infraestrutura que tem por objetivo atender a todas as áreas de pesquisa em Geofísica de Petróleo na
UFPA, agrupando áreas de conhecimento em geofísica do petróleo hoje dispersas pelo campus. Abriga os
seguintes laboratórios: de Processamento Sísmico (Prosis), de Processamento de Dados Geofísicos de Poço
(Prolog), de Modelagem Eletromagnética (Proem) e de Métodos Potenciais (Labmagrav). Estes laboratórios
irão contribuir para o desenvolvimento de estudos, algoritmos e softwares e assim beneficiar as pesquisas
nas áreas de métodos elétricos e eletromagnéticos, métodos sísmicos, métodos potenciais e geofísica de
poço (Coordenação: Prof. Welby Silva).

38

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 48 - Fachada do

Figure 48 - Oil and Gas

Laboratório de Pesquisa

Exploration Applied Research

Aplicada à Exploração de

Laboratory at Federal

Petróleo e Gás.

University of Pará.

Laboratório de Desenvolvimento de Software Científico e Aplicado - LDSC/UENF (fig. 49). Trata-se
da ampliação do poder computacional do setor de geoinformática do Lenep, com a adequação do espaço
físico por meio da instalação de mesas de trabalho e de módulos individuais dotados de estações de trabalho
Unix. Este projeto cria condições para atender às demandas dos projetos de pesquisa e desenvolvimento em
termos de modelagem físico-numérica e desenvolvimento de algoritmos e softwares multiplataforma nas
diversas áreas de exploração e caracterização de reservatórios. (Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).
Figure 49 - Computer room,
Software Development

Software Científi co e

Laboratory at Norte

Aplicado.

Fluminense State University.

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Figura 49 - Sala do Laboratório
de Desenvolvimento de

Laboratório de Aquisição, Processamento e Interpretação Sísmica da UFF. Infraestrutura aplicada
à indústria do petróleo, permitindo realização de projetos de pesquisa em planejamento, aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos. Foram adquiridos: vibrador sísmico (fig. 50) capaz de produzir
ondas P e S; 240 acelerômetros de três componentes; um sismógrafo Sercel, e vários equipamentos auxiliares,
além de uma picape e cabine de campo para o levantamento de dados e de uma estação de trabalho para
o processamento e interpretação dos mesmos. Tais equipamentos dotam o grupo da UFF com a capacidade
de realizar levantamentos sísmicos terrestres rasos mono e multicomponentes, permitindo a obtenção de
dados relevantes para o entendimento de efeitos sísmicos associados a camadas pouco espessas, análise
de propagação em meios anisotrópicos, aplicação de atributos sísmicos e extração de parâmetros elásticos,
além de embasarem o estudo específico do ciclo de aquisição, processamento e interpretação de ondas S.
Além dos equipamentos adquiridos, uma edificação com 800m2 (fig. 51) está em construção e contemplará
áreas para a guarda e manutenção dos equipamentos bem como todo o ambiente necessário à realização
das pesquisas (Coordenação: Prof. Adalberto Silva).
Figura 50 - Fonte sísmica do

Figure 50 - Mini-vibrator

tipo minivibrador adquirido

seismic source equipment

para o Laboratório de

acquired for the Seismic

Aquisição, Processamento e

Laboratory at Federal

Interpretação Sísmica da UFF.

Fluminense University.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

39

Figura 51 - Prédio que sediará

Figure 51 - Geoscience group

o grupo de Geociências da

headquarters at Federal

UFF, em construção.

Fluminense University, under
construction.

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Laboratório de Petrofísica da UFCG-PB. Contempla a adequação do espaço físico bem como a compra
de equipamentos. O projeto tem como objetivo capacitar a UFCG na caracterização das propriedades petrofísicas de rochas sedimentares e no desenvolvimento de pesquisas relacionadas à aquisição, processamento,
modelagem e interpretação integrada de dados petrofísicos. Foram adquiridos uma câmara ultrassônica para
a medição das velocidades de ondas sísmicas em corpos de rocha e sua atenuação (fig. 52), um permoporosímetro (fig. 53) capaz de medir diversas propriedades de corpos de rocha tais como porosidade, superfície
específica, além de diversos equipamentos auxiliares (Coordenação: Prof. José Agnelo Soares).
Figura 52 - Câmara ultrassônica

Figure 52 - Ultrasonic chamber

adquirida para o Laboratório

acquired for the Petrophysical

de Petrofísica da UFCG (PB).

Laboratory at Campina
Grande Federal University.

Figura 53 - Permoporosímetro

Figure 53 - Permoporosimeter

adquirido para o Laboratório

acquired for the Petrophysical

de Petrofísica da UFCG-PB.

Laboratory at Campina
Grande Federal University.

40

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Método Eletromagnético a Multifrequência para uso na exploração de hidrocarbonetos e
no imageamento de reservatórios. Estudo experimental (fig. 54) e teórico com o método eletromagnético em áreas de exploração e explotação de hidrocarbonetos. O método foi desenvolvido pelo Prof.
Carlos Alberto Dias, patenteado em 1973 e vem passando por diversas etapas de desenvolvimento. Foram
construídos protótipos dos equipamentos de aquisição em multifrequência e realizados levantamentos em
Fazenda Alegre (ES) e Fazenda Alvorada (BA), com resultados promissores. O último protótipo construído
incorpora significativos avanços tecnológicos, possui capacidade de varredura sobre 140 valores de frequência no intervalo de 0,2KHz a 1KHz, maior potência no transmissor e mais sensibilidade nos receptores
em relação aos protótipos anteriores, o que permite a investigação em uma profundidade de até 3km.
Vinculada a este projeto de pesquisa, foi defendida uma tese de doutorado e realizada uma dissertação
de mestrado. Uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em desenvolvimento
(UFBA, Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).
12T-res
6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

Estação

0

100

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700
800

800
900

1.000
1.100

1.000

900

700
500
200
100

1.000
1.100

70
50
20
10
7
5
2
1

1.200
1.300
1.400

Prof. (m)

Prof. (m)

0

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Pesquisa e Desenvolvimento

1.200
1.300
1.400

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

2.900

2.800

2.700

2.600

2.500

2.400

2.300

2.200

2.100

2.000

1.900

1.800

1.700

1.600

1.500

1.500
1.400

1.500

Dist. T-R (m)

Figura 54 - Seção de resistividade obtida pelo levantamento eletro-

Figure 54 - Resistivity section obtained by the multifrequency

magnético a multifrequência na região de Fazenda Alegre, ES.

electromagnetic survey at Fazenda Alegre, ES.

Imageamento sísmico pelo método CRS. Projeto objetiva desenvolver algoritmos de extração de atributos CRS aplicados ao imageamento de dados sísmicos 2D e 3D (fig. 55). Trazendo a ampla experiência do
consórcio Wave Inversion Technology (WIT), o método CRS estudado neste projeto visa melhorar a razão
sinal/ruído e aumentar a banda de frequência do dado sísmico, o que pode trazer grandes benefícios para a
investigação de reservatórios delgados, principalmente através do seu estudo em três dimensões. Neste projeto foram realizados estudos visando a utilização do CRS para: a construção de campos de velocidades para
migração em tempo pós e pré-empilhamento 2D e 3D; a atenuação de estáticas residuais e de superfície em
2D; a construção de seções de AVO/AVA; a identificação e atenuação de múltiplas; a obtenção de modelos de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

41

velocidade em profundidade através da tomografia sísmica e a migração Kirchhoff em verdadeira amplitude.
Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas seis teses de doutorado e realizadas 16 dissertações de
mestrado. Cinco dissertações de mestrado se encontram em desenvolvimento (Unicamp/UFPA, Coordenação:
Profs. Martin Tygel e Jessé Costa).

3.000

4.000

Xcmp (m)
5.000
6.000

Figura 55
7.000

8.000

Seção empilhada obtida
pelo método Common
Refl ection Surface.

0,5

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Tempo (s)

Figure 55
Stacked section obtained by

1,0

the CRS method.

1,5
2,0
2,5

42

Figura 56 - Conjuntos de dados extraídos a partir da classificação

Figure 56 - Dataset extracted through the multi-attribute

por multiatributos.

classification.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Determinação dos parâmetros de reservatórios delgados a partir da inversão sísmica multicomponente dinâmica. Desenvolvimento de aspectos teóricos e práticos para estimativa de parâmetros
físico-geológicos sob o ponto de vista da teoria da elasticidade (fig. 57), direcionando a implementação
para o processamento de dados sísmicos multicomponentes reais. Foram desenvolvidos procedimentos e
programas de computador para a estimativa das propriedades elásticas de rochas conectadas com parâmetros físicos do reservatório de petróleo, utilizando sistemas de observação multiondas e multicomponentes. Foram também desenvolvidas tecnologias para a determinação de parâmetros elásticos em áreas
de interesse da Petrobras. Associadas a este projeto de pesquisa, foram defendidas uma tese de doutorado
e uma dissertação de mestrado (UENF, Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).
W-A

2.000

2.500

3.000

3.500 Vp
1.000
(m/sec)

1.500

Vs
(m/sec)

1.8

1.9

2.0

2.1

2.2

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Aprendizagem estatística aplicada à classificação multiclasses em multiatributos sísmicos Kernelsis. Estudo de métodos baseados em núcleos e máquinas de suporte vetorial para a classificação de
dados sísmicos em reservatórios de petróleo a partir das várias curvas que descrevem propriedades de rochas
nos poços, guiados ou não pela estratigrafia sísmica em seus diversos atributos (fig. 56). Foi desenvolvido
o software Kernelsis com implementação de multiclasses para determinação de estruturas geológicas a
partir de dados de poços. O software conta com a implementação de coordenação das estelares de forma
interativa e permite determinar a continuidade estatística das estruturas geológicas a partir dos dados sísmicos e de poços. Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas duas teses de doutorado (PUC-RJ,
Coordenação: Prof. Geovan Tavares dos Santos).

2.3 ro
(g/cm3)

1.000

1.250

1.500

100

100

100

AB

AB

AB

200

200

200

300

300

300

400

400

400

500
Z (m)

500
Z (m)

500
Z (m)

1.750

2.000

2.250

2.500

2.750

3.000

3.000

3.250

3.250

3.500

3.500

3.750

3.750

Figura 57 - Parâmetros Vp, Vs e ρ obtidos a partir de um

Figure 57 - Vp , Vs and ρ parameters obtained from a thin

modelo delgado.

reservoir model.

Inversão Bayesiana de AVO (multicomponente e 4D). Desenvolvimento de metodologia de inversão
e análise de AVO para dados sísmicos multicomponentes (fig. 58) e na perturbação da resposta sísmica
4D, sua implementação computacional e testes práticos em escala de processamento sísmico industrial.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

43

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

44

Figura 58 - Seção empilhada PS antes e após precondicionamento,

Figure 58 - PS stacked section before and after preconditioning,

com seus respectivos espectros de frequência e perfis sônicos.

with their frequency spectrums and sonic profiles.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Algoritmo para conversão de refletividades para propriedades intervalares e estimativas das
incertezas. Desenvolvimento e implementação computacional de um algoritmo avançado para obtenção
de parâmetros elásticos intervalares (Vp, Vs, Ip, Is, ρ) a partir das refletividades correspondentes (fig. 59),
derivadas da inversão Bayesiana de AVO. O algoritmo em questão é capaz também de levar em conta
as incertezas presentes nos dados e no modelo inicial de maneira a produzir como saída uma função de
densidade de probabilidade a posteriori para os parâmetros, possibilitando a análise quantitativa de confiabilidade dos resultados da inversão. O código resultante foi denominado Invtrace, implementado no
Promax e se encontra disponível para uso na Petrobras. Também como fruto deste projeto, foi publicado
um artigo na Geophysics em 2009 (UENF, Coordenação: Prof. Sérgio Adriano Moura Oliveira).

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Foi realizado o desenvolvimento teórico e implementação computacional de metodologias para o processamento e inversão de dados sísmicos que incluem um pacote de aplicativos para análise e filtragem de
dados por meio da transformada de curvelet e implementação da metodologia de inversão de AVO 4D
(componente PP). Foi desenvolvido o fluxo de precondicionamento de dados para inversão de AVO e sua
validação ocorreu por meio de testes utilizando dados sísmicos sintéticos e reais aplicado a reservatório
carbonático. Vinculadas a este projeto de pesquisa, se encontram em realização três dissertações de mestrado (UENF, Coordenação: Prof. Fernando Moraes).

Figura 59
Detalhe de uma seção real
invertida com diferentes
fatores de qualidade Q.
a) Q=∞ e b) Q=110.

Figure 59
Detail of a real data inversion
with two different quality
factors Q.
a) Q=∞ e b) Q=110.

Técnicas de absorção em contornos artificiais no método das diferenças finitas aplicado à propagação de ondas acústicas (fig. 60). Tem como objetivo mapear o estado da arte, implementar e analisar
o desempenho das técnicas de absorção em contornos artificiais na propagação de ondas acústicas, visando
o desenvolvimento de programas computacionais otimizados, com a consideração de contornos absorventes.
Foi realizado um estudo detalhado das principais técnicas numéricas utilizadas para a simulação da propagação de ondas acústicas, com destaque para o tratamento dado às condições de contorno do domínio
modelado. Como método para implementação computacional foi adotado o das diferenças finitas e estudado o acoplamento deste com o método dos elementos de contorno. As técnicas ABS, DZ, PML, bem como
suas combinações, foram implementadas e comparadas, tanto em 2D como em 3D, permitindo um melhor
entendimento dos mecanismos de absorção e sua influência nas simulações numéricas de propagação de
ondas acústicas. Vinculada a este projeto foi defendida uma dissertação de mestrado (UFF, Coordenação:
Prof. Raul B. Vidal Pessolani).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

45

Figura 60

350.000

Comparação da atenuação

ABC+Cer jan Source 5Hz
ABC+Liu+Cer jan Source 5Hz
ABC+liu Source 5Hz
ABC Source 5Hz
Standard Cer jan Source 5Hz
Cer jan Source 5Hz
Energy Wave 5Hz

nas bordas para diferentes
técnicas de absorção.

300.000

Figure 60
Comparison of attenuation

250.000

for several edge absorption
techniques.

Energy

200.000
150.000

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

100.000
50.000
0

0

500

1.000 1.500

2.000 2.500
Time step

3.000 3.500

4.000 4.500

Formulação quase dual do método dos elementos de contorno em problemas de propagação
de ondas. Análise das condições de completude na sequência de funções radiais e implementação de
um esquema iterativo de solução (fig. 61). O emprego desta classe de funções possibilita uma favorável
diminuição das dimensões das matrizes que representam as propriedades físicas de um problema e pode
gerar significativa economia computacional na solução de problemas de interesse da Geofísica. Neste trabalho foram estudadas e implementadas 27 diferentes funções, sendo duas de Buhmann, 7 de Wu e 18
de Wendland. Os resultados indicam que as funções radiais se mostraram adequadas para representar as
diversas funções-objeto testadas. Vinculadas ao presente trabalho foram desenvolvidas três dissertações
de mestrado (UFES, Coordenação: Prof. Carlos Loeffler Neto).
Figura 61
Malha para ajuste com ênfase

1,0

nos maiores valores do gra-

1,5

diente, obtida através do uso

1,0

0,8

de funções radiais.

0,5
0,0
0,0

0,6

0,25

0,5
0,75
1,0
y

0,0
0,25
0,5 x
0,75
1,0

Figura 1 - Função de Franke

centros
0,4

pts de ajuste

0,2

0,0
0,0

46

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Figure 61
Fitted mesh based on high
gradient values, obtained by
radial functions.

Migração por extrapolação de ondas em 3D. Objetiva investigar métodos rápidos para a migração de
dados sísmicos (fig. 62) usando a equação da onda unidirecional em três dimensões. Foram desenvolvidos e
Figure 62 - 3D migration
obtained by the RTM-REM

RTM-REM (seção cross-line).

method (cross-line section).

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

Figura 62 - Resultado da
migração 3D com o método

Figura 63
Simulação da propagação de ondas sísmicas com
malha híbrida.

Figure 63
Simulation of seismic wave

(x,y)=(10;10)
(dx,dy)=(0,02;0,02)
dt=0,01

v2=1,0

v1=2,0

propagation in a hybrid mesh.

a

b

c

d

e

f

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

47

testados algoritmos de migração por deslocamento de fase, migração por diferenças finitas e migração por
Fourier FD, todos em três dimensões. A eficiência computacional e a qualidade das seções migradas foram
comparadas e discutidas. O material produzido tornou-se uma excelente fonte de referência para os geofísicos
que desejarem se aprofundar no assunto e é de interesse direto para a Petrobras. Merece destaque a construção
de um operador de diferenças finitas implícito com série de Padé complexa, com splitting em quatro direções
e correção de Li. Associadas a este projeto, foram realizadas uma tese de doutorado e duas dissertações de
mestrado, e uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em andamento (Unicamp/
UFBA/UFPA, Coordenação: Profs. Joerg Schleicher, Reynam Pestana e Jessé Costa).

REDE DE
GEOFÍSICA APLICADA
(REGEOF)

48

Aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho. Visa
aperfeiçoar a versão paralelizada da aplicação já existente no Cenpes, que modela a propagação de ondas
sísmicas. Pretende otimizar procedimentos da aplicação-alvo (fig. 63), particularmente no que diz respeito
ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho. Foram propostas
melhorias no modelo numérico utilizado na Petrobras para a resolução da equação acústica e elástica da
onda, foram otimizadas as implementações paralelas em clusters de computadores baseados em processadores de múltiplos núcleos, foram desenvolvidos códigos para a utilização de GPUs, foi desenvolvido um
middleware e estratégias de gerenciamento de execução da aplicação nas arquiteturas-alvo e foram analisadas as ferramentas de desenvolvimento para arquiteturas de alto desempenho multicore e em GPUs. Sob
este projeto foram desenvolvidas quatro dissertações de mestrado, e três teses de doutorado se encontram
em desenvolvimento (UFF, Coordenação: Profa. Cristina Bôeres).

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rede de Geoquímica (Regeoq)

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

A Rede de Geoquímica atua na identificação de novas demandas, novas possibilidades e novas
ideias ligadas à Geoquímica Orgânica e à Geoquímica do Petróleo, visando garantir o alinhamento
de sua carteira de projetos às estratégias da Petrobras e à gestão dos recursos humanos, materiais e
financeiros. Compartilha o conhecimento gerado e as pesquisas que desenvolve em parceria com as
universidades e institutos de pesquisa, objetivando solucionar os desafios tecnológicos enfrentados
na exploração e produção de petróleo e gás. Objetiva também construir parcerias sustentáveis e de
longo prazo, tornando a comunidade de ciência e tecnologia brasileira uma referência em Geoquímica
Orgânica e do Petróleo.
Gestores: Eugênio Vaz dos Santos Neto (2006-2010) e Ramsés Capilla (2010-).
Instituições: UnB, Unicamp, UFRGS, UFRJ, UFF, UERJ, Cetem, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFPI e UFPA (fig. 64).

Figura 64 - Instituições participantes da Rede de Geoquímica.

Figure 64 - Geochemistry Network.

Infraestrutura
Laboratório ThoMSon do Instituto de Química da Unicamp. Inclui a aquisição e instalação de equipamentos tais como um espectrômetro de massas de altíssima resolução (ESI-FT-MS) (fig. 65), utilizado para
o desenvolvimento de métodos analíticos rápidos e eficientes de caracterização de petróleo bruto e derivados
(Petroleômica). Em meados de 2009 o processo de instalação e calibração dos equipamentos foi concluído e a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

49

partir de então foi dado início às pesquisas e ao desenvolvimento metodológico para as análises de amostras
de petróleo, o que contribuiu para que o Laboratório ThoMSon tenha se tornado uma referência mundial em
espectrometria de massas. Os significativos e inovadores resultados analíticos ali obtidos estão sendo utilizados
em projetos para obtenção de novos parâmetros para a caracterização geoquímica de origem, maturação e
biodegradação do petróleo (Coordenação: Prof. Marcos Eberlin).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

50

Figura 65 - Infraestrutura laboratorial e equipamentos (ESI-FT-MS) do

Figure 65 - Laboratory infrastructure and equipment (ESI-FT-MS)

Laboratório ThoMSon de Espectrometria de Massas - Unicamp.

of the ThoMSon Laboratory of Mass Spectrometry at Campinas
State University.

Laboratório de Geoquímca Orgânica do Instituto de Química da Unicamp. No contexto dos
estudos vinculados à biodegradação de petróleo, foi promovida a ampliação da infraestrutura analítica
em Química, Metagenômica e Biocatálise para consolidar uma rede de pesquisa pluridisciplinar em
Geoquímica Orgânica e Biodegradação do Petróleo. Juntamente com a ampliação e adequação do espaço
físico do laboratório, foram adquiridos equipamentos de última geração (fig. 66) para análises químicas
e geoquímicas, tais como: LC-MS/MS, GC-MS, GC, GC-IRMS, MPLC e GC-MS/MS. Este laboratório foi
o primeiro do gênero a ser instalado fora da Petrobras/Cenpes, no contexto do programa de Redes
Temáticas, estando apto a desenvolver novas linhas de pesquisa para suporte às atividades de E&P do
setor petróleo no país (Coordenação: Prof. Francisco Reis).

Figura 66 - Imagens de equipamentos e da infraestrutura analítica

Figure 66 - Images of equipment and analytical infrastructure of

do Laboratório de Geoquímica Orgânica do Instituto de Química

the Chemistry Institute, Laboratory of Organic Geochemistry at

da Unicamp.

Campinas State University.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 67 - Novas instalações do Centro Pluridisciplinar de Pesquisas

Figure 67 - New premises of the Multidisciplinary Center for

Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA) da Unicamp.

Chemical, Biological and Agricultural Research at Campinas
State University.

Laboratório de Palinofácies da UFRJ. Ampliação e adequação da infraestrutura e aquisição de micropirolisador a laser acoplado a GC-MS, visando a implantação de novas técnicas analíticas para determinar a composição de partículas orgânicas microscópicas presentes em rochas geradoras (fig. 68). Os resultados potenciais
deste laboratório trarão um melhor conhecimento sobre o comportamento composicional dos asfaltenos e dos
biomarcadores ocluídos em suas estruturas, de acordo com a variação do ambiente deposicional, do tipo de
querogênio e do grau de evolução térmica da rocha geradora (Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
Figura 68 - Laboratório de

Figure 68 - Palynofacies

Palinofáceis e Petrografia

and Organic Petrography

Orgânica da UFRJ.

Laboratory at Federal

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Centro Pluridisciplinar de Pesquisas Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA). Infraestrutura renovada, com implementação dos novos laboratórios da Divisão de Recursos Microbianos (DRM) e da Coleção
Brasileira de Micro-Organismos de Ambiente e Indústria (fig. 67). Com as novas instalações, esta coleção
será ampliada e a DRM-Unicamp está caminhando para se tornar um Centro de referência na área biológica
no país (Coordenação: Profa.Valéria Merzel).

University of Rio de Janeiro.

Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo (Lenep) da UENF, Macaé (RJ). Ampliação
da capacidade analítica em Geoquímica Orgânica pela aquisição de cromatógrafo a gás (CG) acoplado
a extrator térmico e pirolisador de amostras, visando estudos de rochas geradoras (fig. 69). Estes equipamentos ampliam a capacidade de pesquisa na área de Geoquímica de Reservatórios, permitindo a
caracterização de óleos pesados, fator importante para a ampliação do fator de recuperação em campos
maduros (Coordenação: Profa. Eliane de Souza).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

51

Figura 69
Laboratório de Geoquímica
Orgânica do Lenep (UENF).

Figure 69
Organic Geochemistry
Laboratory at Norte
Fluminense State University.

Laboratório de Geoquímica Orgânica da UFRGS. Ampliação e adequação da infraestrutura de laboratórios e aquisição de reator Parr (fig. 70), analisador elementar, CG (ionização por chama/ condutividade
térmica) e GC-MS, com enfoque em estudos de hidropirólise. Este laboratório tem potencial para realizar
investigações na caracterização avançada de rochas geradoras, contribuindo ao entendimento dos sistemas
petrolíferos das bacias brasileiras (Coordenação: Prof. Wolfgang Kalkreuth).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Figura 70 - Reator Parr, dedi-

Figure 70 - Parr reactor in

cado ao estudo de rochas

the Laboratory of Organic

geradoras. Laboratório de

Geochemistry at Federal

Geoquímica Orgânica do

University of Rio Grande

Instituto de Geociências da

do Sul.

UFRGS.

Pirolisador Rock-Eval e analisador elementar no Centro de Tecnologia Mineral (MCTI/Cetem).
Além destes equipamentos, foi modernizado o laboratório de preparação de amostras do Cetem (fig. 71),
infraestrutura que tem por objetivo determinar os parâmetros geoquímicos para caracterização de rochas
geradoras de petróleo (COT, C total, S total, S1, S2, Tmax e S3). Tais investigações constituem a rotina analítica básica que é conduzida para a avaliação do potencial de rochas geradoras e para o entendimento do
comportamento dos sistemas petrolíferos (Coordenação: Dr. Arnaldo Alcover).

52

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figure 71 - Geochemistry and Sample Preparation Laboratory at

do Cetem.

Mineral Technology Center.

Centro de Isótopos Estáveis da Faculdade de Geologia da UERJ. Ampliação e adequação da infraestrutura de laboratórios e aquisição de CG, GC-IRMS e analisador elementar (fig. 72), para ampliar a capacitação em análises isotópica de carbono em compostos específicos e determinação isotópica de carbono
e nitrogênio em extratos de rochas e óleos. Tais análises têm importância em estudos estratigráficos e de
paleoambientes deposicionais, além de auxiliar na caracterização avançada de óleos e de rochas geradoras
(Coordenação: Prof. René Rodrigues).
Figura 72 - Cromatógrafo

Figure 72 - Gas chromatographer,

gasoso no Laboratório do

Stable Isotopes Laboratory at

Centro de Isótopos Estáveis

Rio de Janeiro State University.

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Figura 71 - Laboratório de Geoquímica e Preparação de Amostras

da UERJ.

Laboratório de Isótopos do Instituto de Física da UFBA. Aquisição de Gas-Bench e amostrador
automático de H/Device para espectrômetro de massas e GC-MS e analisador elementar (C, N, S, H)
com interface para acoplamento ao MS, com vistas à caracterização isotópica de águas de reservatórios
e de carbonatos nelas dissolvidos. Implementação da técnica de espectroscopia a laser (Picarro) para
a caracterização isotópica (δ2H e δ18O) de águas de formação (fig. 73). Este conjunto de equipamentos
para a análise isotópica em águas vai permitir a condução de pesquisas com fluidos aquosos da Bacia
do Recôncavo, área em avançado estágio explotatório e onde a compreensão da dinâmica elementar no
espaço poroso dos reservatórios de petróleo e nos aquíferos superficiais se faz importante (Coordenação:
Prof. Antonio Expedito Azevedo).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

53

Figura 73
Laboratório de Física Nuclear da
UFBA. a) Analisador Picarro.
b) Amostrador automático de
H para espectrômetro de massa
de razão isotópica.

Figure 73
Nuclear Physics Laboratory at
Federal University of Bahia.
a) Picarro Analyzer. b) Automatic
H sampler to isotope ratio mass
spectrometer.

Laboratório de Isótopos da UnB. Adequação da infraestrutura e aquisição de IRMS (para análise de
isótopos de O, C, N, S e H) e de cromatógrafo de íons (fig. 74). O objetivo principal desta instalação é desenvolver a capacidade analítica nacional para isótopos de S tanto em reservatórios de petróleo quanto em óleos
biodegradados, como elemento-chave à caracterização do paleambiente deposicional de suas correspondentes
rochas geradoras (Coordenação: Prof. Roberto Ventura).
Figura 74 - Laboratório de

Figure 74 - Laboratory of

Geoquímica Isotópica da UnB.

Isotope Geochemistry at

Detalhe do IRMS para análises

Brasília National University.

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

de isótopos de O, C, N, S e H.

Laboratório do Instituto de Química da UFF (fig. 75). Instalação e aparelhamento de laboratórios isentos de possibilidade de contaminação de materiais, para quantificação de hidrocarbonetos em
Figura 75 - Laboratório de

Figure 75 - Organic

Geoquímica Orgânica da

Geochemistry Laboratory

UFF, equipado com GC,

at Fluminense Federal

GC/MS e espectrofotô metro

University.

de fluorescência.

54

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

amostras de sedimentos marinhos coletadas por piston core e de superfície. Aquisição de CG, GC/MS e
espectrofotômetro de fluorescência. Tal laboratório é de grande importância para atuar como infraestrutura
de ponta em pesquisas geoquímicas de fluidos e de rochas/sedimentos (Coordenação: Profa. Kátia Leal).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Laboratório de Geoquímica Orgânica do Departamento de Química da UFPI. Ampliação e adequação da infraestrutura e aquisição de LC-MS/MS, GC-MS/MS, GC-MS (headspace) e GC/MS-TOF, objetivando
capacitar este núcleo na caracterização de biomarcadores por técnicas avançadas de análise em Geoquímica
(fig. 76). Esta estrutura laboratorial tem importância estratégica e de capacitação para a Região Nordeste
do país, visando também fixar pesquisadores naquela área pela oferta do estado da arte em infraestrutura
analítica (Coordenação: Prof. José Arimatéia Lopes).

Figura 76 - Laboratório de Geoquímica Orgânica (UFPI). Prédio e

Figure 76 - Laboratory of Organic Geochemistry at Federal

infraestrutura interna do LAGO. Único laboratório de Geoquímica

University of Piauí.

Orgânica do nordeste brasileiro.

Pesquisa e Desenvolvimento
Monitoramento de exsudações e derramamentos de óleo no Golfo do México através de imagens de satélites (fig. 77). Este projeto teve como principal objetivo o estabelecimento das bases científicas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

55

para a definição de novas fronteiras exploratórias na margem continental brasileira a partir da utilização de
imagens de radar na detecção de exsudações naturais de óleo em área previamente conhecida. (UFRJ/Coppe,
Coordenação: Prof. Fernando Pellon de Miranda).
Figura 77 - Imagem Radarsat

Figure 77 - Radarsat image

evidenciando oil slicks na

showing oil slicks in the

área investigada - Golfo

investigated area, at Gulf

do México.

of Mexico.

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Petroleômica: novos métodos de caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e
seus derivados via Espectrometria de Massas FT-MS de altíssima resolução. Este projeto utiliza o
que existe de mais avançado em estudos de petróleo e derivados, através de técnicas de Espectrometria
de Massas com ESI-FT-ICR, MS. Como destaque destas pesquisas, um artigo delas derivado foi assunto
de capa em 2010 na revista Analytical Chemistry, (fig. 78) reconhecida como a mais conceituada fonte
Figura 78
a) Capa da revista Analytical
Chemistry (2010), com
publicação dos primeiros
resultados de pesquisas
utilizando o ESI-FT-ICR, MS e
b) da Unicamp.

Figure 78
a) Analytical Chemistry
(2010), with the publication
of the first results of research
with the use of the ESI-FT-ICR
MS and b) at Campinas State
University.

56

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

de referência na área de Química Analítica. Estes estudos vêm sendo realizados em parceria entre a
Unicamp e a Gerência de Geoquímica do Cenpes. Neste projeto, objetivou-se o estabelecimento de
ferramentas de predição da origem e da evolução térmica de petróleos a partir do conhecimento da
composição detalhada de seus compostos polares. Além destas técnicas analíticas, foi necessário o
desenvolvimento de um aplicativo computacional, o PetroMS, que superou os limites tecnológicos de
softwares comerciais utilizados até então. Deste projeto resultaram várias publicações em periódicos
científicos tanto nacionais quanto no exterior, além da formação acadêmica de seis Doutores e de um
Mestre (Unicamp/IQ, Coordenação: Prof. Marcos Eberlin).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Estudo multidisciplinar de biodegradação. Tem como objetivo a identificação de novos
biomarcadores em petróleo e o diagnóstico de novos parâmetros de biodegradação, além da síntese
de biomarcadores para estudos em GC-MS, simulações de biodegradação e variação da razão isotópica
de óleos com o aumento dos processos de biodegradação (fig. 79). Os resultados obtidos permitiram
a identificação de novos genes e operons envolvidos nos processos de degradação de óleo nos
reservatórios, trazendo novos entendimentos destes processos complexos de transformação do petróleo.
Novos achados a partir da abordagem com metagenômica possibilitaram a caracterização de sequências
gênicas responsáveis pela degradação de óleos. Um fator de grande importância nestas pesquisas é
a obtenção e o estudo de uma coleção de clones metagenômicos representantes da microbiota de
reservatórios, com potencial de utilização na busca de biocatalisadores para uso em processos industriais
e/ou biotecnológicos (Unicamp/IQ, Coordenação: Prof. Francisco Reis).

Figura 79 - Laboratório de Metagenômica e Biocatalítica

Figure 79 - Metagenomics and Biocathalysis Laboratory at

na Unicamp.

Campinas State University.

Faciologia orgânica, maturação térmica e modelagem geológico-geoquímica de sequências
sedimentares paleozoicas, mesozoicas e cenozoicas. Neste projeto busca-se o desenvolvimento de
métodos para o estudo da maturação térmica em fácies orgânicas nas quais os métodos convencionais
(Reflectância da Vitrinita) apresentam baixa resolução (fig. 80). O método consiste nas análises de %COT
e caracterização de palinofácies. No método quantitativo para determinar a maturação térmica, foi desenvolvido o índice da transmitância da matéria amorfa (ICTMOA), como indicador de maturidade termal em
rochas geradoras de petróleo provenientes de fácies sapropélicas, o que se torna útil na ausência de outros
elementos orgânicos tais como vitrinitas e esporomorfos. Esta técnica envolve a medida do espectro de
luz branca transmitida através da matéria amorfa, cujo valor está relacionado às mudanças na coloração
da matéria orgânica amorfa presente na rocha como resposta ao aumento da temperatura no ambiente
da bacia sedimentar. Os resultados obtidos até o presente momento mostraram-se significativos para a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

57

caracterização faciológica e de maturação em rochas desprovidas dos paleotermômetros convencionais
(UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).
Figura 80
Laboratório de Palinofácies
e Fácies Orgânica da UFRJ.
Estudos de maturação
térmica de sequências
sedimentares.

Figure 80
Palynofacies and Organic
Geochemistry Laboratory at
Federal University of Rio de
Janeiro. Thermal maturation of
sedimentary sequences studies.

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Estudo geoquímico de resinas e asfaltenos por hidropirólise. Objetiva o desenvolvimento de
metodologia para o estudo e caracterização de componentes polares e sua relação com a composição do
querogênio e sua evolução térmica (fig. 81), resultados analíticos que trarão melhor conhecimento sobre o
comportamento composicional dos asfaltenos e dos biomarcadores ocluídos em suas estruturas. A partir
destes estudos, se desenvolverá uma nova ferramenta para interpretação de processos tais como misturas de
óleos, compartimentação de reservatórios e eventos de biodegradação intercalados com novos episódios de
migração e preenchimentos de reservatórios (UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).

Figura 81 - Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica da UFRJ,

Figure 81 - Palynofacies and Organic Geochemistry Laboratory

utilizado para estudos de hidropirólise e asfaltenos.

at Federal University of Rio de Janeiro. Hydropirolysis and
asphalthenes studies.

58

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Aplicação da técnica de CG-Bidimensional, com detector por tempo de voo, no estudo de sistemas petrolíferos brasileiros. Projeto tem como objetivo uma maior resolução analítica do sistema de
CGxCG-EM (fig. 82). Estas análises permitem o mapeamento de famílias de compostos característicos para
situações geológicas particulares, aumentando o potencial da técnica. Alguns óleos já analisados por esta
técnica, como por exemplo os da Bacia do Recôncavo, forneceram novas informações geoquímicas que aprimoraram o entendimento do sistema petrolífero daquela área (UFRJ/IQ, Coordenação: Prof. Francisco Radler).
Figura 82
Técnica de GCxCG
(Bidimensional Abrangente).
Detector por tempo de vôo.

30

2.4

30

Figure 82

#2.262

1.9

1

3,4

28
3,

0

3
1.7

30

3.4

30

2.9

1

#9.422

3.

4,4

28
4,
30

2.2

30

3.2

1

5,4

28
5,
30

2.7

730

Bidimensional gas
chromatography technique
with ﬂight time detector.

6,3
5,3

3

4,3

4,5

40

3
3

4,0
00

1.6

40

#2.972

1.7

3,3

3

3,5

#3.354

3.7

40
2.7

2

5,3

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

,0
3 5

5,5
00

3.6
0
.60

5,2
6
4,2
6

0

2
00

1.6

30

3,3

6

3,2

#1.134

4,3

00

3.6
0
.60

30

2.2

3
2.7

1.7

30

3.2

30

3.7

#5.593

Otimização de métodos de Geoquímica Inorgânica para a análise de cátions, ânions e
elementos-traço em amostras de água de alta salinidade. Objetiva o estudo da composição de
águas de formação produzidas em campos de petróleo, para fins de modelagem geoquímica (fig. 83).
A indústria de petróleo, em seu segmento de produção, tem como efluentes águas de alta salinidade,
Figura 83 - Perfis analíticos

Figure 83 - Salinity

geoquímicos de salinidade

geochemical analytical

de água de formação, obti-

profiles of a formation

dos a partir de métodos de

water obtained from trace

Geoquímica Inorgânica em

elements and ionic analysis.

análises de cátions, ânions e
elementos-traço.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

59

cuja caracterização é dificultada pela sua matriz complexa. Contudo, devido ao grande volume de água
produzida durante a extração do petróleo, o estudo de seus constituintes se torna fundamental para um
descarte adequado. Para isso, o emprego de técnicas analíticas que possam auxiliar na determinação dos
constituintes destas águas se torna importante, pois permite uma melhor caracterização da toxicidade
das mesmas (UFF/IQ, Coordenação: Prof. Ricardo Santelli).
Espectroscopia Raman aplicada à determinação de composição de inclusões fluidas aquosas em
rochas sedimentares de sistemas petrolíferos. Este projeto mede a concentração de metano em inclusões
fluidas aquosas de rochas de bacias sedimentares, com vistas à modelagem de sua história evolutiva (fig. 84).
O efeito de dispersão Raman consiste em colisões inelásticas vibracionais entre moléculas poliatômicas ou
grupos moleculares que causam mudanças de energia em um feixe de laser monocromático interagindo com
fluidos. A técnica permite a identificação molecular, in situ, não destrutiva, de compostos minerais ou orgânicos.
O projeto contempla dois objetivos distintos: determinar por microscopia Raman a concentração de CH4 em
inclusões fluidas aquosas, contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, presentes em minerais diagenéticos;
e determinar por microscopia Raman a presença e a concentração de CO2, CH4 H2S, N2 e outras moléculas em
inclusões fluidas aquo-carbônicas contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, encontradas em minerais
diagenéticos (MCTI/Cetem, Coordenação: Dr. Reiner Neumann).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Figura 84 - Espectroscopia Raman para medir a concentração de

Figure 84 - Raman spectrometry used to evaluate methane

metano em inclusões fluidas.

concentration in ﬂuid inclusions.

Estudo da composição isotópica de H e O em águas de formação, e composição isotópica do
C em carbonatos dissolvidos na água de formação e em compostos específicos de óleos da Bacia
do Recôncavo (fig. 85). O principal objetivo é a confecção de uma base de dados para estudos de conexão/
compartimentação de reservatórios e de invasão de águas meteóricas, e também para avaliação de técnicas
de reinjeção, migração e misturas de fluidos. Em termos práticos foram caracterizadas marcas isotópicas
de diferentes corpos de água, e verificada a conexão do reservatório petrolífero Açu com o aquífero Açu e
caracterizada a marca isotópica da água de formação destes reservatórios. Em poços da Bacia Potiguar, a

60

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 85 - Gráfi co da compo-

Figure 85 - H and O isotopic

sição isotópica de H e O de

composition of a formation

água de formação, Bacia do

water from the Recôncavo

Recôncavo, BA.

Basin, NE Brazil.

Análise isotópica de carbono (δ13C) de hidrocarbonetos leves (C1 a C 4) em baixas concentrações (menos de 1.000ppm). Desenvolvimento de um método analítico em que esses compostos
são investigados com o emprego de criogenia, onde o nitrogênio líquido é utilizado para o aumento
das concentrações relativas desses hidrocarbonetos antes da determinação isotópica. Os valores de δ13C
obtidos, principalmente os relativos ao metano de alguns poços, foram comparados àqueles obtidos
na Geoquímica do Cenpes, que analisou os gases oriundos de testes PVT, presentes em concentrações
mais elevadas. Os valores são muito próximos, o que motivou o envio, à PUC-RJ, de amostras de gases
oriundos de inclusões fluidas, também presentes em concentrações mais baixas. De forma análoga, testes comparativos foram feitos em alguns poços e os resultados foram considerados ótimos, da mesma
ordem de grandeza dos resultados armazenados no banco de dados da GEOQ. Isso pode trazer uma
série de informações novas sobre determinadas áreas de estudo de bacias sedimentares brasileiras, nas
quais já não estão disponíveis gases produzidos em testes mais antigos. As pesquisas são realizadas em
equipamentos de última geração como os espectrômetros mostrados (fig. 86) (PUC-RJ, Coordenação:
Profa. Angela Wagener).

Figura 86 - Laboratório Geoquímico do Centro Técnico-Científico

Figure 86 - Geochemistry Laboratory of the Technical-Scientific

da PUC-RJ.

center at Pontifical Catholic University of Rio de Janeiro.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

técnica permitiu identificar a presença de água de injeção e a da água do reservatório, em diferentes poços
amostrados (UFBA/IQ, Coordenação: Prof. Antonio Expedito Azevedo).

61

Estudo geoquímico dos hidrocarbonetos em carbonatos do Neoproterozoico do Cráton Amazônico
e da Faixa Paraguai (fig. 87). O objetivo é a determinação da origem da matéria orgânica, do tipo de querogênio e de eventuais transformações nos hidrocarbonetos causadas por eventos magmáticos, com implicações
ao entendimento do sistema petrolífero da vizinha Bacia dos Parecis. Estudos estão sendo realizados a partir
de dados de isótopos de enxofre (δ34S) em CAS e sulfetos. As amostras analisadas são oriundas principalmente
das formações Mirasol d’Oeste e Guia. Como formação acadêmica associada ao projeto, quatro teses foram
desenvolvidas (UFPA/IG, Coordenação: Prof. Candido Moura).
Figura 87 - Afloramento de

Figure 87 - Bitumem-filled

calcário de idade neoprotero-

cavities developed on

zoica, com cavidades preen-

neoproterozoic carbonates.

chidas por betume.

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Produtividade na ressurgência costeira de Cabo Frio: interação atmosfera - hidrosfera (fig. 88).
O projeto Ressurgência se divide em três subprojetos, que atuam multidisciplinarmente visando a

Figura 88 - Conjunto de antenas para aquisição de dados.

Figure 88 - Array of receptors supporting atmospheric and

Modelos e imagens de dados físicos (atmosfera e hidrosfera)

hydrological data acquisition.

da Região Costeira de Cabo Frio, RJ.

62

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

compreensão integrada das interações atmosfera-hidrosfera-biosfera-geosfera, cujo propósito é caracterizar os parâmetros físicos, químicos, biológicos e geológicos que atuam na ressurgência da Região
de Cabo Frio, RJ. O objetivo do subprojeto UFRJ/Coppe é investigar o comportamento de parâmetros
ambientais em regime climático e não climático na plataforma continental de Cabo Frio, através de sensoriamento remoto e modelagem oceano-atmosfera. Recentemente, foi adquirida nova antena de aquisição
de dados disponibilizados pela European Organisation for the Exploitation of Meteorological Satellites
(EumetSat). Em termos acadêmicos, dois alunos de iniciação científica, um mestrando e um doutorando
realizam pesquisas vinculadas a este projeto (UFRJ/Coppe, Coordenação: Prof. Audálio Torres Jr.).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Ressurgência costeira de Cabo Frio: interação hidrosfera-biosfera. Nesta parte do projeto, os
objetivos são caracterizar a geometria, os estoques e processos biogeoquímicos no depósito lamoso na
plataforma continental de Cabo Frio, como subsídio para modelagem de depósitos ricos em matéria orgânica e correlação de eventos oceanográficos à produtividade primária e à acumulação/preservação de
matéria orgânica (fig. 89). Busca-se com isso contribuir para a construção de modelos preditivos a serem
aplicados a outros períodos geológicos. Atualmente tem-se o único experimento de recuperação de fundeio oceanográfico de coleta contínua (mais de 820 dias) em andamento em toda a margem oeste do
Atlântico Sul, fato inédito para este tipo de pesquisa. Os resultados preliminares confirmam a presença
de múltiplas fontes sedimentares para a plataforma (continentais e marinhas), cuja MO se apresenta em

Figura 89 - a) Localização do banco lamoso estudado pelo Projeto

Figure 89 - a) Muddy bank under studies, Resurgence Project,

Ressurgência, plataforma de Cabo Frio, RJ; b) Detalhe de uma

Cabo Frio platform region; b) Detail of seismic section

feição sísmica com possível paleolaguna e c) Material coletado

suggesting the existence of a paleolagunar feature and c) Trap

nas armadilhas e em testemunhos.

and cores samples.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

63

diferentes estados de preservação. O uso de proxies, como a razão entre espécies de foraminíferos planctônicos (G. ruber e G.bulloides - razão Gr:Gb), possibilitou a reconstituição do potencial de ressurgência ao
longo dos últimos 13 mil anos na Região de Cabo Frio. As inter-relações da presença das Águas Centrais do
Atlântico Sul (ACAS) com o paleoclima local, regional e até global tem sido consideradas. Como formação
de recursos humanos, até o momento existem cinco doutoramentos em andamento, três dissertações de
mestrado concluídas e sete em andamento, com nove bolsistas e 21 estudantes de iniciação científica. Mais
de 80 artigos já foram submetidos e publicados em revistas especializadas e em eventos científicos (UFF/IQ,
Coordenação: Profa. Ana Luiza Alburquerque).

REDE DE
GEOQUÍMICA
(REGEOQ)

Ressurgência costeira de Cabo Frio: Interação biosfera-geosfera, subprojeto. Esta parte do
projeto busca o estabelecimento de modelos que expliquem os diversos aspectos ligados aos chamados
eventos oceanográficos relacionados à produtividade primária e à acumulação e/ou preservação de matéria orgânica, objetivando uma modelagem de depósitos ricos em matéria orgânica. Busca também o
entendimento dos processos biogeoquímicos nos sedimentos superficiais e os eventos diagenéticos que
atuam sobre tais depósitos (fig. 90). Incluem-se nestas pesquisas os estudos de geomicrobiologia (enzimas, carbono bacteriano total e atividade respiratória bacteriana); palinofácies e palinologia; química
e bioquímica (dosagem de pigmentos, proteínas, carboidratos e lipídios); identificação de microalgas
(diatomáceas e cianobactérias); virologia; ciliados e metagenômica. Como formação acadêmica associada, foram concluídas duas dissertações de mestrado, uma monografia de graduação, estando outra
em andamento, com seis trabalhos publicados em eventos científicos (UFRJ/IG, Coordenação: Prof. João
Graciano Mendonça Filho).

Figura 90 - a) Laboratório e equipamentos para análises biogeo-

Figure 90 - a) Biogeochemistry laboratory and equipments, Cabo Frio

químicas dos sedimentos da Região de Cabo Frio, RJ e b) Dados

research area and b) Results of some of the analysis performed.

de palinomorfos e resultados analíticos das esterases e desidrogenases obtidas a partir dos sedimentos.

64

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rede de Micropaleontologia Aplicada (Repaleo)

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

A Repaleo promove pesquisas nas áreas de biocronoestratigrafia e paleoecologia aplicadas às demandas
tecnológicas da Exploração e Produção. Um importante objetivo da rede é fornecer subsídios para a formação
e especialização de mão de obra brasileira qualificada em biocronoestratigrafia, além de patrocinar a implementação de infraestrutura adequada à atuação destas equipes, fundamentais para o desenvolvimento de
projetos de pesquisa e execução de serviços técnicos para a Petrobras. Principais temas de atuação da rede:
biocronoestratigrafia e paleoecologia do Pré-Cambriano, Paleozoico, Mesozoico e Cenozoico; bioestratigrafia
e paleoecologia de seções carbonáticas; bioestratigrafia de alta resolução; reconstruções paleobiogeográficas, paleoecológicas e paleoclimáticas do Paleozoico ao Cenozoico; calibração geocronológica de biozonas
e limites zonais; estratigrafia química e magnetoestratigrafia.
Gestor: Oscar Strohschoen Jr. (2008-).
Instituições: UnB, UFRGS, Unisinos, UFRJ, UERJ, UFF, UFPE, USP, Museu Paraense Emilio Goeldi, UFRN,
UFPR e Unesp (fig. 91).

Figura 91 - Instituições participantes da Rede de Micropaleonto-

Figure 91 - Applied Micropaleontology Network.

logia Aplicada.

Infraestrutura
Projeto de infraestrutura laboratorial no Departamento de Geologia da UFPE. Objetiva a capacitação da Universidade para a realização de pesquisas e estudos em Micropaleontologia. O projeto possibilitou

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

65

ampliar e modernizar a infraestrutura do Laboratório de Paleontologia do Departamento de Geologia CTG-UFPE
(Paleolab). Houve reformas físicas de três salas do laboratório e a duplicação da sua área, com a construção
de 170m2 de novos espaços para a coleção científica de macro e microfósseis (cerca de 10 mil exemplares) e
a preparação de amostras (fig. 92). Além das obras de reforma e ampliação física, o Paleolab recebeu novos
equipamentos, como veículo para trabalhos de campo; armários deslizantes para a guarda de fósseis; equipamentos ópticos (lupas; microscópios), computadores e softwares (Coordenação: Profa. Alcina M. França Barreto).
Figura 92 - Laboratório de pre-

Figure 92 - Paleontology

paração de amostras paleon-

laboratory for sample

tológicas do Departamento de

preparation at Geology

Geologia da UFPE.

Department, Federal
University of Pernambuco.

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

Laboratório de Micropaleontologia da Unisinos. Infraestrutura que visa a realização de pesquisas em
micropaleontologia e bioestratigrafia. As novas instalações do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil) foram inauguradas em dezembro de 2011. O prédio contempla 1.600m2 de área construída
e abriga laboratórios de pesquisa em micropaleontologia e bioestratigrafia nos métodos de ostracodes,
palinologia, nanofósseis calcários, radiolários, foraminíferos bentônicos e planctônicos, com foco em
diferentes bacias sedimentares brasileiras (fig. 93). O Instituto possui uma equipe de 40 pessoas, formada
por geocientistas, químicos, técnicos, alunos de graduação, mestrado e doutorado. As pesquisas realizadas
no Instituto utilizam equipamentos de laboratório e microscopia adquiridos por meio de projetos na Rede
de Micropaleontologia. Em complementação e como contrapartida da pós-graduação em Geologia da
Unisinos, foram adquiridos Microscópio Eletrônico de Varredura e analisador de Carbono Orgânico Total
(COT), com recursos da Finep. O ITT Fossil realiza projetos de P&D em micropaleontologia e bioestratigrafia
em parceria com a Petrobras desde 2006, tendo já atuado no Cretáceo, Paleógeno e Terciário das bacias
de Santos, Campos, Sergipe, Maranhão e Ceará (Coordenação: Prof. Gerson Fauth).
Figura 93 - Laboratório de

Figure 93 - Building of

Micropaleontologia do ITT

the Micropaleontology

Fóssil da Unisinos.

Laboratories at Vale do Rio
dos Sinos University.

66

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Parque Paleontológico da Bacia de Itaboraí-RJ, iniciativa UERJ. Apoio à estruturação dos laboratórios do Parque de Itaboraí, visando à capacitação de pesquisadores (alunos e professores) para pesquisas,
testes e estudos em paleontologia, petrografia e sedimentologia, assim como a preservação e divulgação
à sociedade do patrimônio geológico e paleontológico da Bacia de Itaboraí (Coordenação: Profa. Maria
Antonieta Rodrigues).

Pesquisa e Desenvolvimento

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

Radiolários da margem continental brasileira. Estudos taxonômicos (fig. 94) de radiolários e silicoflagelados (microfósseis silicosos utilizados na datação de bacias de todo o globo), visando a elaboração

Figura 94 - Registro estratigráfico das espécies-guia e es-

Figure 94 - Stratigraphic distribution of radiolarian index and

pécies-acessórias das zonas de radiolários do intervalo

accessory species for biozones of the Albian-Maastrichtian interval.

Albiano-Maastrichtiano.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

67

de arcabouço biocronoestratigráfico aplicável às seções marinhas cretáceas e paleógenas das bacias
brasileiras, e formação de uma equipe especialista no tema. A análise sistemática permitiu identificar
representantes de três ordens, 40 famílias, 109 gêneros e 281 táxons infragenéricos. Entre as espécies
identificadas foi possível reconhecer importantes indicadores de idade dos diversos andares do Cretáceo
médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano), bem como do Paleógeno. Diversos bioeventos significativos,
identificados nos poços estudados, permitiram a correlação das associações das bacias brasileiras com
o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno estabelecido para regiões de baixas e médias latitudes
(UFRJ, Coordenação: Profa. Valesca Eilert).
Projeto Ostraki. Estudo taxonômico dos ostracodes não marinhos da seção pré-sal das bacias de
Santos e Campos, com intuito de refinar o arcabouço biocronoestratigráfico do Andar Alagoas e possibilitar correlações geológicas mais seguras. A espécie que marca a biozona do topo do Andar Jiquiá,
bem como outras do Andar Buracica, tem sido foco da revisão taxonômica. Ocorrências de ostracodes
de outras bacias, com preservação melhor, foram utilizadas para resolver problemas taxonômicos relacionados à identificação do material. Os resultados obtidos ao longo do projeto permitiram elaborar
uma proposta de subdivisão do Andar Alagoas, redefinindo a zona preexistente e propondo subzonas
novas. Além disso, com os recursos do projeto, foi possível criar uma infraestrutura modernizada para
a pesquisa em micropaleontologia no Instituto de Geociências da UnB. Em termos de recursos humanos e sua formação, o projeto envolveu mais de 20 bolsistas de pós-doutorado, doutorado, mestrado e
graduação, bem como a vinda ao Brasil de pesquisadores internacionais, como consultores que ministraram cursos e conferências sobre suas especialidades, estimulando o desenvolvimento de projetos em
ostracodes e permitindo inúmeras publicações científicas nesta área, no Brasil (UnB, Coordenação: Prof.
Dermeval Aparecido do Carmo).

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

Projeto Biossantos: compreendeu estudos taxonômicos e bioestratigráficos dos ostracodes
marinhos, carófitas e palinomorfos do intervalo Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos,
caracterizado por forte influxo continental e escassez de marcadores biocronoestratigráficos de distribuição
global. Amostras provieram de 14 poços deste intervalo, e a integração dos resultados permitiu, com base na
distribuição geográfica e estratigráfica desses microfósseis, a proposição de um arcabouço bioestratigráfico
pioneiro no Brasil, composto por cinco biozonas de ostracodes marinhos, seis biozonas de ostracodes
parálicos e três biozonas de carófitas (parálicas) (fig. 95), calibradas pelas biozonas de palinomorfos já
registradas nas bacias marginais brasileiras para este intervalo cronoestratigráfico (Unisinos, Coordenação:
Prof. Gerson Fauth).
Projeto Albiano. O projeto foi constituído por três frentes: estudo taxonômico e bioestratigráfico dos
ostracodes do Albiano da Bacia de Santos; estudo dos microfósseis do Albiano-Campaniano da Antártica;
desenvolvimento de novas metodologias para recuperação de microfósseis calcários em rochas carbonáticas. O conhecimento taxonômico dos ostracodes e sua distribuição foi refinado através da identificação
de 124 táxons, compreendendo 61 gêneros e 20 famílias. Foi proposto um zoneamento bioestratigráfico
local com base em ostracodes, pioneiro no Brasil, com a definição de quatro biozonas e três subzonas
informais. As diferentes associações de ostracodes reconhecidas caracterizaram quatro paleoambientes
distintos: não marinho, transicional, marinho proximal e marinho distal (fig. 96). Para desenvolver novas
metodologias para a recuperação de microfósseis calcários em rochas carbonáticas, foram utilizadas amostras cretáceas das bacias Potiguar e de Sergipe. Dos 53 ensaios realizados nesta pesquisa, o ácido acético
demonstrou ser o melhor reagente para desagregação das rochas calcárias e posterior recuperação de microfósseis. Mesmo variando parâmetros como temperatura, concentração do reagente, tempo e superfície
de contato, este comprovou sua eficiência. Um método inédito para extração de microfósseis foi avaliado e

68

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figure 95 - Carophytes biozones scheme applied to Santos Basin.

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

Figura 95 - Zoneamento bioestratigráfi co de carófi tas da Bacia
de Santos.

apresentou resultados satisfatórios em comparação com o método padrão (peróxido de hidrogênio). Esta
técnica consiste no pré-tratamento da amostra com ácido sulfúrico (ácido forte) seguido do ácido acético
(ácido fraco) (Unisinos, Coordenação: Prof. Gerson Fauth).
Micropaleontologia das bacias do Amazonas e Solimões. Refinamento biocronoestrtigráfico da
seção pensilvaniana-permiana com base em palinologia, conodontes e foraminíferos (fusulináceos e pequenos foraminíferos), com o objetivo de determinar um biozoneamento operacional e internacionalmente calibrado da seção neopaleozoica destas bacias. Poços da Bacia do Acre foram analisados para complementar
a datação e correlação da sequência eopermiana, em face de seu caráter marinho mais franco, visto que se
originaram de oeste as transgressões permianas que afogaram as bacias do Solimões e Amazonas, ambas
mais “proximais” nesse sentido. Para a Bacia do Amazonas os resultados permitem a construção de um novo
palinozoneamento, em parte refinando e em parte substituindo as biozonas de miósporos existentes. Na Bacia

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

69

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

Figura 96 - Associações de ostracodes características dos dife-

Figure 96 - Ostracod assemblages characteristic of different Albian

rentes paleoambientes para o Albiano das bacias da margem

paleoenvironments from brazilian SW margin basins.

sudoeste do Brasil.

do Solimões, estas últimas têm revelado aplicabilidade restrita, devendo ser em grande parte substituídas
pelo novo zoneamento, atualmente em elaboração. Os biozoneamentos independentes de fusulináceos e
pequenos foraminíferos foram mantidos, e de forma integrada, são utilizados atualmente na Petrobras. Eles
se encontram em fase de detalhamento no âmbito do projeto, devendo ser estendidos a outras seções de
poços das bacias do Amazonas e Solimões, não investigadas anteriormente. Além disso, estão sendo realizadas buscas pioneiras por microfauna marinha na sequência marinha eopermiana (Sakmariano-Artinskiano)
das bacias do Amazonas e Acre. Os estudos de conodontes demonstram sua maior aplicabilidade em seções
carbonáticas pensilvanianas aflorantes nas bordas da Bacia do Amazonas, onde é possível coletar grande
volume de material rochoso (UFRGS, Coordenação: Prof. Paulo Alves Souza).
Projeto Magnetoestratigrafia. Estudos de intensidade do campo magnético em seções sedimentares brasileiras e calibração da curva de paleointensidade relativa para o “período calmo” do Cretáceo (Aptiano-Albiano)
visando o aprimoramento das correlações estratigráficas em escala global de seções depositadas neste período,
através do estudo da paleointensidade relativa do campo magnético terrestre em seções sedimentares do Brasil e

70

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

da Itália. Na primeira fase, mais de 4.500 amostras foram coletadas ao longo de um testemunho italiano de referência para o Período Aptiano e Albiano, com resolução estimada de 3 mil anos. Na porção basal do testemunho
foi identificada a reversão “M0”. Mais de 900 amostras também estão sendo preparadas para quimioestratigrafia e
microbioestratigrafia, que calibrarão as curvas de paleointensidade magnética. Ao final do projeto, esta ferramenta
magnetoestratigráfica será diretamente aplicada na correlação estratigráfica de alta resolução dos reservatórios
de HC do Aptiano e Albiano brasileiros (USP/IAG, Coordenação: Prof. Ricardo Trindade).
Projeto Ediacarano. Estudo focado na construção do arcabouço biocronoestratigráfico do período Ediacarano
brasileiro através do aprimoramento e desenvolvimento de técnicas de preparação de amostras micropaleontológicas adequadas (fig. 97). Quatro técnicas estão sendo testadas e aprimoradas, tendo-se recuperado microfósseis
mineralizados e orgânicos de aproximadamente 40 micrômetros nos grupos Paranoá, Bambuí e Corumbá, que
se assemelham a gêneros encontrados na China e Austrália. Além da micropaleontologia, também estão sendo
empregados estudos sistemáticos de sedimentologia, mineralogia, quimioestratigrafia e biomarcadores, que suportarão as interpretações paleoambiental e estratigráfica. O resultado final deste projeto é diretamente aplicado
à exploração de novas fronteiras em bacias proterozoicas brasileiras (UnB, Coordenação: Prof. Detlef Walde).
Figura 97
Testes metodológicos de
preparação e recuperação de
microfósseis em amostras do
Ediacariano do Brasil.

Figure 97
Preparation and recovering of
microfossils methodological
tests on Ediacarian rock

REDE DE
MICROPALEONTOLOGIA
APLICADA
(REPALEO)

samples from Brazil.

Biocronoestratigrafia das sequências Rifte e Pós-Rifte da Bacia de Pernambuco. Estudos taxonômicos e bioestratigráficos com base em diversos grupos de microfósseis (palinomorfos, ostracodes, foraminíferos planctônicos e bentônicos) das seções rifte e pós-rifte da Bacia de Pernambuco, visando à construção
de arcabouço biocronoestratigráfico operacional e o melhor entendimento do preenchimento sedimentar da
bacia, além da formação de uma equipe de especialistas em micropaleontologia em universidade do nordeste
brasileiro (UFPE, Coordenação: Prof. Mario Lima Filho).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

71

Rede de Modelagem de Bacias (Remob)
A Rede de Modelagem de Bacias tem como objetivo fomentar o desenvolvimento e aplicação de técnicas
de modelagem física e numérica de processos geológicos, contribuindo para a redução dos riscos inerentes às
atividades de exploração e produção de petróleo. Na maior parte de seus projetos a Rede busca promover a
interação entre a modelagem numérica e a modelagem física – sendo este um desafio científico e tecnológico
atualmente perseguido em escala mundial. As ações no âmbito da Rede de Modelagem de Bacias visam à
criação de um ambiente de compartilhamento do conhecimento científico-tecnológico entre as instituições de
pesquisa nacionais, internacionais e a Petrobras na área de modelagem de processos geológicos, em projetos
com significativos impactos nas ciências geológicas aplicadas à exploração e produção de hidrocarbonetos.
Gestor: Marco Antônio Schreiner Moraes (2010-).
Instituições: UFRJ, UFRN, PUC-RS, Unicamp, PUC-RJ, UFSC, UFRGS, USP, UFPE, UFBA, Unisinos (fig. 98).

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

Figura 98 - Instituições participantes da Rede de Modelagem

Figure 98 - Basin Modeling Network.

de Bacias.

Infraestrutura
Laboratório de Traços de Fissão no LGI-UFRGS. O método dos traços de fissão (TF) é considerado
uma ferramenta bastante útil para estabelecer histórias térmicas de baixa temperatura (< 200 oC) das rochas
em diferentes contextos geológicos. Entre os diversos geotermocronômetros minerais disponíveis, o método
TF utiliza minerais como apatita e zircão. As áreas de atuação do método de termocronologia por traços de
fissão em geociências são múltiplas, variando desde a obtenção de idades de litologias relacionadas a episódios

72

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

vulcânicos, até a estimativa de denudação, a partir dos modelos de história térmica fornecidos pelos dados TF.
Este projeto de infraestrutura visa equipar o Laboratório de Traços de Fissão do LGI/UFRGS com um sistema
completo de contagem automática de traços de fissão Autoscan (fig. 99) e substituir o atual sistema manual
para atender, de forma mais rápida e precisa, a projetos de pesquisa que requeiram informações a respeito
da história térmica de bacias sedimentares e do embasamento adjacente. O reconhecimento e a contagem
automáticos dos traços de fissão implicam uma redução significativa do tempo de aquisição de dados (em
85%, em relação à aquisição manual – de acordo com Autoscan System Pty) e elimina as possibilidades de
erros instrumentais aleatórios ou devidos ao fator humano (Coordenação: Profa. Maria Lidia M. Vignol).

Figura 99 - Sistema automatizado para aquisição de dados de traços de

Figure 99 - Automatic system for fission track data acquisition -

fissão - Autoscan Deluxe, composto de um microscópio Zeiss Axio-

Autoscan Deluxe, composed of a Zeiss Axio-Imager Z2m, control

Imager Z2m motorizado, dois softwares (Trackworks e FastTracks), 2

softwares (Trackworks and FastTracks), 2 LCD 24” high-resolution

monitores de alta resolução LCD 24” e câmera digital a cores.

monitors and color digital camera.

Laboratório de Tectonofísica do IAG-USP. A montagem do Laboratório de Tectonofísica vai permitir à
equipe da USP dispor da infraestrutura física e computacional necessária para o desenvolvimento de algoritmos computacionais na modelagem de processos geológicos, tectônicos e geodinâmicos, em diversas escalas
espaciais e temporais (fig. 100). No laboratório também estão sendo desenvolvidas atividades de aquisição,
processamento e interpretação de dados geofísicos da litosfera, vínculos necessários à modelagem numérica.
O novo laboratório possibilita também o treinamento de bolsistas de iniciação científica e de pós-graduação,
atendendo à demanda por formação de recursos humanos (Coordenação: Profa. Naomi Ussami).
Figura 100
Exemplo de produto do
REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

Laboratório de Tectonofísica
da USP: modelo numérico
sintético para a evolução
tectonossedimentar de uma
margem divergente desde o
início do rifteamento.

Figure 100
Example of a product from
the USP Tectonophysics
Laboratory: synthetic
numerical model of the
tectono-sedimentary evolution
of a divergent margin since the
rifting initiation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

73

Desenvolvimento de fundo móvel automatizado para tanques de simulação física de correntes
de densidade, consórcio UFRGS e PUC-RS. Infraestrutura de grande porte, com características singulares
no hemisfério sul, para simulação física de correntes de densidade e ensaios de tectônica e sedimentação.
O desenvolvimento de um sistema consistindo em um conjunto de pistões que movimentam uma rede de
hexágonos acionados remotamente (fig. 101) permite realizar os ensaios de processos de sedimentação
sobre um substrato com topografia variável, que reproduz de forma mais realista as condições encontradas
nas bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Isaac Newton L. da Silva).

Figura 101 - Interface de controle do sistema automatizado de

Figure 101 - Interface of the automatic control system for

fundo móvel para os tanques de modelagem física de correntes

movable substrate of the tanks used for density current physical

de densidade. A topografia do fundo (detalhe) é criada a partir

modeling. The bottom topography (insert) is generated by

da movimentação de um conjunto de hexágonos, que é inteira-

moving an array of hexagonal elements, which is entirely

mente controlada de uma estação de trabalho.

controlled via a workstation.

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

Pesquisa e Desenvolvimento
Fluxo de calor e distribuição vertical da produção de calor no embasamento adjacente e no interior da Bacia de Sergipe-Alagoas. Os principais objetivos do projeto são obter o mapa de fluxo térmico
para a região do embasamento adjacente e na Bacia de Sergipe-Alagoas; a construção de mapa de espessura
litosférica desta mesma área; e o desenvolvimento de modelos para a distribuição vertical da taxa volumétrica

74

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

de produção de calor radiogênico nos vários domínios que compõem o embasamento analisado (fig. 102)
(UFBA/UFRN, Coordenação: Prof. Roberto M. Argollo).
Figura 102
38º O

37º O

36º O

35º O

radiogênico no embasamento
dos domínios geotectônicos

6

da Faixa Sergipana adjacentes

5,5

à Bacia Sergipe-Alagoas.

Sub-bacia de
Alagoas

5

10º S

4,5

10º S

4

Figure 102
3D image of the radiogenic

3,5

heat production rate in

3

the basement of different

2,5

geotectonic domains of the

2

Sergipana Belt adjacent to

1,5

the Sergipe-Alagoas Basin.

Aracaju

1

11º S
tic

o

0,5

no
ea
Oc

Sub-bacia de
Sergipe

At

lân

11º S

Visão 3D da distribuição da
taxa de produção de calor

A (µW m–3)
6,5

12º S

12º S
38º O

37º O

36º O

35º O

Fluxo de calor, produção de calor e estrutura termal crustal do segmento norte da Província
Borborema: determinação de modelos de geotermas para a região, estimativa da contribuição do calor
radiogênico na crosta (fig. 103) e determinação da contribuição do fluxo de calor do manto, através da
Figura 103
Aparato para medição de
condutividade térmica em
amostras fragmentadas e de
testemunhos.
REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

Figure 103
Thermal conductivity
measuring equipment for
fragmented samples and cores.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

75

medida do fluxo térmico na superfície. Os modelos obtidos servirão para buscar uma representação em
mapa, da distribuição do fluxo de calor nos domínios que constituem o embasamento das bacias sedimentares adjacentes (UFRN/UFBA, Coordenação: Prof. Fernando A. P. L. Lins).
Modelagem paleogeográfi ca e paleoclimática da abertura e evolução do Atlântico Sul
(Paleoprospec II). O projeto visa o desenvolvimento de modelos numéricos que simulem a evolução
paleogeográfica, paleoclimática e paleoceanográfica do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de
estabelecimento de condições favoráveis à deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria
orgânica no espaço e no tempo, e consequentemente, na predição de ocorrência de potenciais rochas
geradoras de petróleo no tempo presente. O projeto compreende o desenvolvimento de aplicativo que
permite avaliar a cinemática da abertura do Atlântico Sul (fig. 104) integrando dados estratigráficos de
toda a margem brasileira em diferentes escalas de resolução temporal e espacial. A integração do comportamento do oceano e do clima ao longo deste tempo com as variações topográficas do continente
e da geometria da bacia oceânica permitirá identificar os loci de maior potencialidade para acumulação
de matéria orgânica e zonas de maior aporte preferencial de material terrígeno para as águas profundas
(PUC-RS, Coordenação: Prof. Paulo H. L. Fernandes).
Figura 104
Reconstituição cinemática
da abertura do Atlântico Sul
durante o Aptiano segundo
as hipóteses de Muller et al.
2008 (em vermelho) e Moulin
et al. 2010 (em tons de verde
para América do Sul e amarelo para África) feita através
de modelo esquemático de
movimentação de subplacas.

Figure 104
Kinematic reconstruction of
the South Atlantic opening
during Aptian times,
according to the proposals of
Muller et al., 2008 – in red,
and Moulin et al., 2010 – in
green (for South America),
and yellow (for Africa), both
REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

76

showing schematic models of
subplate movement.

Novas abordagens de imageamento não invasivo da arquitetura interna de depósitos sedimentares gerados em tanques de simulação hidráulica. Pesquisa de diferentes formas de imageamento de
correntes de turbidez geradas em laboratório e seus depósitos (fig. 105). Serão investigados diferentes tipos de
onda – mecânicas e eletromagnéticas – assim como novas técnicas de aquisição e processamento. Resultados
promissores já foram alcançados, para diferentes tipos de visualizações, com tomografia de raios X e métodos
eletromagnéticos. Associadas às técnicas de visualização, estão sendo realizadas investigações de materiais para
as simulações físicas, do ponto de vista do material das partículas propriamente ditas (carvão, sílica, polímeros

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

diversos), como também da incorporação de traçadores nas partículas, de modo a facilitar a visualização das
correntes e seus depósitos (PUC-RS/UFRGS, Coordenação: Profa. Ana Maria Marques da Silva).
Figura 105
Reconstituição tridimensional
das superfícies internas de
um depósito de um tanque
de modelagem física obtida a
partir de imagens de raios X.

Figure 105
Tridimensional reconstruction
of the internal surfaces of a
physical modeling tank deposit
obtained by X-ray imaging.

Modelagem tectônica direta. O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo computacional numérico direto (forward) da litosfera considerando seus componentes rúpteis e dúcteis (fig. 106), de forma
a simular o comportamento mecânico e a deformação da litosfera durante o processo de estiramento e
ruptura continental, respeitando as propriedades físicas dos materiais e as condições geológicas de tempo,
Figura 106
Modelagem numérica da

β = 0ºC–1

interação crosta, manto
litosférico e astenosfera no
rica, mostrando afinamento

β = 0,0003ºC–1

litosférico e a formação de
ombreiras do rifte.

Figure 106
β = 0,003ºC–1

Numerical modeling of the
crust, lithospheric mantle
and astenosphere interaction

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

processo de extensão litosfé-

during the process of
lithospheric extension and

β = 0,006ºC

–1

rift shoulder development.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

77

pressão e temperatura. O projeto visa também integrar as diferentes etapas de modelagem dentro de um
único ambiente computacional. O principal motivador desse desenvolvimento é o interesse em modelar os
fenômenos geológicos que ocorrem ao longo da extensão litosférica, os quais incluem: estiramento da crosta superior, falhas de descolamento na crosta inferior, e a possível exumação do manto litosférico (PUC-RJ,
Coordenação: Prof. Márcio R. de Santi).
Modelagem termomecânica 3D da litosfera aplicada à evolução de bacias sedimentares. Visa o
desenvolvimento de ferramentas numéricas para simulação da evolução termo-mecânica da litosfera em um
ambiente extensional. Trata-se de dois simuladores acoplados a modelos flexurais de isostasia. O primeiro
módulo numérico é o de descompactação (backstripping) 3D, que tem por objetivo determinar mapas de
espessura elástica e de estiramento litosféricos, assim como a evolução geométrica dos horizontes sísmicos/
estruturais ao longo da história da bacia. Já o outro módulo busca, a partir de uma calibração com a geometria atual do embasamento e da crosta terrestre, simular a evolução completa, em escala litosférica, de
uma bacia em ambiente extensional, aprimorando os cálculos de fluxo térmico para fins de modelagem de
sistemas petrolíferos (fig. 107) (UFRJ-Coppe/USP, Coordenação: Profa. Jaci M. B. Guigon).
0 Ma

115,5 Ma

BACKSTRIPPING FLEXURAL 3D
Topografia (m)
–4.000

–2.500

–1.000

500

2.000

75 Ma

109,5 Ma

Temperatura (°C)
0

100

200

300

400

45

60

ETT (km)
0

0 Ma

15

30

115.5 Ma

Topografia (km)
–8

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

MODELO DIRETO
EVOLUÇÃO DA MARGEM

–7

–6 –5

–4 –3

–2

–1

0

1

Deslocamento vertical em
relação a 0 Ma (m)
0

1.000

2.000

3.000

4.000

Figura 107 - Modelo da evolução térmica e tectônica de bacia, a

Figure 107 - Model of the termal and tectonic evolution of a

partir do rifte até o tempo presente. Backstripping fl exural 3D:

sedimentar basin, from the rifting time to presente. 3D ﬂexural

descompactação das camadas, do tempo presente até o rifte.

backstripping: layer decompaction, from present time to rifting.

Ao centro, a evolução das margens.

At center: margin evolution.

Simulação de processos geológicos utilizando computadores de alto desempenho. Nessa pesquisa,
almeja-se dispor de um simulador capaz de reproduzir os processos de transporte de sedimentos por correntes
de densidade, envolvendo também a erosão e a deposição desses sedimentos. Esses processos sedimentares
são altamente relevantes para o entendimento da formação dos turbiditos, principal rocha reservatório da seção

78

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 108 - Tile display mostrando a evolução de uma simulação

Figure 108 - Tile display exhibiting the evolution of a turbulent

numérica de uma corrente de densidade turbulenta.

density current numerical simulation.

Modelagem numérica dos processos e padrões diagenéticos e seu impacto sobre a qualidade
e heterogeneidade de reservatórios. Desenvolvimento de códigos numéricos e sistemas computacionais integrados para modelagem numérica da origem e evolução diagenética de reservatórios, visando à
caracterização e previsão de qualidade e heterogeneidades. Estes sistemas simulam as condições geoquímicas das reações diagenéticas, baseados nos parâmetros que controlam as reações entre fases minerais,
fases aquosas e condições de fluxo de fluidos dentro dos reservatórios. A performance da simulação

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

pós-sal das bacias costeiras brasileiras. O modelo matemático a ser reproduzido em computador deverá resolver
as equações de Navier-Stokes – que regem o escoamento de fluidos – acoplada às equações de convecçãodifusão para o transporte dos sedimentos. O conjunto de equações é completado por um modelo de turbulência denominado large eddy simulation (LES), em que as grandes escalas são resolvidas numericamente, e a
escala subgrid é modelada matematicamente. A solução numérica é obtida pelo método dos elementos finitos.
O código é completamente paralelo, e está sendo desenvolvido para rodar em supercomputadores. O objetivo
é poder estudar uma série de processos que impactam a distribuição dos turbiditos (fig. 108). No que se refere
à escala exploratória, há o exemplo da dinâmica da dispersão de areias numa região costeira e formação de
fluxos hiperpicnais. Na escala do reservatório, existe o caso das geometrias geradas pelas diferentes características hidrodinâmicas das correntes, bem como a partição espaço-temporal das diferentes classes granulométricas
das areias (UFRJ-Coppe/PUC-RS, Coordenação: Prof. Álvaro L. G. A. Coutinho).

79

ocorre de forma iterativa e sequencial entre módulos: os módulos de fluxo de fluidos e de calor simulam
a distribuição de massa e calor durante a evolução diagenética em configurações de malha 2D e 3D; e o
módulo de trajetória de reação modela os processos diagenéticos volumetricamente significantes, reconhecidos através da caracterização petrológica dos reservatórios. A distribuição de temperatura é obtida
pela solução da equação de condução de calor. A formalização matemática das equações do módulo
de fluxo considera a densidade do fluido e a mudança nos valores de entalpia, sendo possível captar a
influência e os efeitos de estruturas de sal e da distribuição anômala de calor. O módulo de trajetória de
reação fornece a composição do fluido pela solução das reações termodinâmicas e cinéticas entre solutos e fases minerais. As interfaces de visualização são utilizadas para inicialização e acompanhamento
das simulações, mostrar diagramas das variações de cada fase mineral (primária e autigênica), mudanças
dinâmicas na distribuição de entalpia (temperatura), composição de fluidos, padrões de fluxo, e propriedades de reservatórios em perspectiva 2D e 3D (fig. 109). O resultado esperado é um conjunto de sistemas integrados que auxiliem na compreensão da evolução diagenética e na previsão da qualidade dos
reservatórios através da simulação parametrizada e visualização dos processos diagenéticos e padrões de
fluxo de fluidos (UFRGS/PUC-RS, Coordenação: Profa. Mara Abel).
Figura 109
Padrões de distribuição da

1,0

velocidade relativa do fluxo

0,9

0,00017

halino). As cores indicam a

0,7

0,00013

diferença entre os valores absolutos de velocidade, tendo

0,6

como referência as áreas

0,5

8,6e–05

0,4

onde não há movimento do
fluxo (em azul).

Figure 109

0,3

8,3e–05

Distribution pattern of the
relative speed of reactive ﬂow

0,2

in a turbiditic reservoir near

0,1

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

80

bidítico nas proximidades de
um domo de sal (fluxo termo-

0,8

0,0
0,0

reativo em reservatório tur-

0

a salt dome (thermohaline
ﬂow). The colors indicate the
difference among absolute

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

1,0

reaction speed values,
referred to areas where there
is no ﬂow (in blue).

Caracterização das correntes de turbidez formadas por diferentes materiais sedimentares:
correlação entre as propriedades reológicas das misturas e processos hidrodinâmicos e deposicionais. O objetivo central do projeto é caracterizar as correntes de turbidez formadas por diferentes
materiais sedimentares não coesivos e coesivos, através do estudo experimental da correlação entre as
propriedades reológicas das misturas que compõe essas correntes com suas propriedades hidrodinâmicas
e deposicionais (fig. 110). Para atingir o objetivo geral é preciso introduzir algumas etapas de simulação
experimental em tanques apropriados, com o intuito de entender os processos hidrodinâmicos e deposicionais envolvidos. Dessa forma, pretende-se simular correntes de turbidez com características distintas em
termos de concentração e presença de argila e tamanho de grão na mistura, criando um diagrama fase de
causa-efeito, ou seja, para certas condições iniciais de fluxo, quais tipos de depósitos característicos serão
gerados, os quais posteriormente serão comparados com os ambientes deposicionais da costa brasileira.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Também como haverá a caracterização das propriedades reológicas das misturas a serem ensaiadas para
definir o limiar reológico dos fluxos newtonianos e não newtonianos. Essa divisão é importante para
separar os que classicamente conhecemos como correntes de turbidez e fluxos de detritos, trazendo novas
perspectivas de interpretação de depósitos naturais potenciais para reservatórios de hidrocarbonetos.
Os resultados esperados desse projeto de pesquisa, de forma geral, são contribuir para o entendimento
das relações de transporte e deposição das correntes de turbidez, no caso, aliando as suas propriedades reológicas e hidrodinâmicas com os resultados gerados (depósitos) e posteriormente extrapolar
os resultados para os fluxos naturais, propondo uma evolução do modelo de fluxo/depósito turbidíticos
(UFRGS, Coordenação: Prof. Rafael Manica).
Figura 110
Espectros de reologia apre-

0

sentados pelos fluxos gravi-

2,5% 5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

Cvol

tacionais de sedimentos em

10

função do teor de argila e da
concentração. Dados obtidos

20

a partir de ensaios de modelagem física.

30

Figure 110
40

Rheology spectrum presented
by sediment gravity ﬂows as

50

a function of mud content
and concentration. Data

60

obtained from physical
modeling experiments.

70
80
90
100
Limiar reológico

Não Newtoniano

Modelagem numérica de processos tectônicos, sedimentares e erosivos com aplicação em margens divergentes. O projeto desenvolve aplicativos computacionais que permitem simular processos tectônicos
de ruptura da litosfera continental, sua resposta térmica e flexural acoplada a processos superficiais erosivos e
de transporte de sedimentos (fig. 111). Nos últimos anos, dois aplicativos foram desenvolvidos para o estudo
da evolução de margens divergentes pelo grupo associado a este projeto. No primeiro tipo o estiramento da
litosfera perturba o estado térmico da crosta e manto, modifica a superfície através de falhas e reorganiza a
distribuição de cargas sobre a litosfera. A variação de temperatura na litosfera resulta em variação de densidade,
criando esforços verticais que são compensados pelo movimento isostático e flexural da litosfera. Os processos
superficiais induzem esforços verticais na litosfera através da erosão, transporte e deposição de sedimentos.
Em resposta a estes esforços, a flexura da litosfera modifica a topografia e, consequentemente, a evolução dos
processos superficiais. Uma vantagem deste modelo em relação a outros publicados na literatura é considerar
a evolução da margem desde a fase rifte. Desta forma pode-se entender como os diferentes processos da quebra da litosfera moldam a topografia da margem. O segundo aplicativo desenvolvido é usado para estudar a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

Argila

Newtoniano

81

história de exumação das rochas a partir dos resultados do modelo direto. Com este modelo é possível traçar
a história térmica de partículas de rocha e calcular a idade aparente para diferentes geocronômetros. Neste
projeto, que está sendo iniciado, será dada ênfase à modelagem numérica da evolução da parte emersa da
margem continental nos segmentos sudeste (bacias de Santos e Campos) e nordeste (Bacia Potiguar) (USP-IAG,
Coordenação: Dr. Vitor Sacek).
Figura 111
Modelos numéricos de processos tectônicos de ruptura
da litosfera continental, com
sua resposta térmica e flexural acoplada a processos
superficiais erosivos e de
transporte de sedimentos.

Figure 111
Numerical models of
continental lithosphere
rupturing tectonic processes,
with the thermal and ﬂexural
response coupled with
surficial erosive and sediment
transporting processes.

REDE DE
MODELAGEM DE BACIAS
(REMOB)

82

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rede de Caracterização e Modelagem Geológica de
Reservatórios (Carmod)
A Rede Carmod tem como objetivo promover e articular esforços de Pesquisa e Desenvolvimento com as universidades brasileiras na área de reservatórios petrolíferos. Seu maior interesse é valorizar a complementaridade
das diversas disciplinas necessárias ao conhecimento do comportamento dos fluidos nas rochas-reservatório, promovendo o intercâmbio de pesquisadores e alunos, articulando projetos e resultados entre as instituições participantes, assim como auxiliando a universidade a capacitar pesquisadores e adquirir equipamentos para pesquisas
complementares às que a Petrobras desenvolve em suas áreas mais estratégicas. As linhas de pesquisa preferenciais incluem as três grandes áreas de interesse ao tema rochas-reservatório: Geologia, Geofísica e Geomecânica.
Gestora: Anelise Friedrich (2009 -).
Instituições: UFRGS, UFRN, Unicamp, UENF, USP, UFRJ, UFSC, UnB, UFF, Unesp, UFPE, UFS, PUC-RJ,
CBPF e UFCG. (fig. 112).

Figura 112 - Instituições participantes da Rede de Caracterização e

Figure 112 - Reservoir Characterization and Geological Modeling Network.

Modelagem Geológica de Reservatórios.

Laboratório de experimentos em mecânica e tecnologia de rochas (Lemetro) do Instituto
de Geociências da UFRJ. O objetivo da implementação dessa infraestrutura é intensificar e ampliar o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

Infraestrutura

83

desenvolvimento de pesquisa e rotinas de caracterização na área de Geomecânica Experimental, envolvendo
técnicas de caracterização do espaço poroso (microscopia, porosimetria e permeametria), do arranjo textural e
estrutural dos sólidos do arcabouço e da matriz (microscopia ótica) e mineralogia (microscopia e difratometria
de raios X) e desenvolver pesquisa e rotina experimental para a caracterização de rochas-reservatório, visando
sua aplicação à modelagem geomecânica. Esse projeto viabilizou o funcionamento de um equipamento de
célula triaxial cúbica de grande porte (fig. 113) usado em parte do seu tempo por funcionários do Cenpes,
que desenvolvem projetos de doutorado na UFRJ (Coordenação: Prof. Emílio Velloso Barroso).
Figura 113 - Célula triaxial

Figure 113 - Cubic Triaxial Cell

cúbica com capacidade para

with capacity for samples

amostras de até 5cm de lado.

up to 5cm wide. This cell

A célula permite medir a

allows the measurement of

permeabilidade em diferentes

permeability in different

direções, submetida a

directions and under reservoir

condições de reservatório.

conditions.

Laboratório de Petrofísica e melhoria instrumental de sistema eletromagnético a multifrequência
da UENF. O projeto objetiva completar a capacitação instrumental para a realização de estudos com base na
medida de propriedades petrofísicas de minerais e rochas, bem como na interpretação de perfis de poços. Em
adição, visa concluir o desenvolvimento instrumental do método eletromagnético a multifrequência com vistas
à sua aplicação em projetos de E&P. Foram instalados diversos equipamentos de medição (fig. 114), além dos
necessários à preparação das amostras (Coordenação: Prof. Carlos Alberto Dias).

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

84

Figura 114 - Analisador espec-

Figure 114 - Impedance spectral

tral de impedância com inter-

analyzer with eletrochemical

face eletroquímica e dielétrica

and dieletric interface

(acima); Espectrofotômetro

(above); X-Ray Fluorescence

de fluorescência de raios X

Spectrophotometer (below

(abaixo esq.) e Difratômetro

left) and X-Ray Difratometer

de raios X (abaixo dir.).

(below right).

Laboratório LabLitos na UnB. Foco na microssismicidade associada ao desenvolvimento da produção
de reservatório de óleo e gás. O projeto tem como objetivo adquirir os equipamentos para monitorar os
tremores naturais e microtremores gerados pelo desenvolvimento do reservatório de petróleo de campos
em terra, e utilizar esses dados para auxiliar na caracterização estrutural do reservatório (mapear as falhas
ativas, determinar o tensor de esforço local e a anisotropia do reservatório); inferir a migração da frente de
pressão no interior do reservatório quando da injeção e retirada de fluidos, e identificar e/ou monitorar potenciais zonas de exsudação de óleo e gás. Além dos equipamentos sismográficos para a rede fixa (fig. 115a)
e móvel (fig. 115b), foi montada uma sala para processamento de dados (Coordenação: Prof. José E. Soares).

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figura 115
a) Estação microssismológica
fixa – Sensor LE3Dlite MKII
da Lennartz Electronic
e Registrador Geotech
Instruments, LCC) e b) Estação
Móvel – Estação sismográfica
da PMD Scientific, INC.

Figure 115
Microseismicity equipments.

Pesquisa e Desenvolvimento

Figura 116 - Imagem adquirida com Laser Scanner no Parque

Figure 116 - Laser Scanner image taken at Mondragó Natural Park

Natural Mondragó em Mallorca (esquerda). Foto do mesmo local

in Mallorca, Spain (left). Photo taken at the same place (right).

(direita). Trabalho conjunto com a Universidade de Barcelona.

Partnership with the Barcelona University.

Arquitetura de fácies, geometria e heterogeneidades de sistemas siliciclásticos, com exemplo das formações Guiné e Tombador (Proterozoico), Chapada Diamantina - BA. O objetivo deste
estudo é a caracterização estratigráfica e estrutural de sistemas siliciclásticos visando estabelecer um
modelo de suporte à predição da geometria e heterogeneidades de corpos de rochas-reservatório, em
várias escalas. Os trabalhos se concentraram na Chapada Diamantina e os alvos foram as sequências da

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

Imageamento digital de afloramentos carbonáticos em cavernas colapsadas – Paleocave. A linha
escolhida para este projeto foi o estudo das técnicas de imageamento e processamento de dados de afloramentos análogos a reservatórios carbonáticos de petróleo. As técnicas utilizadas são o Laser Scanner (fig. 116),
GPR, tomografia, sísmica rasa e perfil de raios gama. A equipe da universidade e os equipamentos do laboratório participam também de levantamento de dados para outros projetos que envolvem estudo de análogos,
além de prover o treinamento de outras equipes no uso das técnicas em questão. Com os resultados do projeto
pretende-se obter uma imagem das heterogeneidades em três dimensões, contribuindo para o entendimento
das geometrias e dos mecanismos responsáveis pela evolução dos reservatórios carbonáticos – principalmente
os mecanismos de dissolução desses reservatórios, com a formação de paleocavernas – itens de forte impacto
durante a perfuração de poços, responsáveis por importantes perdas de circulação e prisões de ferramentas
(UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro).

85

Altura: 125m

Formação Guiné (sedimentos marinhos rasos) e da Formação Tombador (sedimentos estuarinos e fluviais)
(fig. 117). Durante o projeto, foram construídos painéis tridimensionais que permitiram a reconstrução
da arquitetura deposicional e a hierarquização das superfícies limítrofes, desde a escala de sequência
deposicional até a de fácies e associação de fácies (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).

Figura 117 - Análise estratigráfica do Morro do Pai Inácio. A pri-

DS4

SR3

DS3
SR2
DS2

Figure 117 - Stratigraphic analysis of Pai Inácio Hill. The first

meira discordância (basal) foi interpretada de 1ª ordem e separa

discordance (bottom) was interpteted as of 1st order and

a Formação Açuruá da Formação Tombador. As outras superfícies

separates Fm Açuruá from Fm Tombador. The other surfaces

foram interpretadas como superfícies de 3ª ordem. O perfil de

were interpreted as 3rd order surfaces. The gama ray profile

raios gama ajudou na definição dessas sequências.

helped define theses sequences.

Estratigrafia de sequências em sistemas eólicos, geometria e heterogeneidades de reservatórios.
O objetivo do projeto é definir modelos de sucessões verticais de fácies para sistemas eólicos secos e úmidos
e sua representação em perfis de raios gama (fig. 118). Os trabalhos se desenvolveram em afloramentos
das formações Mangabeira e Roncador na Chapada Diamantina, utilizando técnicas de hierarquização de
superfícies estratigráficas e definição da geometria tridimensional de fácies e associação de fácies. Com os
resultados do projeto será definida a hierarquização dos diferentes níveis de heterogeneidade de reservatórios
eólicos e a correlação das superfícies limítrofes, com a definição de ciclos de alta frequência nas sucessões
eólicas (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

86

Figura 118 - Dunas e interdunas eólicas nas sequências estabelecidas em sistemas eólicos da Chapada Diamantina.

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Figure 118 - Eolian dunes and interdunes deposits.

Sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos dos campos de Fazenda Santa Luzia e São Rafael - Bacia
do Espírito Santo. O objetivo é a caracterização integrada sedimentológica, estratigráfica e petrológica dos
sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos que constituem os reservatórios destas jazidas, a fim de estabelecer
modelos realistas da gênese, evolução, geometria e heterogeneidade dos reservatórios em múltiplas escalas
(fig. 119). A metodologia consistiu em descrever 294 metros de testemunhos e 285 lâminas delgadas, com a
caracterização dos aspectos de estruturas deposicionais e secundárias; textura e composição dos constituintes
primários; processos e constituintes diagenéticos; tipos e distribuição da porosidade; microscopia eletrônica
de varredura; difratometria de raios X; mineralogia e variedades de minerais detríticos pesados. Resultaram
interpretações de fácies e associações de fácies deposicionais, petrofácies e associações de petrofácies de reservatório, perfis integrados, padrões de distribuição das principais características deposicionais, diagenéticas e
de qualidade. No final, foi gerado um modelo 3D ilustrativo da distribuição das propriedades dos reservatórios
(UFRGS, Coordenação: Prof. Luis Fernando de Ros).

Figura 119 - a) Modelo conceitual; b) estudo de estratigrafia;

Figure 119 - a) Conceptual model; b) stratigraphic study; c) isopach

c) mapas de isópacas e d) correlação de perfis do campo de

maps and d) log correlations of Santa Luzia Farm oil field.

Fazenda Santa Luzia.

Figura 120 - Estudo estratigráfico do perfil Roncador II, próximo à

Figure 120 - Stratigraphic study of Roncador II profile,

Cidade de Lençóis, BA. Afloramento de carbonatos microbiais da

established near the City of Lençois. Outcrop of microbial

Formação Salitre.

carbonates of Salitre Formation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

Sistemas carbonáticos microbiais do Neoproterozoico - exemplo da Formação Salitre, BA (fig. 120).
O objetivo é aplicar e integrar métodos de análise estratigráfica de alta resolução em sistemas carbonáticos

87

microbiais de idade neoproterozoica a fim de fornecer elementos que deem suporte aos modelos preditivos
para reservatórios em rochas carbonáticas de similar natureza. A metodologia empregada foi o levantamento
de perfis litológicos e gamaespectrométricos em escala 1:20 para a construção de painéis bidimensionais ilustrativos do arcabouço faciológico das diferentes associações de fácies encontradas naquela unidade – supramaré
(sabkha), intermaré, inframaré e rampa externa intermediária (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).
Caracterização multiescalar em reservatórios carbonáticos análogos da Bacia Sergipe-Alagoas.
Os objetivos são caracterizar e organizar informações e dados de afloramentos carbonáticos da Bacia SergipeAlagoas, a fim de estabelecer níveis de representatividade como análogos a reservatórios de outras bacias
no país. A primeira etapa do projeto, com duração de um ano, teve como alvo o afloramento da Pedreira
Carapeba próximo de Aracaju. A segunda fase tem como alvo um conjunto de afloramentos das formações
Morro dos Chaves, Riachuelo, Cotinguiba e Caboclo, representativas de quatro litofácies-chave – calcarenito,
coquina, microbiolito e calcário laminado. O projeto gerou um banco de dados de afloramentos carbonáticos
que se destina a ser um suporte para outros estudos de reservatório (UFS, Coordenação: Prof. Antônio Garcia).
Falhas, fraturas, fácies e fluxo em sistemas cársticos. O objetivo é a caracterização da arquitetura de falhas
e seu papel na distribuição da permeabilidade e porosidade secundária em diferentes escalas em rochas carbonáticas sofreram carstificação epigênica (lajedos da Formação Jandaíra, Região de Mossoró) hipogênica (cavernas
da Formação Salitre, na Bahia) (fig. 121). A metodologia empregada incluiu estudos estruturais, petrográficos e
geoquímicos para a compreensão da evolução da porosidade e permeabilidade. Os resultados esperados são a
arquitetura das zonas de falhas e um banco de dados de petrografia, petrofísica e geoquímica das falhas e rochas
encaixantes, com o aumento do conhecimento de reservatórios cársticos, suas relações entre falhas, fluidos e
porosidade secundária. Este projeto gerará dados para suporte a um mestrado e um doutorado de técnicos da
Petrobras (UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Hilário Bezerra).

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

88

Figura 121 - Carste hipogênico na Formação Salitre, caverna da

Figure 121 - Hypogenic karst in Salitre Formation at Toca da

Toca da Barriguda, BA (esquerda) e carste epigênico na Formação

Barriguda cave (left) and epigenic karst in Salitre Formation at

Salitre, Lajedo Soledade, próximo a Mossoró, RN (direita).

Lajedo Soledade - RN (right).

Modelagem geológica e geomecânica de afloramentos dos sistemas carbonáticos e evaporíticos
da Bacia do Araripe – abordagem integrada para a construção de modelos visando a simulação de
reservatórios (fig. 122). O objetivo é avaliar o emprego de técnicas de caracterização de sistemas fraturados
em modelos computacionais através de processos de upscalling e de homogeneização. Para isso, foi constituída equipe multidisciplinar de geólogos e engenheiros a fim de compor a base geológica de informações
para a construção de um modelo computacional 3D de carbonatos fraturados, testado em um simulador de

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

fluxo com os parâmetros de dupla porosidade e permeabilidade para avaliar as características do fluxo nesse
tipo de reservatório. A este projeto se alinha o grupo da Universidade Federal de Campina Grande-PB, que
aporta todos os dados laboratoriais das propriedades permoporosas e elastodinâmicas das rochas estudadas
(UFPE, Coordenação: Prof. Antonio Barbosa e Prof. Igor Gomes).

Figura 122 - Trabalhos no calcário laminado da Formação Ipubi na

Figure 122 - Research job on evaporite deposits of Ipubi

Bacia do Araripe. O padrão de fraturamento será usado em simu-

Formation, Araripe Basin. Fracture pattern will support

lações computacionais.

numerical simulations.

Inferência Petrofísica: propriedades de reservatórios carbonáticos. O objetivo é o desenvolvimento de ferramentas para a análise de dados de perfis e testemunho, visando a calibração de modelos
de física de rocha e modelagem probabilística de agrupamentos de classe litológica. Os trabalhos de
desenvolvimento da pesquisa englobam uma série de temas específicos que podem ser tratados em conjunto ou separadamente, visando criar uma solução mais abrangente para a inferência de propriedades
petrofísicas de reservatório, incluindo: desenvolvimento de ferramentas para a análise de dados de perfis
e testemunho, e construção de modelos probabilísticos empíricos de propriedades de reservatório a partir
de dados de perfis e testemunho, capturando a variabilidade espacial interna de propriedades e estrutura
geológica da região através da incorporação da imagem sísmica (fig. 123) (UENF, Coordenação: Prof. Fernando Sergio Moraes).
Figura 123
Fluxograma de atividades:
integração de dados de perfis
e testemunhos com dados
sísmicos para a construção
de modelos preditivos de
propriedades petrofísicas
estáticas e dinâmicas, para
estudos em sísmica 4D.

Figure 123
Workﬂ ow: profile data
integration and cores
with sismic data to build
predictive models of static
properties, allowing 4D
seismic studies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

REDE DE
CARACTERIZAÇÃO E
MODELAGEM GEOLÓGICA
DE RESERVATÓRIOS
(CARMOD)

and dynamic petrophysical

89

considerações finais
Um relacionamento sólido e planejado, de longo prazo, entre a academia e as empresas do setor
produtivo está na base do desenvolvimento sustentável de um país. A atuação da pesquisa universi­
tária em temas aplicados, oriundos dos desafios que se apresentam à indústria petrolífera, tem sido um
mecanismo propulsor da construção compartilhada do conhecimento e empresta o necessário pragmatismo à academia, trazendo-a para mais próximo das reais questões do setor. Ressalte-se também um
importante “efeito colateral positivo” deste processo: ao atuarem como bolsistas nos projetos das Redes
Temáticas, estudantes universitários dos diversos cursos envolvidos têm sido grandemente beneficiados
por um acesso precoce às questões reais e às tecnologias do dia a dia do setor petróleo, o que lhes
provê um grau de “maturidade profissional” que não seria possível alcançar na vida acadêmica tradicional. Tais alunos tornam-se rapidamente quadros de destaque quando admitidos como funcionários
pelas empresas da área petrolífera.
Atuando em rede, otimizam-se os recursos (humanos, físicos e financeiros) disponíveis e se evitam redundâncias desnecessárias. Numa perspectiva de país, o modelo de rede alicerçado na Petrobras promove a
superação de deficiências locais e regionais em termos de infraestrutura –­­ criando e aparelhando laboratórios
com o que há de melhor no mercado mundial – e aumenta a capacidade nacional de realização de pesquisas
relevantes e direcionadas a efetivos objetivos empresariais.
As Redes Temáticas Petrobras-Universidades fortalecem o relacionamento interinstitucional e constituem mecanismo de investimento estruturante na comunidade de Ciência e Tecnologia brasileira. Para a
Petrobras, por representarem um processo contínuo e integrado ao Sistema Tecnológico da Companhia,
há grande interesse nos resultados das pesquisas suportadas pelas Redes. Há que se mencionar ainda a
relevância estratégica para o Brasil que está implícita no fortalecimento da pesquisa aplicada no ambiente
acadêmico nacional.

90

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

expanded abstract
Petrobras´ operations in the various branches of the value chain in the oil sector include an important
contribution of technological development, fundamental to the achievement of its business objectives. The
search for answers to the many technology issues that the Company faces, has been addressed to the Center
for Research and Development Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), since the establishment of
this research premises in 1963, and the repeatedly positive results obtained by Petrobras over its history are
largely due to the ongoing investment in technology and innovation.
With its own team and laboratory facilities appropriate to the needs of the Company, Cenpes – located
on Federal University of Rio de Janeiro campus since the early 1970s – have provided solutions focused on
technological demands inherent to Petrobras` business: Exploration, Production, Refining and Petrochemicals,
Transportation and Marketing of oil and oil products which are represented in a robust research project
portfolio whose alignment to the needs of the Company is periodically monitored and ratified by technicians
and executives from the business areas.
This alignment of the project´s portfolio with the technological challenges faced by the Company at every
moment, under the strategic plan and business plan governing its operations and directing its investments,
is guaranteed by Petrobras Technological System, a systematized process of analysis and decision involving
all segments of the Company. From the general drivers of its Strategic Plan – defined by senior management
in conjunction with the Federal Government – a five-year Business Plan is established and the necessary
resources are allocated to ensure the carrying out of the projects defined therein.
The set of assumptions derived from such mechanisms of multiyear planning is used as an input for the
operation of technology committees in three different levels: executive, where the main technological drivers
for the period that begins are defined in a corporate business scale and where results of the previous cycle
are evaluated; the Strategic Technology Committee, by business segment, unfolding the business drivers for
each of the business areas of the Company in the form of specific technological demands; and the Operational
and Technological Committee, which under the guidance of the Strategic Committee, consolidates demands,
sets priorities and delegates the portfolio of projects planned to Cenpes, which deals with its implementation.
From the consolidated portfolio of projects, a subset is addressed directly to Cenpes: Petrobras develops
in house the most challenging projects, the ones with strategical content which represent a competitive
advantage to Petrobras and the ones that demand specific instrumentation and knowledge – requirements
that have been consolidated at the Research Center for decades of continuous performance in Research and
Development. A significant portion of the portfolio of projects in R&D is performed externally, in partnership
with research companies or institutions in Brazil and abroad. Thematic Networks currently appear as an
important mechanism for the management of projects in the Petrobras´ portfolio which are addressed to
execution to external research institutions.
Petrobras has a long relationship history with national universities and research institutions. Since the
publication by the National Agency of Petroleum, Natural Gas and Biofuels – ANP Resolution 033/2005
and Regulation ANP 005/2005 – disciplining the mandatory investments in Research and Development
in national Science and Technology Institutions by concessionaires of Exploration and Production in the
country – Petrobras implemented a faster pace in partnerships with the ICTs due to the financial amounts
involved in this contractual obligation.
After being informed by its taxing department about the new amounts ​​on mandatory investment in
R&D on national institutions implied in Regulation 033/2005 of the ANP – much higher than those regularly
applied by Petrobras until then – the Company asked the Research Center to analyse the new terms and to
propose a renovated model of relationship with the ICTs.
The concept of “Thematic Network” emerged in late 2005 at Cenpes, and its implementation was approved
by the Company Board in early 2006. The Thematic Network can be defined as “association Petrobras –
Universities on technical and scientific issues of common interest.” The concept includes the possibility of
investment in infrastructure in science and technology institutions whenever necessary and the availability
of resources for the training of researchers. From the perspective of Petrobras, the focus of the networks

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

91

is in Research and Development on issues considered critical to the processes conducted by the Company,
and the technical-scientific basis for each issue lies in the centers of knowledge existing in the national ICTs.
The institutions were then invited to join Petrobras in this new relationship model, along with administrative
foundations that provide the bureaucratic support to the projects.
There are currently 49 Thematic Networks operating and involving 129 brazilian institutions covering
the broad spectrum of activities in the oil sector. This dynamic technical-scientific interaction process linking
Petrobras with the academy moved funds of approximately R$3.85 billion between 2006 and 2012. Of this
amount, the seven Geosciences networks managed in the same period, investments of around R$350 million
to the country´s universities.
The networks were established and anchored, mostly in the areas of disciplinary action of various technical
managements inside Cenpes, where their direct managers are located. A comprehensive mapping of skills from
Brazilian universities was done, seeking to identify the nucleus of specific knowledge and the best researchers
for the various themes. In Geosciences, seven networks were established: Geotectonic Studies - Regeotec,
Sedimentology and Stratigraphy - Sedestrat, Geochemistry - Regeoq, Applied Geophysics - Regeof, Applied
Micropaleontology - Repaleo, Basin Modeling - Remob and Geological Characterization and Modeling of
Reservoirs - Carmod. In this issue of the Bulletin, we present a set of complete papers prepared by universities,
a sample of results already achieved in R&D projects supported by the networks in Geosciences.

92

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

autores
Edison José Milani

Oscar Strohschoen Júnior

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente Geral

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente de Bioestratigrafia e Paleoecologia

ejmilani@petrobras.com.br

oscarrj@petrobras.com.br

Edison José Milani graduou-se em Geologia em
1977 pela Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS) e ingressou na Petrobras em fevereiro
de 1978. Nos 35 anos de Companhia, atuou em
Geologia de Poço, Pesquisa e Desenvolvimento e
Interpretação Exploratória, e respondeu por funções
gerenciais. Mestrado pela Universidade Federal de
Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado pela UFRGS
em 1997. É gerente geral de P&D em Geociências no
Cenpes e coordena o Comitê Editorial do Boletim de
Geociências da Petrobras – BGP desde 2003.

Gilmar Vital Bueno
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

gilmarvb@petrobras.com.br

Oscar Strohschoen Júnior graduou-se em Geologia
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
em 1982. Trabalhou no Ceclimar (UFRGS) de 1983 a
1986, com foco em estudos sedimentológicos nas
lagunas costeiras do Rio Grande do Sul. Ingressou na
Petrobras em 1986, tendo trabalhado em acompanhamento de poços no Desud (Bacia de Campos) até o início
de 1988, quando foi transferido para o Laboratório de
Rochas (Gelab) da mesma Unidade, na época em fase
de implantação. Após treinamento em foraminíferos
no Centro de Pesquisas da Petrobras (1988) iniciou a
atividade de bioestratígrafo, ainda no laboratório, onde
permaneceu lotado até 1999, quando foi transferido
para o Cenpes. Entre 1991 e 1993 cursou mestrado
em Estratigrafia na UFRGS, área de concentração em
Micropaleontologia, foco no estudo de foraminíferos do
Cretáceo Superior. No Cenpes exerceu as atividades de
Bioestratigrafia (foraminíferos) em poços das bacias da
margem sul e sudeste. Em 2006 foi designado gerente
da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia (BPA),
atividade que exerce até o momento.

Gilmar Vital Bueno graduou-se em Geologia pela
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos),
Mestre em Geologia pela Universidade Federal
de Ouro Preto (UFOP) e Doutor em Geociências
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS). Geólogo da Petróleo Brasileiro S. A. desde
1987, atuou como intérprete de exploração em
várias bacias brasileiras, tais como, Santos, Pelotas,
Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente
de interpretação nas duas últimas. Coordena vários
projetos regionais em bacias Rifte no Brasil e em
Portugal. Geólogo Senior, é gestor da Rede de
Estudos Geotectônicos do Cenpes.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

93

Marco Antônio Schreiner Moraes

Viviane Sampaio Santiago dos Santos

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

masmoraes@petrobras.com.br

vsss@petrobras.com.br

Marco Antônio Schreiner Moraes cursou
Geologia na Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS) e Universidade Federal da Bahia (UFBA),
onde graduou com especialização em Geologia
do Petróleo em 1980. Iniciou suas atividades na
Petrobras em 1981, no Distrito de Exploração da
Bahia. Em 1982 transferiu-se para o Setor de Ensino
e em 1987 para o Cenpes. Obteve mestrado em
Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal
de Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado pela
Universidade do Wyoming, Estados Unidos, em
1991. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de
Geologia e Geofísica de Reservatórios do Cenpes.
Em 1999 retornou à área técnica, tendo coordenado
diversos projetos, incluindo os de Parametrização de
Afloramentos Análogos, Heterogeneidades Críticas
em Turbiditos e Acunhamentos Estratigráficos em
Turbiditos, além de ter participado em uma série de
estudos de Caracterização de Reservatórios de Águas
Profundas e Estudos de Afloramentos Análogos,
efetuados para as áreas de Reservatórios e Exploração
nacional e internacional. Já ocupou também os
cargos de consultor técnico e consultor sênior. Desde
2010 coordena o Programa de Modelagem de Bacias
(Promob) da área de Geociências do Cenpes.

94

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Viviane Sampaio Santiago dos Santos é geóloga
da Petrobras atua na área de Sedimentologia e
Estratigrafia do Cenpes desde 1999. Trabalhou
na Unidade Operacional da Bacia de Campos no
acompanhamento de poços e Laboratório de Rochas.
É consultora técnica da Companhia e, gestora da
Rede de estudos em Sedimentologia e Estratigrafia.

Ramsés Capilla
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

capilla@petrobras.com.br
Ramsés Capilla graduado em Geologia pela
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ)
em 1989. Mestre e Doutor, ambos em Geologia na
área de Sistemas Deposicionais e Estratigrafia pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos
anos de 1995 e 2002, respectivamente. Ingressou na
Petrobras em 2000, onde atuou até 2001 nas áreas
de Acompanhamento Geológico de Poços. Desenvolve
pesquisas de Geoquímica do Petróleo e coordena a
Rede Temática de Geoquímica da Petrobras. É professor
das disciplinas de Sistemas Petrolíferos e Geoquímica
do Petróleo na Universidade Petrobras (UP) e Geologia,
Paleontologia e Biologia Marinha na Universidade
Castelo Branco (UCB). Tesoureiro da Associação
Latino-Americana de Geoquímica Orgânica (Alago),
nos anos de 2006 a 2014. Atuou também como
membro da Diretoria Executiva da Sociedade Brasileira
de Geoquímica (SBGq), no biênio de 2007 a 2009.

Ricardo Silva Nunes de Bragança

Cecília Cunha Lana

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geofísica

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia

rbraganca@petrobras.com.br

lana@petrobras.com.br

Ricardo Silva Nunes de Bragança graduado em
Física pela Universidade Federal Fluminense (UFF)
e Mestre em Geofísica pela Universidade Federal
da Bahia (UFBA), trabalha na gerência de Geofísica
do Cenpes desde 1995 tendo atuado nas áreas
de Imageamento Sísmico e Computação de Alto
Desempenho. Responsável pela introdução do uso de
clusters de computadores na Petrobras. É consultor
técnico da Empresa desde 2007 e gestor da Rede de
Estudos de Geofísica Aplicada desde 2009.

Anelise Friedrich
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geoengenharia e Engenharia de Poço
Gerência de Caracterização e Modelagem
de Reservatórios

anefri@petrobras.com.br

Cecília Cunha Lana graduou-se em Geologia
em 1985 pela UFRJ e cursou a especialização em
Geologia e Geofísica Marinha no Laboratório de
Geologia Marinha da UFF (Lagemar), em 1986.
Ingressou na Petrobras em 1987 atuando na área de
Biocronoestratigrafia, especializando-se no método
Palinologia. Após dois anos de treinamento no Cenpes
transferiu-se para Natal, atual Unidade de Operações
de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte
e Ceará, onde atuou na área de Sedimentologia
e Estratigrafia em 1989 e foi responsável pelo
laboratório e atividades da Palinologia por 5 anos,
atuando tanto na seção rifte continental quanto
nas seções marinhas das bacias Potiguar e Ceará.
Mestre em Geociências/Estratigrafia pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em 1996.
Retornou ao Cenpes, atuando na Bioestratigrafia/
Palinologia das bacias marginais brasileiras (margem
leste e equatorial) e de bacias do globo (América
do Sul, África e Europa). Dentro da Palinologia
especializou-se no grupo dos Dinoflagelados fósseis.

Anelise Friedrich possui graduação em Geologia
pela Universidade de Brasilia (UnB) em 1982, Mestre
em Geociências pela Universidade de Campinas
(Unicamp) em 2003. Especialização em Geoestatística
pela Escola de Minas de Paris em 1997. Ingressou na
Petrobras em 1990, e desde 2000 exerce as funções
no Cenpes, onde é responsável pela coordenação
de diversos projetos de pesquisa, principalmente
com universidades brasileiras. Coordena a Rede
de Caracterização e Modelagem de Reservatórios,
composta por 15 universidades e 30 equipes dedicadas
à Geologia e Geofísica de Reservatórios.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

95

Alípio José Pereira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

alipiopereira@petrobras.com.br
Alípio José Pereira é graduado em Geologia pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
desde 1996. Cursou especialização em Planejamento
Ambiental pela Universidade Federal Fluminense
(UFF) em 1997, em Geologia e Geofísica Marinha
pela UFF em 1998, em Análise de Bacias Aplicada
a Indústria do Petróleo pela UERJ em 2001 e, em
Geologia do Quaternário pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2003. Mestre e Doutor
em Geologia e Geofísica Marinha, ambos pela UFF
nos anos de 2001 e 2009, respectivamente. Ingressou
na Petrobras em 1989 como Técnico em Operação e
atua como Geofísico desde 2003.

96

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Origem e evolução das rochas mantélicas
da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São
Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
Origin and evolution of the mantle rocks of Saint Peter and Saint Paul massif, Equatorial Atlantic Ocean
Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya |
Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia | Mark David Kurz | Mauro Satake Koga | José Antonio
Baptista Neto | Kenji Freire Motoki | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari

resumo
Este trabalho apresenta os resultados de estudos
petrológicos, geoquímicos e tectônicos do Arquipélago
de São Pedro e São Paulo e áreas adjacentes no Oceano
Atlântico Equatorial. O arquipélago corresponde ao
ponto culminante de uma elevação morfológica denominada de Cadeia Peridotítica de São Pedro e São
Paulo. Esta cadeia é constituída por rochas ultramáficas do manto abissal, localizado na interseção da
falha transformante de São Paulo com a cordilheira
meso-oceânica. A Cadeia de São Pedro e São Paulo é
dividida em duas elevações: a elevação sul, composta
por peridotitos granulares não deformados e fortemente serpentinizados e a elevação norte, que inclui o
arquipélago e é formada por peridotitos intensa­mente
milonitizados e pouco serpentinizados. Ambos os tipos
de peridotitos, milonitizados e não deformados, são
enriquecidos em U, Th, Ba, elementos terras raras leves
e gases nobres, principalmente o He. Este enriquecimento deve-se aos processos de milonitização de um
manto previamente afetado por metassomatismo na
elevação norte. Os peridotitos não deformados da
elevação sul são fraturados, facilitando a introdução
de elementos incompatíveis e radiogênicos como Rb

e U durante a infiltração da água do mar no processo
de serpentinização. A razão isotópica de Os sugere um
manto com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga. A variação nos conteúdos de Re, Os e Pt pode ser explicada
por meio dos fluidos metassomáticos, possivelmente
originados de uma zona de subducção pretérita. Esta
cadeia peridotítica foi submetida a um intenso tectonismo, com taxa de soerguimento de 1,5mm/ano nos
últimos 6.000 anos. Mecanismos focais de terremotos
apontam compressão norte-sul. Esse esforço é causado
pela direção oblíqua entre a falha transformante de
São Paulo e o movimento transcorrente da Placa SulAmericana em relação à Africana. O Oceano Atlântico
Equatorial é considerado uma região mantélica de
baixa temperatura (cold-spot). A elevação sul da cadeia representa um megamullion, que foi soerguida
anomalamente pela compressão norte-sul. A elevação
norte pode ter sido originada por uma falha transformante e, posteriormente, deformada por tectonismo
ainda ativo. Essa parece ser a força responsável pelo
soerguimento desta elevação norte, desde a profundidade do manto subcrustal até o atual nível do mar.
Palavras-chave: Arquipélago de São Pedro e São Paulo | Oceano Atlântico
Equatorial | falha transformante | exumação do manto | geoquímica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

97

abstract

introdução

We present results of petrology, geochemistry,
structural geology, and geotectonics studies of the
Saint Peter and Saint Paul Rocks and the adjacent
areas, Equatorial Atlantic Ocean. The islets correspond
to the highest point of a morphologic elevation called
Saint Peter and Saint Paul Peridotite Ridge, which is
made up of abyssal mantle peridotite. The Peridotite
Ridge is divided into the north elevation and South
Elevation by a graben with east-west direction. The
South Elevation is formed by undeformed peridotites
strongly serpentinized, and the north elevation,
including the islets, is formed by mylonitic peridotite
with lower degree of serpentinization. Both types of
peridotites are enriched in U, Th, Ba, and Light Rare
Earth Elements, as well as Noble Gases, mainly He.
The enrichment is related to milonitization processes
affecting a previously metassomatized mantle,
especially at the north elevation. The serpentinization
of the non milotinized rocks of the South elevation,
are strongly fractured and therefore, allows the
introducing of radiogenic incompatible elements
such as Rb and U through sea water infiltration.
The Os isotopic ratio suggests existence of materials
originated from depleted mantle with model age
of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation
indicate that the mantle was metassomatized by
the fluids. The altitude of the Flandrian wave-cut
bench and 14C datings of the coral fossils indicate
an uplift rate of 1.5mm/year in the last 6.000 years.
The tectonic fractures of the islets and the focal
mechanism earthquakes indicate an existence of
north-south compression stress. This compression
is originated from the oblique direction between
the transform fault and the strike-slip movement
of the South America Plate relative to the Africa
Plate. The Equatorial Atlantic Ocean is underlain by
low-temperature mantle. The South Elevation from
this ridge forms a megamullion. The north elevation
was originated from an old transform fault and later
submitted to brittle fracturing and intense uplift by
compression stress.

O Arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP)
(fig. 1) situa-se no Oceano Atlântico Equatorial,
entre 00º55’N e 29º21’W, aproximadamente
1.100km a nordeste de Natal, Rio Grande do Norte.
A área total emersa é de 0,013km2, com ponto
culminante de 21m de altitude (Ilha Nordeste).
A região do ASPSP corresponde à zona de contato
entre as placas Sul-Americana e Africana (fig. 2).
A maioria das ilhas oceânicas são topos de
edifícios vulcânicos. Entretanto, o Arquipélago de
São Pedro e São Paulo não é de origem vulcânica
e sim formado por peridotitos serpentinizados e
deformados do manto abissal.
Darwin (1844) foi o primeiro a identificar que essas
ilhas não possuem origem vulcânica. Tilley (1947)
descreveu-as como dunitos milonitizados, enquanto
Melson (1967) as classificou como sendo rochas deri­
vadas do manto.
O primeiro estudo detalhado se deve à expedição
do R/V Atlantis II do Instituto Oceanográfico de Woods
Hole em 1965 (Thompson, 1981). As informações
petrológicas e morfológicas obtidas nas expedições
subsequentes revelaram a existência de três segmentos
intratransformantes, com o comprimento aproximado
de 20km a 25km com direção norte-sul. Foram identificadas pelo menos quatro falhas transformantes com

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Saint Peter and Saint Paul Rocks | Equatorial Atlantic
Ocean | transform fault | mantle exhumation | geochemistry

Figura 1 – Arquipélago de

Figure 1 – São Paulo and

São Pedro e São Paulo.

São Pedro Archipelago.

A linha tracejada branca

The white dashed line

e a seta vermelha indicam

and red arrow indicate

a plataforma de abrasão

Flandrian wave cut bench.

marinha do Flandriano.

The photo image is of

A fotografia é de crédito

credit of the Secretary of

da Secretaria da Comissão

Interministerial Committee

Interministerial para os

of Marine Resources

Recursos do Mar (SECIRM).

of Brazilian Federal
Government (SECIRM).

98

|	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

Figura 2

a Mapa de localização

Mapa de localização do
Arquipélago de São Pedro
e São Paulo com base na
batimetria predita (modificado de Motoki et al., 2009):
a) mapa de localização; b)
Sistema de Falhas Transformantes de São Paulo e
c) Cadeia Peridotítica de São
Pedro e São Paulo. TFAA,
TFAB, TFBC, TFCD e TFDD
são falhas transformantes e
TFAA*, TFAB*, TFBC*, DFCD*
e TFDD* são as zonas de
fratura abissal correspondentes. A área para a figura
20 é indicada na ilustração b.

Figure 2
Locality map of the São
Paulo and São Pedro

b Falhas transformantes

Archipelago, based on
the predicted bathymetry
(modified from Motoki et
al, 2009): a) locality map; b)
São Paulo Transform Fault
System and c) São Pedro
and São Paulo Peridotite
Ridge. TFAA, TFAB, TFBC,
TFCD are transform faults
and TFDD. TFAA*, TFAB*,
TFBC*, DFCD* and TFDD* are
the corresponding abyssal
fracture zones. The area for
the figure 20 is indicated on

c Cadeia Peridotítica

direção leste-oeste com deslocamento dextral total
de 580km em uma faixa de 80km de largura (fig. 2).
A velocidade de expansão é 1,5cm/ano para cada lado
e a diferença máxima da idade entre os blocos é de
36 Ma (Udintsev, 1996; Schilling et al., 1995; Bonatti
et al., 1993). Foram realizados 13 mergulhos até a profundidade de 4.800m (Hekinian et al., 2000; Sichel et
al., 2008) no sistema de falhas transformantes e do

the illustration b.

maciço peridotítico de São Pedro e São Paulo, utilizando o submersível Nautile do Ifremer (1997-1998).
A região é caracterizada por intensa atividade tectônica
e limitada atividade magmática. O tectonismo ativo é
representado por terremotos rasos com intensidade
4,0 a 6,0 na escala Richter.
O arquipélago situa-se no topo de uma elevação
morfológica de 100km de comprimento, 25km de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

99

Figura 3
Morfologia submarina da

Arquipélago de São Pedro e São Paulo

DD

TF

Cadeia Peridotítica de São
Pedro e São Paulo baseada na batimetria predita

ak
bre

al., 2009). O graben entre a

figura devido à resolução
limitada da batimetria predita. Os símbolos para as
falhas transformantes e as
zonas de fratura abissal são

2.0

*

BC

Ele

TF

00

00
3.0
00
4.0
00

iguais àqueles da figura 2.

,8

28
,0

29
,2

29

1,2

Figure 3

1,1
N

Submarine morphology of

1,0
La
titu
d

0,9
N°
)

0,8

e(

Saint Peter and Saint Paul
Peridotite Ridge based

S

on predicted bathymetry
(modified from Motoki
et al., 2009). The graben

rte

No

0

1.0

Profundidade (m)

sul é pouco expressivo nesta

y

awa

(modificado de Motoki et
elevação norte e elevação

ão
vaç

*

CD

TF

TFDD: falha transformante ativa

,6

29

0,7

°)
,4
29 de (W
tu
i
g
Lon

W

E
km

100

,8

29

0,6

,0
0,5 30
TFBD*, TFCD*: zona de fratura abissal, extensão da falha transformante de TFBC, TFCD

between the north elevation
and south elevation is little
expressive on this figure due
to the limited resolution of
the predicted bathymetry.
The symbols for the
transform faults and abyssal
fracture zones are the same
of the figure 2.

largura e 3.800m de altura relativa (fig. 3). É a única
localidade do Oceano Atlântico em que ocorre a
exposição in situ do manto abissal acima do nível do
mar. Seis mergulhos profundos na região oceânica
da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo
revelaram uma predominante quantidade de rochas
peridotíticas e limitadas ocorrências de gabro, dolerito
e basalto. Foram observadas diversas falhas normais,
que constituem um graben que divide o maciço em
dois flancos: o norte e o sul (fig. 4).
Sete mergulhos adicionais ocorreram em dois
dos quatro segmentos intratransformantes da cadeia meso-oceânica, revelando lavas com vidro

vulcânico preservado, gabros e grande quantidade
de exposição de peridotitos, sugerindo baixa atividade vulcânica em relação ao tectonismo (Hekinian
et al., 2000; Koga, 2011).

petrografia
As amostras para as análises petrográficas foram
coletadas tanto na parte emersa da Cadeia Peridotítica
de São Pedro e São Paulo como na parte submersa,

Figura 4
Perfil composto da
Cadeia Peridotítica de São

profundos pelo submersível
Nautile (modificado de
Hekinian et al., 2000).

Figure 4
Composite cross-section of
submarine morphology of

profundidade (m)

base nos seis mergulhos

norte

nível do mar

0

Pedro e São Paulo com
direção norte-sul, com

Arquipélago de São Pedro e São Paulo

sul

morfologia submarina da

1.000
2.000
3.000
4.000

Saint Peter and Saint Paul
Peridotite Ridge in northsouth direction based on the
six deep dives by submersible
Nautile (modified from

sedimentos pelágicos de carbonato
gabro

peridotito não deformado

dolerito

lava de basalto
peridotito milonítico

Hekinian et al., 2000).

100

|

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

Figura 5

peridotito milonítico

peridotito não milonítico

Mapa batimétrico da Cadeia
Peridotítica de São Pedro e
São Paulo, apresentando as
localizações dos mergulhos
profundos: SP-8, SP-9, SP-10
no flanco norte da elevação
norte; Sp-11, SP-12 no flanco
sul da elevação sul; SP-13
no graben central entre as

SP-8-16
SP-13-14

2cm

2cm

fotografias a e b exibem,
respectivamente, as amostras

Arquipélago de São Pedro e São Paulo
Bonatti et al. (1970, 1992)
dragagens de WHOI em 1981
mergulhos profundos de Notile em 1999
graben

morfologia de corrugação

elevações norte e sul. As

SP-9-10 do flanco norte,
peridotito milonitizado e
serpentinizado à 3.335m de
profundidade e SP-12-12 do
flanco sul, peridotito não
deformado e serpentinizadoa

0,9

à 1.394m de profundidade.

Figure 5
Bathymetric map of Saint

latitude (°N)

0,8

Peter and Saint Paul Peridotite
Ridge, showing deep dive
sites: SP-8, SP-9, SP-10 on
the north ﬂank of the north

1,0

elevation; Sp-11, SP-12 on
the south ﬂank of the South
Elevation; SP-13 at the central
graben between the north

0,7

and south elevation. The
photoes a and b exhibit
respectively the samples

29,8

29,6

29,4

longitude (°W)

29,2

29,0

SP-9-10 of north ﬂank which
is serpetinised mylonitic
peridotite collected from
3.335m of depth, and SP-12-12

a

b

of south ﬂank, undeformed
serpentinized peridotite at the
depth of 1.394m.

1mm

50cm

Figura 6 – Estruturas do tipo Kernel do peridotito serpentini-

Figure 6 – Kernel structures of the serpentinized peridotite

zado do Arquipélago de São Pedro e São Paulo: a) fotomi-

of the Saint Peter and Saint Paul Rocks: a) Photomicrography

crografi a da textura do tipo Kernel , nicois paralelos e

of the Kernel texture, parallel nicol and b) Macroscopic

b) estrutura macroscópica do tipo Kernel . P - peridotito não

Kernel structure. P - non-serpenitinized peridotite (light

serpentinizado (parte clara); S - perido tito serpentinizado

coloured); S - serpentinized peridotite (dark coloured).

(parte escura).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

101

através de seis mergulhos profundos com o submersível científico Nautile (Ifremer), em uma faixa de profundidade que variou entre 3.727m a 1.229m (fig. 5).
As rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São
Pedro e São Paulo são classificadas em dois grupos
baseados na textura e assembleia mineral: peridotitos
miloníticos, intensamente deformados no flanco norte
e peridotitos não deformados e fortemente serpentinizados no flanco sul.
As rochas emersas e submersas da elevação norte
(fig. 4) caracterizam-se por forte recristalização e deformação milonítica em condição dúctil-rúptil, observada
na recristalização da olivina, típica de região cisalhada.
Essa textura foi importante na limitação da percolação
de fluidos hidrotermais, restringindo de certa forma
o grau de serpentinização e perda de gases nobres
nesta área do manto abissal (Angel-Amaya et al., 2010;
Angel-Amaya, 2011).
Contudo, o tectonismo posterior à milonitização
gerou um sistema de diaclasamento que facilitou o
processo de serpentinização a partir das diáclases,
formando textura de tipo Kernel (fig. 6). Ou seja, a
serpentinização envolve um núcleo de milonito peridotítico não serpentinizado (Campos et al., 2003),
contrastando com os peridotitos não deformados
e com forte serpentinização da elevação sul (fig. 4).

peridotitos milonitizados
O grupo dos peridotitos milonitizados formadores da elevação norte exibe dois tipos de texturas

de deformação: 1) textura de fluxo e de recristalização e 2) textura de intercalação fina de lâminas
claras e escuras. A textura de fluxo e de recristalização (fig. 7a e 7b) mostra feições tipicamente
desenvolvidas na transição do limite rúptil-dúctil,
alternando as estruturas primárias e diminuindo o tamanho dos cristais de olivina, que formam uma matriz ligeiramente orientada e, algumas vezes, maciça.
Cristais de espinélio e piroxênio ocorrem como porfiroclastos e são mais resistentes à recristalização,
no entanto, possuem indícios de deformação tais
como: extinção ondulante, bordas irregulares e
sombras de pressão.
O segundo tipo de textura é representado por intercalação fina de lâminas escuras de material afanítico,
compostas principalmente por anfibólio, alternando
com bandas claras de olivina e clinopiroxênio recristalizados (figs. 8a, 8b e 8c). Os planos de cor marrom da
fotomicrografia (fig. 8a) são constituídos por porfiroclastos de hornblenda e matriz de olivina, espinélio e clinopiroxênio. Observam-se dois tipos de anfibólio, pargasita
e mais raramente kaersutita. A pargasita é interpretada
como anfibólio primário, enquanto a kaersutita como
o resultado de percolação de fluidos metassomáticos.
Além do anfibólio, ocorrem flogopita e apatita, que
são interpretados como indícios de metassomatismo do
manto, por apresentarem enriquecimento em elementos
incompatíveis disponíveis em fluido metassomático silicatado ou gasoso, como H2O-CO2 (Roden et al., 1984).
Esses peridotitos milonitizados evidenciam menor grau
de serpentinização (< 30%) em relação aos peridotitos
não deformados da elevação sul (figs. 4 e 5).

a

+

102

|

b

0.2mm

+

1mm

Figura 7 - Fotomicrografia da textura de recristalização

Figure 7 - Photomicrography of recrystallization texture

do peridotito milonítico: a) amostra SP-9-11 coletada du-

of mylonitic peridotite: a) sample SP-9-11 collected during

rante o mergulho à profundidade de 3.253m e b) amostra

the deep dive from the depth of de 3.253m and b) sample

com porfiroclasto da Ilha Belmonte, Arquipélago de São

of the Belmonte Island, Saint Peter and Saint Paul Rocks,

Pedro e São Paulo.

with porphyroclast.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

a SP-10-18

b SP-8-16

+

0,2mm

0,2mm

c ASPSP

+

1mm

Figura 8 - Fotomicrografias de peridotitos milonitizados

Figure 8 - Photomicrography of mylonitic peridotite

de deformação rúptil-dúctil (Angel-Amaya, 2010; Campos

of brittle-ductile deformation (Angel-Amaya, 2010;

et al., 2003): a) SP-10-18, amostrada na profundidade

Campos et al., 2003): a) SP-10-18, collected from the

1.351m, mostrando a textura laminada do peridotito

depth of 1.351m, showing lamination texture of mylonitic

milonitizado; b) SP-8-16, na profundidade de 1.526m,

peridotite; b) SP-8-16, from the depth of 1.526m,

apresentando os detalhes de cristais de kaersutita e

presenting the details of kaersutite crystal and c) non-

c) peridotito milonítico não serpentinizado, Ilha Belmonte,

serpentinized mylonitic peridotite, Belmonte Island, Saint

Arquipélago de São Pedro e São Paulo. Hb - hornblenda;

Peter and Saint Paul Rocks. Hb - hornblende; Ol - olivine;

Ol - olivina; Sp – espinélio e Cpx - clinopiroxênio.

Sp – spinel and Cpx - clinopyroxene.

A milonitização obliterou as feições primárias e,
posteriormente, a serpentinização por ações de fluidos hidrotermais e/ou de água de mar durante os
movimentos tectônicos de caráter rúptil modificou
ainda mais essas rochas (Campos et al., 2003; 2005).
A presença de kaersutita e o enriquecimento dos elementos de terras raras leves sugerem que o manto
foi infiltrado por fluidos alcalinos (Sichel et al., 2008;
Angel-Amaya, 2010).

peridotitos não deformados
Os peridotitos não deformados são representados
principalmente por harzburgitos e lherzolitos em menor

proporção (figs. 9a, 9b, 9c). Os minerais primários
destas rochas consistem de olivina ± ortopiroxênio ±
clinopiroxênio ± espinélio como fenocristais. Os processos de serpentinização são geralmente intensos, com
os minerais secundários variando entre 80% a 100%.
Fenocristais de clinopiroxênio ocorrem isolados
na matriz, apresentando ligeira deformação plástica
(fig. 9b), enquanto os agregados microcristalinos de
2mm indicam infiltração tardia de fluido. A textura
granoblástica com rede de veios, geralmente preenchidos por carbonatos, serpentina e magnetita,
também sugerem a circulação de fluidos (fig. 10).
As diferentes gerações de veios indicam que a serpentinização não ocorreu em um único evento.
A maioria da serpentina formou-se em condições

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

103

a SP-13-14

b SP-12-12

+

+

0,2mm

0,2mm

c Ilha Nordeste

Figura 10
Textura característica dos
peridotitos serpentinizados:
a) amostra de um mergulho
profundo coletada a 1.523m
de profundidade, com fenocristais de ortopiroxênio
(Opx) e serpentina (Serp) e

0,5mm

b) peridotito milonítico da
Ilha Challenger, ou seja, Ilha
Sudeste (lado esquerdo da
imagem) com o nível rico em
kaersutita (lado direito).

Figure 10
Characteristic texture of
serpentinized peridotite:

Figura 9 - Fotomicrografias de peridotitos não deformados:

Figure 9 - Photomicrography of non-deformed peridotite:

a) harzburgito com ortopiroxênio, espinélio, olivina e ser-

a) harzbergite with orthopyroxene, spinel, olivine, and

pentina; b) lherzolito serpentinizado com ortopiroxênio e

serpentine; b) serpentinized lherzolite with orthopyroxene,

clinopiroxênio e c) imagem de microscópio eletrônico de var-

and clinopyroxene and c) SEM image for the orthopyroxene

redura para porfiroclasto de ortopiroxênio de uma amostra

porphyroclast of a sample of the Nordeste Island.

da Ilha Nordeste. Opx - ortopiroxênio; Cpx - clinopiroxênio;

Opx - orthopyroxene; Cpx - clinopyroxene; Ol - olivine;

Ol - Olivina; Sp – espinélio e Serp - serpentina.

Sp – spinel and Serp - serpentine.

a) sample of a deep dive
collected from the depth of
1.523m, with orthopyroxene
(Opx) and serpentine (Serp)
crystals and b) mylonitic
peridotite of the Challenger
Island, that is, the Sudeste
Island (left side of the
photo) with a level rich in
kaersutite (right side).

rúpteis, pela reação das rochas ultramáficas com o
fluido ou água do mar que percolaram as fraturas.
Estas características corroboram uma origem não
diapírica para o maciço peridotífico de São Pedro e
São Paulo (Angel-Amaya, 2010; Campos et al., 2003).
Além dos peridotitos deformados e não deformados,

a SP-12-9

as rochas submersas do maciço peridotítico incluem,
em menor quantidade, basaltos, metabasaltos,
doleritos, brechas, e gabros (Hekinian et al., 2000).
Na Ilha Sudeste aflora peridotito milonítico intercalado
com níveis milimétricos a centimétricos de kaersutita
(anfibólio secundário) (fig. 10b).

b Ilha Sudeste

+ 0,1mm

104

|

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

+

1mm

geoquímica
geoquímica das rochas coletadas pelos
mergulhos profundos
elementos maiores, menores e traços
As rochas ultramáficas e máficas submersas da
Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo foram
analisadas para elementos principais, menores, traços
e isótopos. A figura 11 apresenta os diagramas de
variação dos elementos maiores versus MgO.

O Arquipélago de São Pedro e São Paulo é peculiar
por representar um manto enriquecido em elementos
de terra raras leves e voláteis (fig. 12). Este enriquecimento é explicado por metassomatismo mantélico,
que também foi responsável pela formação de anfibólio kaersutítico.
Os teores de elementos traços demonstram que
os peridotitos não deformados são intensamente serpentinizados e contêm pelo menos 11% em peso de
materiais voláteis. Tanto os peridotitos deformados da
elevação norte como os não deformados da elevação
sul (fig. 4) apresentam enriquecimento em elementos
incompatíveis, tais como U, Th, Ba.
O enriquecimento nestes elementos pode estar relacionado ao processo de metassomatismo do manto,

TiO2 (% em peso)

SiO2 (% em peso)

40

35

35

40
45
MgO (% em peso)

Peridotítica de São Pedro e

0,2

São Paulo. Fe2O3* é o ferro
total recalculado como Fe2O3.

35

40
45
MgO (% em peso)

50

(2011) e as emersas nas ilhas

Al2O3 (% em peso)

do Arquipélago de São Pedro
e São Paulo.

Figure 11

7,0

Figure 11.Variation diagram

6,0

35

50

0,2

0,6

40
45
MgO (% em peso)

40
45
MgO (% em peso)

0,6

0,4

35

based on MgO (wt %) for

5,0
35

CaO (% em peso)

0,6

40
45
MgO (% em peso)

50

main elements of the rocks
of Saint Peter and Saint Paulo
Peridotite Ridge. Fe2O3*
is total iron recalculated
as Fe2O3.The data of the

0,4

submarine samples are form
Angel-Amaya (2011) and those
exposed at the islands of Saint

0,2

Peter and Saint Paul Rocks.

0

50

Os dados para as rochas submersas são de Angel-Amaya

8,0

1,0

MnO (% em peso)

pais das rochas da Cadeia

9,0

2,0

35

40
45
MgO (% em peso)

50

40
45
MgO (% em peso)

50

0,4
K2O (% em peso)

Na2O (% em peso)

para os elementos princi-

10,0

3,0

0,4
0,2
0

base no MgO (% em peso)

0,4

0

50

4,0

0

Diagramas de variação com

0,6

Fe2O3* (% em peso)

5,0

0

Figura 11

0,8

45

35

40
45
MgO (% em peso)
peridotito serpentinizado
peridotito milonitizado
peridotito massivo

50

0,3
0,2
0,1
0

35

amostras submersas (Amaya, 2011)
amostras emersas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

105

Figura 12
Diagrama de Elementos Terras
Raras para os peridotitos de:
a) Arquipélago de São Pedro e
São Paulo e b) Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo,
Angel-Amaya (2011).

Figure 12
Rare Earth Element diagram
for the peridotites of: a) Saint
Peter and Saint Paul Rocks
and b) Saint Peter and Saint
Paul Peridotite Ridge, AngelAmaya (2011).

a Amostras emersas

b Amostras submersas

1.000

1.000

100

100

10

10

1

1

0,1

0,1

0,01

0,01
La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu
peridotito serpentinizado
peridotito milonitizado
peridotito massivo
kaersutita milonito

gerando um reservatório que inclui os elementos
paternos, com U, Th e os isótopos descendentes He
e NE (Angel-Amaya e Sichel, 2009; Angel-Amaya,
2010; Angel-Amaya et al., 2010).

geoquímica isotópica
A razão isotópica de Os dos peridotitos da zona
de falhas transformantes de São Paulo aponta a presença de materiais originados de manto depletado
quimicamente, com idades modelo de 0,32 Ga a
1,1 Ga. A variação nos teores de Re, Os e Pt sugere
que o manto foi metassomatizado por fluidos gerados de uma zona de subducção pretérita (Sichel
et al., 2008). Inclusões de composição boninítica
nos cristais de plagioclásio dos basaltos da cadeia
meso-oceânica da região equatorial (cerca de 2°S)
podem indicar uma refusão de manto depletado
ou uma crosta oceânica reciclada (Sichel, 1990).
O método dos isótopos de gases nobres, principalmente de hélio, foi desenvolvido para obter informações sobre a origem e a evolução do manto, isto
é, influência de plumas do manto inferior, mistura
de fontes magmáticas, contaminação atmosférica e
produção de isótopos cosmogênicos. Com o objetivo
de estimar o conteúdo de gases nobres do manto
na área equatorial, peridotitos e frações minerais
(serpentina e olivina+piroxênio) da Cadeia de São
Pedro e São Paulo foram analisados. Ao contrário do
esperado, estas rochas, apesar de serpentinizadas e
deformadas, possuem altas concentrações de gases
nobres, retendo uma assinatura mantélica. (AngelAmaya et al., 2010). Esses dados suportam a relação
entre deformação e concentração dos gases raros
reportada previamente por Kurz et al. (2009), na qual
os milonitos recristalizados com menor granulometria

106

|

La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu

amostras submersas (Amaya, 2011)
amostras emersas

liberaram o maior conteúdo de hélio (1,4x10 -5 e
1,2x10 -5ccSTP/g). Para o grupo dos peridotitos não
deformados, os concentrados de olivina+piroxênio
liberaram de maneira variada menor quantidade
de hélio, entretanto, a fração de serpentina liberou
o menor valor (9,2x10 -8ccSTP/g (fig. 13). Esses resultados mostram que a serpentina, em comparação aos
outros materiais analisados, retém pequenas quantidades de hélio, corroborando com Kurz et al. (2009).
Os dados isotópicos de hélio mostram que as rochas
contém uma mistura de hélio mantélico (3He/4He =
6-9 Ra), hélio atmosférico (3He/4He = 1 Ra) e hélio
radiogênico (3He/4He ~ 0,01 Ra). A assinatura radiogênica de hélio pode refletir contaminação através da
interação com a crosta oceânica (sedimentos jovens
e água do mar) ou produção radiogênica de 4He in
situ (Hilton et al., 1995).
Conclusões preliminares apontam que a crosta oceânica inferior reciclada e o manto superior
podem ser contribuintes significativos ao conteúdo
de gases nobres da litosfera. No caso dos peridotitos de São Pedro e São Paulo, o enriquecimento
principalmente de hélio e a sua assinatura isotópica binária (componentes mantélico e atmosférico)
representam os processos de:
•	 milonitização de um manto previamente afetado por metassomatismo, principalmente na
elevação norte, no limite com a falha transformante de São Paulo (fig. 4);
•	 serpentinização das rochas não milonitizadas
da elevação sul (fig. 4) que foram fraturadas,
introduzindo elementos incompatíveis e radiogênicos como Rb e U durante a infiltração da
água do mar.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

He/4He (R/Ra)

10

valor atmosférico

3

1,0

olivina+piroxênio
peridotito *
miloniton *

0,1
10–9

serpentina
peridotito *
milonito *

* presente trabalho
** Staudache et al., 1989
*** Kurz et al., 2009
10–8

10–7

He (ccSTP/g)

4

10–6

rocha total
milonito *
milonito emerso **
milonito emerso ***

10–5

10–4

Figura 13 - Concentrações e frações isotópicas de He para

Figure 13 - Concentrations and isotopic fraction of He

as rochas mantélicas, peridotitos e milonitos submersos

for the peridotites and mylonites of Saint Peter and

da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo coletados

Saint Paul Massive collect during six deep dives with the

durante seis mergulhos profundos, através do submersível

Nautile submersible (brown Square, blue Diamond and

Nautile (Quadrado marrom, Diamante azul e Triângulo

green Triangle; Angle-Amaya, 2011) and for the milonites

verde; Angel-Amaya, 2011) e para milonitos do Arquipélago

from the Archipelago Saint Peter and Saint Paul (blue

de São Pedro e São Paulo (Triângulo azul; Kurz et al., 2009;

Triangle; Kurz et al., 2009; red Triangle; Staudacher et al.,

Triângulo vermelho; Staudacher et al., 1989). O valor do

1989). The value of the regional MORB was extract from

MORB regional foi extraído de Grahan et al. (1992).

Graham et al. (1992).

geoquímica das rochas do Arquipélago
de São Pedro e São Paulo
Nas rochas do Arquipélago de São Pedro e São
Paulo, observa-se que alguns processos geológicos
alteraram o seu caráter geoquímico primário, sugerindo a seguinte sequência de eventos:
•	 a milonitização alterou a textura e a granulometria dos minerais constituintes, mas
não afetou acentuadamente a composição
geoquímica original. Entretanto, o padrão
de distribuição dos elementos de terras raras
normalizadas para condrito indica enriquecimento em terras raras leves em relação às
pesadas e anomalia positiva Ce (fig. 12). Os

elementos do grupo da platina (EGP) apresentam um padrão plano e se encontram empobrecidos em relação ao condrito (Campos
et al., 2003);
•	 a serpentinização e halmirólise (processo
associado à ação de fl uidos hidrotermais
e/ou água do mar) provocaram uma ampla
variação nos teores de MgO (36-49%) e nos
de TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, e K 2O. Estes últimos variaram inversamente com o aumento
de MgO. Os teores de SiO2, Fe2O3 e MnO
mantiveram-se relativamente constantes.
Os elementos de terras raras leves do milonito peridotítico serpentinizado mostraram
uma maior variação comparada ao milonito peridotítico não serpentinizado, não

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

107

apresentando anomalia de Ce (fig. 12). Esse
fato deve-se à mobilidade diferencial do Ce
durante a serpentinização e halmirólise, processos esses que parecem não ter afetado
significativamente os outros EGP;
Figura 14
Mapa de seppômen das ilhas
Belmonte, Challenger
(Sudeste) e Nordeste com
base na malha de 10m (modificado de Motoki et al., 2009).

Figure 14
Summit level map for the
Belmonte, Challenger
(Sudeste), and Nordeste
Island base on the mesh of
10m (modified from Motoki
et al., 2009).

•	 a ornitogênese no intemperismo: o processo
da ornitogênese está relacionado à interação
entre a água do mar e o guano nitrogenado
originado de atividades de aves marinhas nas
rochas. A lixiviação da crosta rica em fósforo
conduz à formação de fosforita epigenética.
Os depósitos contêm elevada concentração
de fósforo, principalmente apatita, a qual fica
protegida dentro de uma rede de microfraturas
(Smith, et al., 2012). Processos similares são
observados em outras ilhas oceânicas tropicais
(Melfi e Flicoteaux, 2000; Oliveira et al., 2010).

plataforma superior
plataforma inferior

tectonismo ativo
O relevo submarino em torno do Arquipélago de
São Pedro e São Paulo é altamente acidentado, cujos
flancos possuem declividade média em torno de 50º.
Na elevação sul, ocorre uma escarpa subvertical de
1.500m de altura e um graben paralelo à escarpa,
ou seja, com direção leste-oeste (fig. 4). Em adição,
ocorrem várias escarpas verticais com altura superior
a 100m. O relevo é instável, sendo formado pelo
intenso tectonismo ativo, que produz localmente
depósitos de tálus realçados pelos fragmentos de
peridotitos observados em imagens obtidas através
do submersível, sugerindo uma formação recente.

plataforma de abrasão marinha
Os rochedos que compõem o Arquipélago
de São Pedro e São Paulo ocupam uma área de
400m x 200m. Ocorrem patamares de 5m a 9m
de altitude, que são atribuídos à plataforma de
abrasão marinha (fig. 1).
O uso da técnica de seppômen com base na malha
de 10m de intervalo que reproduz a paleomorfologia
antes da erosão recente (Motoki et al., 2008; 2012a;
Silva, 2010; Couto et al., 2012; Aires et al., 2012)
evidencia a existência de duas plataformas de abrasão
marinha quando aplicada no ASPSP, uma de 4m a
5m e a outra de 7m a 9m de altitude (figs. 14 e 15).
O último evento de transgressão marinha ocorreu
há cerca de seis mil anos – Transgressão Flandriana –
(Shackelton, 1987) e nas regiões continentais o nível do
mar era cerca de 5m mais alto que o atual. Contudo,
Fleming et al. (1998) defendem a inexistência de uma
regressão absoluta pós-flandriana. Salienta-se que
a plataforma inferior existente no ASPSP (fig. 14) se
encontra em um processo ativo de abrasão marinha.
Considerando que a plataforma superior do ASPSP
possui uma idade flandriana, a taxa de soerguimento
tectônico relativo ao nível do mar nos últimos seis
mil anos foi estimada pelo método seppômen em
1,5mm/ano (Motoki et al. 2009).

datações 14C em fósseis calcárias
As datações pelo método 14C para fósseis de algas
calcárias melobésicas da Ilha Belmonte apresentam
a relação entre idades e altitudes, o que sugere uma

108

|

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

taxa de soerguimento relativo ao nível do mar de
cerca de 1,5mm/ano nos últimos 6.600 anos (Campos
et al., 2010). Salienta-se que na plataforma superior
de abrasão marinha (fig. 16) foi encontrado o fóssil
melobésico com idade 14C em torno de 6.000 anos.
Esta taxa de soerguimento obtida por Campos et al.
(2010) é idêntica à estimada pelo método do seppômen, com base na plataforma superior de abrasão
marinha utilizada por Motoki et al. (2009).

fraturas tectônicas de compressão
No Arquipélago de São Pedro e São Paulo,
ocorre um sistema de diaclasamento que corta
discordantemente a estrutura milonítica. Isto é, as

rochas ultramáficas do ASPSP sofreram uma deformação plástica que originou a estrutura milonítica
e, posteriormente, foram submetidas a um evento
de deformação rúptil que gerou o diaclasamento.
As diáclases observadas são: a) de origem tectônica, apresentando-se subverticais; b) de alívio de
sobrecarga, apresentando-se com baixo ângulo e
subparalelas à superfície e c) de expansão volumétrica por serpentinização, com direções aleatórias
e/ou acompanhando as do diaclasamento.
Na figura 17, apresentam-se as projeções das
5.438 diáclases medidas no Arquipélago de São
Pedro e São Paulo. As áreas A1, A 2, B1 e B2 mostram
concentração dos pólos de fraturas de alto ângulo
de origem tectônica e C, as fraturas de baixo ângulo de alívio de sobrecarga. As médias de direção

20

Altitude (m)

15
plataforma superior da
flandriana (~6.000 anos atrás)

10
5
0

plataforma inferior da
abrasão corrente

0

1

2

3

4

5

6

7

Figura 15 - Histograma de distribuição

Figure 15 - Altimetric distribution

altimétrica dos níveis da superfície

histogram for the summit level surface

de seppômen das ilhas Belmonte,

of the Belmonte Island, Challenger

Challenger e Nordeste, com base na

Island, and Nordeste Island, based on

malha de intervalo de 5m, segundo

the mesh interval of 5m, after Motoki et

Motoki et al. (2009b). As áreas foram

al. (2009b). The areas were calculated by

calculadas pela contagem de pixels

pixel counting according to the method

conforme o método de Motoki et al.

of Motoki et al. (2007; 2012b) using

(2007; 2012b), utilizando-se software

the original software Wilbur version

original Wilbur versão 1.0 (Motoki et al.,

1.0 (Motoki et al., 2006). On the upper

2006). Na plataforma superior, foram

platform, the calcium algae of 6.600

encontradas algas calcárias com a idade

years in 14C age was collected.

14

Área relativa (%)

C de 6.600 anos.

Figura 16
Correlação entre idades 14C
para as algas calcárias e as

10

alturas de ocorrência (Campos
et al., 2010).

8

Figure 16

Altitude (m)

Correlation between 14C ages
for the calcium algae and

6

occurrence altitudes (Campos

5cm

et al., 2010).

4

2

0

0

2.000

4.000
Idade (anos)

6.000

8.000

2cm

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

109

Figura 17
Projeção estereográfi ca
para 5.438 fraturas medidas
no Arquipélago de São
Pedro e São Paulo (Campos
et al., 2004).

Figure 17
Stereographic projection for
5.438 measured fractures at
Saint Peter Saint Paulo Rock
(Campos et al., 2004).

e mergulho para A1 são 334/76 e para B1 30/86,
respectivamente. Estas se cruzam a 64°, formando
um sistema de fraturas conjugadas com o eixo de
compressão N3W. Aquelas na área de concentração
A 2 (316/75) e na área de concentração B2 (25/55)
se cruzam a 69º, constituindo fraturas conjugadas
com o eixo de compressão N10W. Ambos os sistemas conjugados indicam a existência de um esforço
compressional com direção aproximada norte-sul.
São observados efeitos de deslizamento gravitacional em todo o arquipélago, especialmente nas
fissuras da Ilha Cabral (fig. 18).

a Posição original
plataforma de abrasão marinha

mecanismo focal dos terremotos
A formação das fraturas tectônicas no ASPSP
ocorreu após um evento de deformação plástica da
estrutura milonítica. Consequentemente, correspondendo a um evento geológico recente. Dessa forma,
a compressão norte-sul pode estar relacionada ao
tectonismo de soerguimento ativo. Os esforços tectônicos de compressão ainda estão ativos, sendo manifestados nos atuais mecanismos focais de terremoto.
Entre 1971-1988 ocorreram 15 terremotos (Wolfe
et al., 1993; fig. 19). Entre eles, 12 terremotos são de

b Deslizamento gravitacional
bloco inclinado

fissura de abertura gravitacional
bloco inclinado
iz

sl

de
to

en

am

nível do mar

110

|

Figura 18 - Perfil esquemático para o deslizamento gravitacional de rochas

Figure 18 - Schematic cross-section for the gravitational rock-slide and

e a fissura de abertura gravitacional na zona da superfície do Arquipélago

pull-apart fissure on the surface zone of the Saint Peter and Saint Paul

de São Pedro e São Paulo. A escala vertical é exagerada.

Rocks. The vertical scale of the figures is exaggerated.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

1,5

epicentro

latitude (ºS)

compressão quase norte-sul
movimento lateral do sentido dextral

1,0

Cadeia Peridotítica
Placa Africana

0,5

31

30

lontitude (ºW)

29

28

Placa Sul-Americana

Figura 19 - Epicentros e mecanismos focais dos terremotos que ocorreram

Figure 19 - Epicenters and focal mechanisms of the earthquake that occurred

entre 1971 e 1988, conforme os dados de Wolfe et al. (1993). O contato

during the period from 1971 to 1988, after the data of Wolfe et al. (1993). The

entre a Placa Sul-Americana e a Placa Africana está de acordo com a nova

contact between the South America Plate and Africa Plate is according to the

interpretação do presente trabalho.

new interpretation of the present article.

deslocamento transcorrente dextral leste-oeste, que
correspondem ao movimento do sistema de falhas
transformantes de São Paulo. Um terremoto próximo
à cadeia meso-oceânica possui mecanismo focal de
distensão leste-oeste, representando a expansão do
fundo do oceano. Os dois terremotos que ocorreram
na proximidade da Cadeia Peridotítica de São Pedro
e São Paulo demonstram compressão norte-sul com
ligeira tendência a noroeste-sudeste. Os mecanismos
focais do último grupo sugerem, que a compressão
norte-sul se manifesta nas fraturas tectônicas ainda no
presente. Contudo, o esforço da compressão nortesul, é aqui interpretado como sendo a força motriz
do soerguimento ativo, e esse tectonismo gerou o
Maciço de São Pedro e São Paulo durante os últimos
milhões de anos.

estrutura milonítica
As rochas ultramáficas do Arquipélago de São
Pedro e São Paulo apresentam estrutura milonítica
originada de tectonismo rúptil-dúctil (fig. 8). O mergulho desta é de alto ângulo, 50º a 70º, e as direções
são variáveis, de NE-SW para NNW-SSE (fig. 20a).
A estrutura milonítica pode ser atribuída à deformação plástica que ocorreu na falha transformante.

Porém, a direção atual dessa estrutura (NE-SW) não
é paralela às falhas transformantes desta região, que
são de direção geral E-W (Simões, et al., 2009; fig. 2).
O evento de deformação plástica foi anterior à compressão norte-sul. Este fato indica a possível ocorrência do evento de deformação compressional na
Cadeia de São Pedro e São Paulo, após a formação
da foliação milonítica. Os autores apresentam a seguinte hipótese de trabalho para explicar o evento
de deformação acima citado.
O Sistema de Falhas Transformantes de São Paulo
possui cinco segmentos intratransformantes (TFAA,
TFAB, TFBC, TFCD e TFDD; fig. 2). A distância entre o
arquipélago e o Segmento C é de 180km e a taxa de
expansão da cadeia meso-oceânica é de 1,5cm/ano
para cada lado, indicando que um deslocamento
transcorrente dextral ao longo do TFCD aconteceu
pelo menos durante 12 Ma. As estruturas anteriores
foram redirecionadas paralelamente à falha transformante (fig. 20b).
Após a formação da foliação paralela ao movimento transcorrente (E-W), ocorreu uma brusca mudança no movimento da falha transformante e das
placas oceânicas. Essa mudança teria sido provocada
pela desaceleração ou paralisação do deslocamento
dextral, que poderia causar a perturbação da estrutura milonítica ou foliação. Uma possível causa para
uma mudança brusca é o surgimento de um novo
segmento intratransformante. quando acontece

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

111

Figura 20 - Estrutura milonítica do Arquipélago de São

Figure 20 - Mylonite structure of Saint Peter and Saint

Pedro e São Paulo (Simões et al., 2009) e sua interpretação:

Paul Rocks (Simões et al., 2009) and its interpretation:

a) medida no campo; b) movimento transcorrente constante

a) field data; b) constant strike-slip movement of the

da falha transformante e a estrutura original paralela;

transform fault and original parallel structure; c) sudden

c) desaceleração abrupta de movimento da falha e conse-

decrease of fault movement and consequent structural

quente perturbação estrutural por congestionamento e

perturbation by congestion and d) temporary inversion

d) inversão temporária do sentido de movimento da falha e

of fault movement sense and consequent super-

o consequente supercongestionamento, formando a estru-

congestion, forming S-shaped structure.

tura sigmoidal.

a desaceleração do movimento, a perturbação da
foliação ocorre em primeiro lugar no contato entre
a falha transformante e o novo segmento intratransformante da cadeia meso-oceânica, devido
ao congestionamento causado pela expansão do
segmento recém-formado (fig. 20c). Em casos extremos, poderia ocorrer a inversão temporária no
sentido do movimento transformante da falha, o
que possibilita a geração da estrutura milonítica de
forma sigmoidal (fig. 20d).
As estruturas miloníticas medidas no campo
(fig. 20a) são incompatíveis com o modelo da
fi gura 20b. Entretanto, são compatíveis com os
modelos da figura 20c e 20d. Esse modelo sugere
o surgimento do novo segmento da cadeia mesooceânica, no caso da figura 20, o Segmento D.

112

|

exposição do manto abissal
A existência de rochas mantélicas, peridotitos serpentinizados, foi reconhecida na década de 1970 em alguns
sítios ao longo de falhas transformantes e zonas de fratura abissal, através de amostras obtidas nas dragagens.
A exposição do manto abissal, ou seja, ausência da crosta oceânica ocorre em duas condições:
1) manto de baixa temperatura e 2) expansão lenta
da dorsal oceânica.
Falhas transformantes e zonas de fraturas abissais
são feições caracterizadas pela baixa temperatura
mantélica. As exposições do manto no Oceano
Atlântico podem ser atribuídas à baixa taxa de expansão da cadeia meso-oceânica. Essas condições

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

são desfavoráveis para fusão parcial do manto.
O magma gerado através da baixa fusão parcial terá
caráter alcalino.
O manto abissal aflorante no Arquipélago de São
Pedro e São Paulo é diferente dos casos gerais acima
citados, por ser uma grande cadeia peridotítica com
altura relativa superior 3.800m (fig. 3), sendo um raro
exemplo de ocorrência desse tipo.

modelo de megamullion
No final do século xx e início do xxI, foram observadas rochas mantélicas em certas áreas na proximidade à cadeia meso-oceânica, formando faixas
de saliência morfológica semelhantes à carapaça de
tartaruga, denominados megamullions ou Mantle Core
Complex (MCC), situados perpendicularmente à dorsal
meso-oceânica e paralelamente à falha transformante,
com altura média de 500m a 1.000m (Blackman et
al., 1998; Tucholke et al., 1998; 2001 e Ohara et al.,
2001). Na superfície dessas feições, existem pequenas
elevações e depressões lineares com o intervalo de
500m a 1.000m e altura relativa em torno de 100m
chamadas de corrugação (fig. 21), formando degraus
na superfície do megamullion.
A exumação do manto ocorre quando o magma
não é gerado durante a expansão das placas oceânicas, sendo denominada de expansão amagmática
ou tectônica. As placas oceânicas em expansão são
delimitadas por uma falha sub-horizontal, denominada falha de descolamento (fig. 22), onde o bloco

Figura 21 - Morfologia

Figure 21 - Submarine

submarina indicativa de

morphology indicative of

megamullion (a área cer-

megamullion (the area

cada pela curva tracejada)

closed by the dashed

no limite sudeste da Zona

curve) at the south-east

de Falha Transformante de

corner of the Saint Paul

São Paulo, apresentando

Transform Fault Zone,

corrugações (setas).

showing corrugations

A imagem da batimetria

(arrows). The SP03 is

por multifeixes é origi-

one of the deep dive

nada de Brunelli e Seyler

trajectories of Hekinian

(2010). O SP03 é uma das

et al. (2000). The milt-

trajetórias de mergulhos

beam bathymetry image

profundos de Hekinian

is originated from Brunelli

et al. (2000). A área para

and Seyler (2010). The area

este mapa batimétrico é

for this bathymetric map is

indicada na figura 2b.

indicated on the figure 2b.

Figura 22
Ilustração esquemática para
a gênese de megamullion
e expansão amagmática de
placas oceânicas através de
falha de descolamento:
a) expansão convencional
com magmatismos e formação de crosta oceânica;
b) expansão tectônica sem
magmatismo e c) alternância de peridotito abissal
e gabro. A ilustração “c”
é originada de Tucholke

et al. (1998). A escala vertical de todas as fi guras

a Expansão convencional com magmatismo
breakaway

c Alternância de peridotito e gabro

falha de alto ângulo
erupção vulcânica
crosta oceânica
falha de alto ângulo
rifte

amagmático 1

é exagerada em relação
à escala horizontal.

vale de rifte

Figure 22
Schematic illustration for
the geneses of megamullion
amagmático 2

and amagmatic spreading of

breakaway

oceanic plates by means of
detachment fault:
a) conventional spreading

amagmático 3

b Expansão tectônica sem magmatismo
breakaway
crosta oceânica
falha de descolamento
megamullion

megamullion

breakaway

with magmatism and
oceanic crust formation;
b) tectonic spreading without

breakaway

magmatism and c) alternation
of abyssal peridotite and
falha nova

terminal megamullion breakaway

gabbro. The illustration “c”
is originated from Tucholke
et al. (1998). The vertical
scale of all the illustration
is exaggerated in relation
to the horizontal scale.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

113

inferior desta falha é constituído por manto abissal
e o bloco superior por basalto da crosta oceânica.
A expansão amagmática ocorre em duas condições: 1) quando a expansão da cadeia meso-oceânica
é de baixa velocidade e 2) quando o manto subjacente
é de baixa temperatura.
Para os megamullions do Atlântico Norte, o
primeiro fator parece ser mais importante. Na proximidade do Atlantis Megamullion esta expansão
é de 1,5cm/ano (Canales et al., 2004, Anderson e
Sclater, 1972; Herron, 1972). Devido à baixa taxa
de expansão, a ascensão do manto é lenta e a sua
fusão parcial é reduzida. Alguns megamullions são
caracterizados por relativa abundância de gabro,
além das rochas ultramáficas do manto abissal
(Canales et al., 2004; Tucholke et al., 2008).
A taxa de expansão no Oceano Atlântico Equatorial
é o dobro quando comparada ao Atlântico Norte, sendo
em torno de 3,0cm/ano (Cande et al., 1988; Carbotte
et al., 1991). Entretanto, ocorrem exumações do manto
em certas localidades onde a temperatura do manto
subjacente é anormalmente baixa (Bonatti et al., 1993;
Hekinian et al., 2000; Gung e Romanowicz, 2004; Sichel
et al., 2008), denominadas cold-spot (Cann et al., 1997;
Ohara et al., 2001; Whitmarsh et al., 2001; Ritzwoller et
al., 2003; Canales et al., 2004). A Cadeia Peridotítica de
São Pedro e São Paulo é constituída predominantemente
por rochas ultramáficas, havendo pequenas proporções

de gabro, dolerito e basalto. A taxa da fusão parcial é
baixa e o magma basáltico tende a ser alcalino. Neste
caso, a baixa temperatura do manto abissal parece ser
o fator mais importante.

a cadeia peridotítica é um megamullion?
Sendo constituída por rochas peridotíticas do
manto abissal, a Cadeia Peridotítica de São Pedro e
São Paulo poderia ser um megamullion. Porém, este
modelo não justifica sua altura de 3.800m, muito
superior ao das reportadas para outros megamullion
(1.000m a 2.000m).
A elevação norte da Cadeia de São Pedro e São
Paulo é composta de peridotito milonítico (figs. 4 e 5).
O relevo é caracterizado por escarpas de alto ângulo,
sem a morfologia indicativa de corrugação. Pode-se
concluir que a elevação norte não possui características morfológicas e petrográficas de megamullion, e
sim indicativas da ação da falha transformante.
Entretanto, a elevação sul possui altura média de
1.500m. Os mergulhos profundos no submersível
Nautile revelaram que as rochas são peridotitos não
deformados (Hekinian et al., 2000). A batimetria exibe
feições morfológicas de corrugação (Brunelli e Seyler,
2010; fig. 23). Portanto, a elevação sul possui características geológicas e morfológicas de megamullion

contato das placas oceânicas
propostas pelo presente trabalho

latitude (N)

01°00

contato dos placas oceânicas
segundo Hekinian et al. (2000)

ASPSP: Arquipélago de São Pedro e SãoPaulo

00°50

SP12: mergulho profundo (Hekinian et al., 2000)
corrugação do megamullion
longitude (W)

114

|

Figura 23 - Mapa de relevo da batimetria por multifeixes e

Figure 23 - Multi-beam bathymetry relief map and its

sua interpretação geotectônica segundo Brunelli e Seyler

geotectonic interpretation after Brunelli and Seyler

(2010). A linha sólida aponta o graben cortando longitudi-

(2010). The solid line points out the graben cutting

nalmente a Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo,

longitudinally the Saint Peter and Saint Paul Peridotite

que foi interpretado por Hekinian et al. (2000) como a

Ridge, which was interpreted by Hekinian et al. (2000)

falha transformante que delimita a Placa Sul-Americana

as the transform fault between, that is, the boundary

e a Placa Africana. A curva tracejada indica o contato da

between South America Plate and Africa Plate. The

placa proposto pelo presente artigo. Neste caso, a linha

dashed curve indicates the plate boundary proposed by

sólida corresponde a uma zona de fratura abissal, sem

this paper. In this case, the solid line corresponds to an

movimento relativo.

abyssal fracture zone, without relative movement.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

e sua altura é em função do soerguimento originado
pela compressão norte-sul.

evolução geotectônica
Trabalhos anteriores (Hekinian et al., 2000;
Brunelli e Seyler, 2010) interpretaram o graben
leste-oeste que corta a Cadeia Peridotítica São
Pedro e São Paulo como o contato entre a Placa
Sul-Americana e a Placa Africana, sendo este uma
falha transformante ativa (figs. 2 e 4). A forma sigmoidal da cadeia peridotítica seria a conse­quência
do movimento transcorrente dextral da falha ativa.
O Sistema Transformante de São Paulo seria constituído por três segmentos intratransformantes
de cadeia meso-oceânica (segmentos a, b e c da
figura 2) e quatro falhas transformantes (TFAA,
TFAB, TFBC e TFCD). A configuração de sistema
de segmentos intratransformantes foi descrita no
modelo de Wilson (1965) e Sykes (1967). Seguindo
este modelo, o Arquipélago de São Pedro e São
Paulo estaria presente na Placa Africana. Porém,
inter­pretamos que caso o graben tenha sido uma
falha transformante no passado, atualmente é
inativa. O flanco norte do graben é 1.500m mais
elevado que o flanco sul e as rochas que constituem
os dois flancos têm nítida diferença na forma de
deformação plástica (fig. 5). Portanto, ambas as
elevações não podem ser originadas da mesma
cadeia peridotítica e deslocadas pela falha.
Entretanto, o graben acima citado tem 5km de
largura e 1.200m de profundidade relativa, sendo
pequeno em comparação às falhas transformantes
adjacentes (TFAA, TFAB e TFBC), em média com 15km
de largura e 2.600m de profundidade relativa máxima.
A profundidade absoluta na cadeia peridotítica é de
2.700m (fig. 4), sendo mais rasa que a planície abissal
desta região, com 3.800m de profundidade.
Aproximadamente 25km a norte do TFCD* (fig.
2c), ocorre uma depressão morfológica linear com
comprimento total de 240km, subparalela às falhas
transformantes TFDD. A metade ocidental desta
depressão, segmento entre 30°25’W e 29°15’W,
é aqui denominada de Segmento Oblíquo, o qual
apresenta localidades com profundidades maiores
que 4.400m. Por outro lado, a metade oriental desta
depressão morfológica (entre 29°15’W e 28°15’W) é
paralela às falhas transformantes, aqui denominadas

de Segmento Reto. Sua estrutura é ambígua devido
à insuficiência de dados batimétricos.
Estes segmentos (o oblíquo e o reto) encontram-se
em uma inflexão em 29°15’W. Em cerca de 110km a
leste desta (28°15’W) observa-se um novo segmento
intratransformante de cadeia meso-oceânica, o
Segmento D (figs. 2b e 2c). Esta feição morfológica
sugere que ocorreu um salto no contato da Placa SulAmericana e da Placa Africana da posição do TFCD*
para TFDD, devido ao nascimento deste segmento.
Baseado nas observações morfotectônicas acima
citadas é aqui proposto o seguinte modelo de evolução geotectônica. Antes do salto do contato de
placas, existia a falha transformante TFCD entre
a extremidade norte do Segmento C (Ponto A,
fig. 24a) e a extremidade sul da cadeia meso-oceânica (Ponto B, fig. 24a). Esta posição corresponde
aproximadamente ao graben entre a elevação norte
e elevação sul da cadeia peridotítica. O sistema de
falhas transformantes de São Paulo era constituído
por três segmentos intratransformante: A, B e C e
quatro falhas transformantes TFAA, TFAB, TFBC e
TFCD. Esta configuração é a convencional, sendo a
mesma sugerida por Hekinian et al. (2000).
O bloco peridotítico norte do graben, incluindo
o ASPSP, foi milonitizado através da falha transformante TFCD. O bloco sul composto por peridotito
não deformado forma um megamullion. O segmento da falha transformante formava uma depressão
morfológica linear (fig. 24a).
Posteriormente ao desenvolvimento do Segmento
D, ocorreu o salto do contado de placas, cerca de
25km a norte. A falha transformante TFCD transformou-se em zona de fratura abissal (TFCD*) devido
à perda de movimento relativo. O novo contato de
placas (falha transformante TFDD) esteve entre os
pontos D e B da figura 24b, ligeiramente oblíquo ao
movimento relativo das placas com uma diferença de
5°. Desta forma, de acordo com o movimento transcorrente, surgiu o esforço de compressão perpendicular ao Segmento Oblíquo, com direção aproximada
de norte-sul e ligeira tendência de NNW-SSE. Essa
compressão causou o tectonismo rúptil de soerguimento, formando a elevação morfológica da Cadeia
Peridotítica de São Pedro e São Paulo. Tal feição é conhecida em falhas transcorrentes ativas e denominada
cadeia de pressão (Unsworth et al., 1997; Burford e
Harsh, 1980; Garfunkel et al., 1981 e Goldfinger et
al., 1996). Devido à compressão norte-sul, as rochas
ultramáficas da zona de fratura foram comprimidas
e, consequentemente, soerguidas. A depressão linear

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

115

Figura 24
para a origem e a evolução
geotectônica da Cadeia
Peridotítica de São Pedro e
São Paulo, Oceano Atlântico
Equatorial: a) antes de 8 Ma,
três segmentos da cadeia

a > 8 Ma, Falha transformante TFCD

Sem a cadeia peridotítica

0

profundidade (m)

Ilustrações esquemáticas

1.000

1,5°N

2.000
3.000

1,0°N

4.000

0,5°N

meso-oceânica da configuração convencional; b) em
torno de 8 Ma, surgimento
do Segmento D e o salto do
contato das placas de TFCD*
para TFDD. O trecho oblíquo
gera a compressão norte-sul
e o consequente soerguimento da cadeia peridotítica

30°W

29°W

28°W

27°W

Slato do contrato das placas

b ~ 8 Ma, compressão norte-sul
0

1.000
2.000
3.000
4.000

e c) presente estado, com o
soerguimento acelerado da
cadeia peridotítica.

c Presente, Cadeia Peridotítica
0

Figure 24

1.000

Schematic illustrations for

2.000

the origin and tectonic
evolution of the Saint Peter
and Saint Paul Peridotite

ASPSP

Intensa compressão norte-sul

3.000
4.000

Ridge, Equatorial Atlantic
Ocean: a) before 8 Ma, three
segments of mid-ocean
ridge of the conventional
layout; b) at about 8 Ma,
generation of the Segment
D and plate boundary jump
from TFCD* to TFDD. The
emergence of the oblique
path generates north-south
compression and consequent
uplift of the Peridotite Ridge
and c) present state, with
the accelerated uplift of the
peridotite ridge.

116

|

da falha transformou-se em uma elevação linear.
Ao mesmo tempo, ocorreu soerguimento pequeno
do megamullion da elevação sul (fig. 24b). A configuração dos segmentos e falhas transformantes
não é de forma convencional, sendo um fenômeno
específico e transitório.
Atualmente, de acordo com a expansão das placas a partir do Segmento D, o Segmento Reto do
TFDD estendeu em 120km e o Segmento Oblíquo
encurtou em 120km. A discordância angular entre
a direção do Segmento Oblíquo e do movimento
relativo das placas oceânicas aumentou até 20°,
causando o aumento do esforço de compressão
norte-sul. Esse esforço da compressão se manifesta
mais fortemente na inflexão da TFDD (Ponto C da
fig. 24c). O ASPSP, o ponto culminante da cadeia
peridotítica, situa-se na proximidade do ponto de
inflexão. Nesta localidade, as rochas ultramáficas do
manto abissal foram soerguidas desde a profundidade subcrustal até o nível do mar, em uma distância
vertical em torno de 6km. A elevação sul também
foi soerguida, porém, com uma distância vertical
menor aproximadamente de 1,5km.

Conforme o modelo proposto pelo presente
trabalho, o ASPSP situa-se atualmente na Placa
Sul-Americana. Considerando o comprimento do
Segmento Reto de 120km e a taxa de expansão da
cadeia meso-oceânica de 1,5cm/ano para cada lado,
estima-se que o Segmento D surgiu em torno de
8 Ma. Com base na taxa de soerguimento atual de
1,5cm/ano, calcula-se que o tectonismo continuou
por pelo menos 4 Ma. A diferença é justificada pela
aceleração gradativa de taxa de soerguimento causada pelo aumento gradativo da diferença angular
entre o Segmento Oblíquo e a direção de movimento
relativo das placas oceânicas.
A taxa de soerguimento aumentará conforme o
aumento da diferença angular, até o ponto de inflexão C chegar à cadeia meso-oceânica de 30°25’W
(fig. 24, Ponto B). Pelos cálculos atuais, esta previsão ocorrerá em 8 Ma. Nesta época, o Segmento
Oblíquo desaparecerá, o tectonismo de soerguimento encerrará e a cadeia peridotítica entrará na
fase de subsidência isostática. A fase transitória
terminará, os segmentos intratransformantes e as
falhas transformantes serão configurados na forma

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

convencional, constituídos por quatro segmentos
e cinco falhas transformantes.
O modelo acima apresentado é consistente com
as observações atualmente disponíveis.

conclusões
Estudos geológicos, petrográficos, geoquímicos
e geotectônicos do Arquipélago de São Pedro e
São Paulo e das áreas adjacentes apresentaram os
seguintes resultados:
•	 o Oceano Atlântico Equatorial é caracterizado
pela alta densidade de zonas transformantes
e manto subjacente anomalamente frio.
A Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo
localiza-se na Transformante de São Paulo e
é composta na elevação sul por peridotitos
não deformados. Enquanto na elevação norte,
onde aflora o arquipélago, é composta por
peridotitos fortemente milonitizados;
•	 a altitude da plataforma de abrasão marinha flandriana da cadeia peridotítica e as
datações 14C para os fósseis de algas calcáreas indicam uma taxa de soerguimento de
1,5mm/ano nos últimos 6.000 anos;
•	 as rochas peridotíticas não serpentinizadas
mostram uma pequena variação no teor
de MgO e os serpentinizados apresentam
grande variação. TiO2, Al 2O3, CaO, Na 2O
e K 2O diminuem conforme o aumento de
MgO, devido à serpentini­zação. Ambos os
peridotitos são enriquecidos em U, Th, Ba e
elementos terras raras leves;
•	 a razão isotópica de Os aponta a existência
de materiais originados de manto depletado,
com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga.
A variação nos conteúdos de Re, Os e Pt sugere que o manto foi metassomatizado por
fluidos originados possivelmente de uma zona
de subducção pretérita;
•	 o enriquecimento de gases nobres nos peridotitos representam dois processos: a) milonitização de um manto previamente afetado por

metassomatismo, principalmente na elevação
norte, no limite com a Falha Transformante
de São Paulo e b) serpentinização das rochas
não milonitizadas da elevação sul que foram
fraturadas, introduzindo elementos incompatíveis e radiogênicos (como Rb e U) durante a
infiltração da água do mar;
•	 as fraturas tectônicas e os mecanismos focais de
alguns terremotos apresentam esforço de compressão norte-sul. Esse esforço é originado da
direção oblíqua entre a falha transformante e o
movimento transcorrente das placas oceânicas;
•	 a elevação sul do maciço peridotítico é originada de um megamullion e foi elevada por
tectonismo rúptil de compressão norte-sul,
cuja atividade ainda é presente;
•	 a elevação norte, cujos píncaros formam o
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, foi
originada pela falha transformante, resultando
em rochas fortemente deformadas. As rochas
do manto abissal desse maciço foram comprimidas pela compressão norte-sul e soerguidas
desde a profundidade do manto subcrustal
até o atual nível do mar;
•	 o tectonismo peculiar da área estudada pode
dever-se ao surgimento de um segmento
intra­transformante e o consequente salto do
contato de placas oceânicas a cerca de 8 Ma.
Através deste, o Arquipélago de São Pedro
e São Paulo foi transferido da Placa Africana
para a Placa Sul-Americana;
•	 a compressão norte-sul e o tectonismo de soerguimento é um fenômeno específico na fase de
transição do regime do sistema de falhas transformantes e segmentos de cadeia meso-oceânica, a
partir de três segmentos para quatro segmentos.
A duração do tempo para essa transformação
deve ser de aproximadamente 16 Ma.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pelo apoio
financeiro através do projeto da Rede de Estudos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

117

Geotectônicos. Gostaríamos também de agradecer
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq) e à Marinha do Brasil pela
logística e suporte financeiro através do Programa
Arquipélagos e Ilhas Oceânicas.

referências bibliográficas
Aires, J. R.; Motoki, A.; Motoki, K. F.; Motoki, D.
F.; Rodrigues, J. G. Análises geomorfológicas do Platô
de Teresópolis e da Serra do Mar, RJ, com o auxílio de
seppômen e ASTER GDEM e sua relação aos tectonismos
cenozóicos. Anuário do Instituto de Geociências
da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, v. 35, n. 2, p. 105 -123, 2012.
Anderson, R. N.; Sclater, J. G. Topography
and evolution of the East Pacific Rise between 5°S
and 20°S. Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 14, n. 3, p. 433-441, Apr. 1972.
Angel-Amaya, J.; Sichel, S. E. Insights about St.
Peter peridotitic ridge in the Equatorial Atlantic tectonic
setting: deep upper-mantle structure with ductile and
brittle deformation. In: INTERNATIONAL CONGRESS
OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 11., 2009.
Anais… Salvador: SBG, 2009. 1 CD-ROM.
angel-Amaya, J.; Kruz, M.; Sichel, S.; Curtice,
J. He, Ne & Ar concentration in upper mantle-derived
rocks, St. Peter St. Paul ridge – Equatorial Atlantic
Ocean. In: South American Symposium on
Isotope Geology, 7., 2010. Anais... Brasília: DNPM,
2010. 1 CD-ROM.
angel-Amaya, J. Geologia e geoquímica
isotópica de Sr, Pb e gases nobres (He, NE e Ar)
das rochas mantélicas do maciço de São Pedro
e São Paulo (Oceano Atlântico Equatorial).
2011. 105 f. Dissertação (Mestrado) - Departamento
de Geologia da Universidade Federal Fluminense,
Niterói, 2011.
Blackman, D. K.; Cann, D. J. R.; Janssen, B.; Smith,
D. K. Origin of extensional core complexes evidence
from the Mid-Atlantic Ridge at Atlantis Fracture Zone.
Journal of Geophysical Research: Solid Earth,
Richmond, v. 103, n. B9, p. 21315-21333, Sept. 1998.

118

Bonatti, E.; Seyler, M.; Sushevskaya, N. A Cold
Sub-oceanic Mantle Belt at the Earth’s Equator. Science,
Washington, v. 261, n. 5119, p. 315-320, July 1993.
Brunelli, D.; Seyler, M. Asthenospheric percolation
of alkaline melts beneath the St. Paul region (Central
Atlantic Ocean). Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 289, n. 3-4, p. 393-405, Jan. 2010.
Burford, O.; Harsh, P. W. Slip on the San Andreas
fault in central California from alignment array
surveys. Bulletin of the Seismological Society
of America, Albany, v. 70, n. 4, p. 1233-1261,
Aug. 1980.
Campos, T. F. C.; Virgens Neto, J.; Amorim, V.
A.; Hartmann, L. A.; Petta, R. A. Modificações
metassomáticas das rochas milonitizadas do complexo
ultramáfico do Arquipélago de São Pedro e São Paulo,
Atlântico Equatorial. Geochimica Brasiliensis, Rio
de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 81-90, 2003.
Campos, T. F. C.; Hartmann, L. A.; Mata, J. M. L.
S.; Petra, R. A.; Virganes Neto, J. Serpentinization
of ultramafic rocks from the St. Peter and St. Paul
Arquipelago, Equatorial Atlantic. In: International
Geological Congress, 32., 2004. Anais... Firenze:
ENI, 2004. 1 CD-ROM.
Campos, T. F. C.; Bezerra, F. H. R.; Srivastava, N.
K.; Vieira, M. M.; Vita-Finzi, C. Holocene tectonic
uplift of the St Peter and St Paul Rocks (Equatorial
Atlantic), consistent with emplacement by extrusion.
Marine Geology, Amsterdam, v. 271, n. 1-2, p.
177-186, May 2010.
Canales, J. P.; Tucholke, B. E.; Collins,
J. A. Seismic reflection imaging of an oceanic
detachment fault: Atlantis megamullion (MidAtlantic Ridge, 30º10’N). Earth and Planetary
Science Let ters, Amsterdam, v. 222, n. 2,
p. 543-560, May 2004.
Cande, S. C.; LaBrecque, J. L.; Haxby, W. F.
Plate kinematics of the South Atlantic: Chron C34
to present. Journal of Geophysical Research,
Richmond, v. 93, n. B11, p. 13479-13492, Nov. 1988.
Cann, J. R.; Blackman, D. K.; Smith, D. K.;
McAllister, E.; Janssen, B.; Mello, S.; Avgerions,
E.; Pascoe, A. R.; Escarin, J. Corrugated slip

|	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

surfaces formed at ridge transform interactions on
the Mid-Atlantic Ridge. Nature, New York, v. 385,
n. 6614, p. 329-332, Jan. 1997.
Carbotte, S.; Welch, S. M.; MacDonal, K. C.
Spreading rates, rift propagation, and fracture zone
offset histories during the past 5 my on the MidAtlantic Ridge. Marine Geophysical Research,
New York, v. 13, n. 1, Feb. 1991.
Couto, E. V.; Frotes, E.; Sordi, M. V.; Marques A.
J.; Camolezi, B. A. Seppômen maps for geomorphic
developments analysis: the case of Paraná plateau
border, Faxinal, State of Paraná, Brazil. Acta
Scientiarum Technology, Maringá, v. 34, n. 1,
p. 71-78, Jan./Mar. 2012.
Darwin, C. R. Geological observations on the
volcanic islands, visited during the voyages of H.
M. S. Beagle, with brief notices on the geology
of Australia and the Cape of Good Hope, being
the second part of the geology of the voyage
of the Beagle. London: Smith Elder, 1844. 175 p.
Fl eming, K.; J ohnston, P.; Z wartz, D.;
Yokoyama, Y.; Lambeck, K.; Chappell, J. Refining
the eustatic sea-level curve since the Last Glacial
Maximum using far- and intermediate-field sites.
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 163, n. 1-4, p. 327-342, Nov. 1998.
Garfunkel, Z.; Zak, I.; Freun, R. Active faulting
in the Dead Sea rift. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 80, n. 1-4, p. 1-26, Dec. 1981.
Goldfinger, C.; Kulm. V. D.; Yeats, R. S.; Hummon,
C.; Huftile, G. J.; Niem, A. R.; McNeill, R. C. Oblique
Strike-Slip Faulting of the Cascadia Submarine Forearc:
The Daisy Bank Fault Cone off Central Oregon.
Geophysical Monograph Series, Subduction Top
to Bottom, Washington v. 96, p. 65-74, 1996.
GRAHAM, D. W.; JENKINS, W. J.; SCHILLING, J.;
G. THOMPSON, G.; KURZ, M. D.; HUMPHRIS,
S. E. Helium isotope geochemistry of mid-ocean
ridge basalts from the South Atlantic, Earth and
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 110,
n. 1-4, p.133-147, May 1992.
Gung, Y.; Romanowicz, B. Q tomography of the
upper mantle using three component long period

waveforms, Geophysical Journal International,
Oxford, v. 157, n. 2, p. 813-830, May 2004.
HEkinian, R.; Juteau, T.; Gracia, E.; Udintsev,
G.; Sichler, B.; Sichel, S. E.; Apprioual, R.
Submersible observations of Equatorial Atlantic
Mantle: The St. Paul Fracture Zone region. Marine
Geophysical Research, New York, v. 21, n. 6,
p. 529-560, Nov. 2000.
Herron, E. M. Sea-floor Spreading and the Cenozoic
History of the East-Central Pacific, Geological
Society of America Bulletin, New York, v. 83,
n. 6, p. 1671-1692, June 1972.
HILTON, D. R; BARLING, J; WHELLER, O. E. Effect of
shallow-level contamination on the helium isotope
systematics of ocean-island lavas. Nature, New York,
v. 373, n. 6512, p. 330-333, Jan. 1995
Koga, M. S. Características da crosta oceânica
baseada em imagens submarinas dos segmentos
intratransformantes da Zona de Fratura de São
Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. 2011. 140 f.
Dissertação (Mestrado) –Departamento de Geologia
da Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2011
KURZ, M. D.; WARREN, J. M.; CURTICE, J. Mantle
deformation and noble gases: helium and neon in
oceanic mylonites. Chemical Geology, Amsterdam,
v. 266, n. 1-2, p. 10-18, Aug. 2009.
Melfi, A. J.; FlicoteauX, R. Lês coûtes phosphatées
dês basaltes de l’Archipel d’Abrolhos (Bahia, Brésil):
dês roches formées au quaternarie récent à partir
de guanos. Comptes Rendus de l›Academie des
Sciences Series IIA, Earth and Planetary Science,
Paris, v. 330, n. 3, p. 193-200, Feb. 2000. 
Melson, W. G.; Jarosewich, E.; Bowen, V.
T.; Thompsonm G. St. Peter and St. Paul rocks:
a high-temperature mantle-derived intrusion.
Science, New York, v. 155, n. 3769, p. 1532-1535,
Mar. 1967.
Motoki, A.; Zucco, L. L.; Sichel, S. E.; Aires, J.
R.; Petrakis, G. H. Desenvolvimento da técnica para
especificação digital de cores e a nova nomenclatura
para classificação de rochas ornamentais com base
nas cores medidas. Geociências, Rio Claro, v. 25,
n. 4, p. 403-415, 2006.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

119

Motoki, A.; Petrakis, G. H.; SOARES, R. S.; Sichel,
S. E.; Aires, J. R. New method of semi-automatic
modal analyses for phenocrysts of porphyritic rocks
based on quantitative digital colour specification
technique. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,
v. 60, n. 1, p. 13-20, jan./mar. 2007.
Motoki, A.; Sichel, S. E.; Campos, T. F. C.;
Srivastava , N . K.; Soares, R . S.Ta xa de
soerguimento atual do arquipélago de São Pedro
e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. Revista
Escola de Minas, Ouro Preto, v. 62, n. 3, p. 331-342,
jul./set. 2009.
Motoki, A.; Campos, T. F. C.; Fonseca, V. P.;
Motoki, K. F. Subvolcanic neck of Cabugi Peak,
State of Rio Grande do Norte, Brazil, and origin of
its landform. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,
v. 65, n. 2, p. 195-206, jan./mar. 2012a.
Motoki, A.; Geraldes, M. C.; Iwanuch, W.;
Vargas, T.; Motoki, K. F.; Balmant, A.; Ramos,
M. N. The pyroclastic dyke and welded crystal tuff
of the Morro dos Gatos alkaline intrusive complex,
State of Rio de Janeiro, Brazil. Revista Escola de
Minas, v. 65, n. 1, p. 35-45, jan./mar. 2012b.
Ohara, Y.; Yoshida, T.; Katno, Y.; Kasuga, S.
Giant megamullion in the Parece Vela Backarc Basin.
Marine Geophysical Research, New York, v. 22,
n. 1, p. 47-61, Jan. 2001.
OlivEIra, F. S.; Abrahão, W. A.; Schaefer, C. E.
G. R.; Simas, F. N. B. Implicações geomorfológicas
e paleogeográficas das crostas fosfáticas do
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Atlântico
Norte. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,
v. 63, n. 2, p. 239-246, abr./jun. 2010.
Ritzwoller, M. H.; Shapiro, N. M.; Leahy, G.
M. A resolved mantle anomaly as the cause of
the Australian-Antarctic discordance. Journal of
Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
v. 108, n. B12, p. 1-16, Dec. 2003.
RODEN, M. K.; HART, S. R.; FREY, F. A.; MELSON, W.
G. Sr, Nd and Pb isotopic and REE geochemistry of
St. Paul’s Rocks: the metamorphic and metasomatic
development of an alkali basalt mantle source.
Contributions Mineralogy and Petrology, Berlin,
v. 85, n. 4, p. 376-390, Dec. 1984.

120

Schilling, J. G.; Ruppel, C.; Davis, A. N.; McCuLLy,
B.; Tighe, S. A.; Kingsley, R. H.; Lin, J. Thermal
structure of the mantle beneath the equatorial MidAtlantic Ridge: inferences from the spatial variation
of dredged basalt glass compositions. Journal of
Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
v. 100, n. B6, p. 10057-10076, June 1995.
Shackelton, N. J. Oxygen isotope analyses,
ice volume, and sea level. Quaternary Science
Reviews, Oxford, v. 6, n. 3-4, p. 183-190, 1987.
SICHEL, S. E. Petrology and Geochemistry of
South Atlantic Ridge Basalts and Geochemical
variations along the Cameroon Line. 1990.
537 f. Thesis (PhD) –University of Rhode Island,
Kingston, 1990.
Sichel, S. E.; Esperança, S.; Motoki, A.; Maia,
M.; Horan, M. F.; Szatmari, P.; Alves, E. C.;
Mello, S. L. M. Geophysical and geochemical
evidence for cold upper mantle beneath the
Equatorial Atlantic Ocean. Revista Brasileira de
Geofísica, Rio de Janeiro, v. 26, n. 1, p. 69-86,
jan./mar. 2008.
Silva, S. Interpretação morfológica baseada
nas técnicas de seppômen e sekkokumen dos
maciços alcalinos do Estado do Rio de Janeiro.
2010. 123 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto
de Geociências. Universidade Federal Fluminense,
Niterói, 2010.
Simões, L. S. A.; Andrade, F. G. G.; Campos,
T. F. C.; Sichel, S. E.; Motoki, A. Padrão petroestrutural das rochas e o seu significado no
contato tectônico do Atlântico Equatorial. In:
VIANA, D. L.; HAZIN, F. H. V.; SOUZA, M. A. C.
O Arquipélago de São Pedro e São Paulo: 10
anos de Estação Científica. Brasília, DF: SECIRM,
2009. p. 92-97.
SMITH, B. J.; MCALISTER, J. J.; SICHEL, S. E.;
ANGEL, J.; BAPTISTA NETO, J. A. Ornithogenic
weathering of an ultramafic plutonic rock: St.
Peter and St. Paul Archipelago, Central Atlantic.
Environmental Earth Sciences, Berlin, v. 66,
n. 1, p. 183-197, May 2012.
Sykes, L. R. Mechanism of earthquakes and nature
of faulting on the mid-oceanic ridges. Journal of

|	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

Geophysical Research, Richmond, v. 72, n. 8,
p. 5-27, 15 Apr. 1967.
STAUDACHER, T.; SARDA, P.; RICHARDSON, S. H.;
ALLEGRE, C. J.; SAGNA, I.; DMITRIEV, L. V. Noble
gases in basalt glasses from a Mid-Atlantic Ridge
topographic high at 14 N: geodynamic consequences.
Earth and Planetary Science Letter, Amsterdam,
v. 96, n.1-2, p. 119-133, Dec. 1989
Thompson, G. St. Peter and St. Paul’s Rocks
(equatorial Atlantic) and the surrounding sea
floor. Wood Hole Oceanography Institution
Technical Reports. Washington, DC: Wood Hole
Oceanographic Institution, 1981. 35 p.
Tilley, C. E. The dunite-mylonite of St. Paul’s rocks
(Atlantic). American Journal of Science, New
Haven, v. 245, n. 8, p. 483-491, Aug. 1947
Tucholke, B. E.; Lin, J.; Kleinrock, M. C.
Megamullions and mullion structure defining
oceanic metamorphic core complex on the
Mid-Atlantic Ridge. Journal of Geophysical
Research: Solid Earth, Richmond, v. 103, n. B5,
p. 9857-9866, May 1998.
Tucholke, B. E.; Fujioka, K.; Ishihara, T.; Hirth,
G.; Kinoshita, M. Submersible study of an oceanic
megamullion in the Central North Atlantic. Journal
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
v. 106, n. B8, p. 16145-16161, Aug. 2001.
Tucholke, B. E.; Behn, M. D.; Buck, W. R.; Lin, J.
Role of melt supply in oceanic detachment faulting
and formation of megamullions. Geology, Boulder,
v. 36, n. 6, p. 455-458, June 2008.

Wilson, J. T. A new class of faults and their bearing
on continental drift. Nature, New York, v. 207,
n. 4995, p. 343-347, July 1965.
Wolfe, C. J.; Bergman, E. A.; SOLOMON, S.
C. Oceanic transform earthquakes with unusual
mechanism or locations: relation to fault geometry
and state of stress in the adjacent lithosphere. Journal
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
v. 98, n. B9, p. 16187–16211, Sept. 1993.

bibliografia
Almeida, F. F. M. As ilhas oceânicas brasileiras e
uma hipótese sobre a origem do Atlântico. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro,
v. 37, p. 141-145, 1965. Suplemento.
Bonatti, E. Serpentine protrusions in the oceanic
crust. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 32, n. 2, p. 107-113, Oct. 1976.
Bonatti, E. Vertical tectonism in oceanic fracture
zones. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 37, n. 3, p. 369-379, Jan. 1978.
Cande, S. C.; Mutter, J. C. A revised identification
of the oldest sea-floor spreading anomalies
between Australia and Antarctica. Earth and
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 58, n. 2,
p. 151-160, Apr. 1982.

Unsworth, M. J.; Malin, P. E.; Egbert, G. D.;
Booker, J. R. Internal structure of the San Andreas
fault at Parkfield, California. Geology, Boulder, v. 25,
n. 4, p. 359-362, Apr. 1997.

Gorini, M. A. The geotectonic fabric of the Equatorial
Atlantic and adjoining continental margins: Gulf of
Guinea to Northeastern Brazil. In: ASMUS, H.E. (Ed.)
Estruturas e tectonismos da margem continental
brasileira, e suas implicações nos processos
sedimentares e na avaliação do potencial de
recursos minerais. Rio de Janeiro: Petrobras, Centro
de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez
de Mello (Cenpes), Divisão de Informação Técnica e
Propriedade Industrial (DINTEP), 1981. p. 11-16. (Série
Projeto Remac, 9).

Whitmarsh, R. B.; Manatschal, G.; Minshull,
T. A. Evolution of magma-poor continental margins
from rifting to seafloor spreading. Nature, New York,
v. 413, n. 6852, p. 150-154, Sept. 2001.

Lancet, M. S.; Andres, E. Carbon isotope fractionation in the Fischer-Tropsch Synthesis and in
Meteorites. Science, New York, v. 170, n. 3961,
p. 980-982, Nov. 1970.

UDINTSEV, G. B. (Ed.) Equatorial Segment of the
Mid-Atlantic Ridge. Paris: UNESCO, 1996. (IOC
Technical Series, n. 46).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

121

Muller, R.; Sdrolias, M.; Gaina, C., Roest, W.
Age, spreading rates, and spreading asymmetry of
the world’s ocean crust. Geochemistry Geophysics
Geosystems, Malden, v. 9, n. 4, p. 1-19, Apr. 2008.
SMITH, W. H. F.; D. T. SANDWELL. Global seafloor
topography from satellite altimetry and ship depth
soundings. Science, New York, v. 277, n. 5334,
p. 1956-1962, Sept. 1997.
Yoshida, T.; Nishizawa, K.; Tabata, M.; Abe, H.;
Kodama, T.; Tsuji, M.; Tamaura, Y. Methanation
of CO2 with H 2-reduced magnetite. Journal of
Material Science, Washington, DC, v. 28, n. 5,
p. 1220-1226, Mar. 1993.

122

webgrafia
Campos, T. F. C.; Virgens Neto, J.; Srivastava,
N. K.; Petta, R. A.; Harmann, L. A.; Moraes, J.
F. S.; Mendes, L.; Silveira, S. R. M. Arquipélago
de São Pedro e São Paulo, soerguimento tectônico
de rochas infracrustais no Oceano Atlântico. In:
WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C.; BERBERT-BORN,
M.; QUEIROZ, E. T.; CAMPOS, D. A.; SOUZA, C. R.
G.; FERNANDES, A. C. S. (Eds.). Sítios Geológicos
e Paleontológicos do Brasil, SIGEP 002, 2005.
Disponível em: < http://sigep.cprm.gov.br/sitio002/
sitio002.pdf>. Acesso em: 31 dez. 2006.

|	 Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

expanded abstract
This paper shows results of the petrology,
geochemistry, structural, and geotectonics studies
of the Saint Peter and Saint Paul Massif e Islets,
Equatorial Atlantic Ocean, with special attention to the
origin and evolution of the abyssal mantle peridotite.
The exposed rocks represents exumated mantle with
undeformed and mylonite peridotite, which textures
formed by brittle-ductile deformation. This is the only
one locality of the Atlantic Ocean in where abyssal
mantle is exposed above sea level.
The islets are situated on the top of a morphologic
elevation which is 100km long, 20km wide, and
3.800km high, named Saint Peter and Saint Paul
Peridotite Massif. The southern slope of this peridotite
massif is constituted by undeformed peridotites
made up of olivine, orthopyroxene, clinopyroxene,
hornblende, kaersutite, and spinel. The north
elevation, which includes the Saint Peter and Saint
Paul Archipelago, is composed of intensely deformed
serpentinized peridotite.
The petrographic observations demonstrate
strong fluid influence originated from metasomatism
and hydrothermalism. The undeformed rocks and
non-serpentinized ones have a small MgO variation,
36% to 37%. On the other hand, the serpentinized
peridotite shows a large variation, 36% to 49%.
The contents of TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, and K 2O
decrease with the increase of MgO content, due to
the serpentinization. The volatile contents for the
undeformed peridotite are greater than 11%.
The abyssal mantle in this area is characteristically
enriched in U, Th, Ba, and Light Rare Earth Elements,
as well as Noble Gases. The Os isotopic ratio of the
peridotites points out the existence of materials
originated from depleted mantle with model age
of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation

suggests that the mantle was metasomatised by the
fluids originated possibly from former subduction zone.
The peridotite ridge suffered an intense tectonic
uplift. The Flandrian wave-cut bench is present at
the altitude of 7m to 9m, indicating an uplift rate of
1.5mm/year in the last 6.000 years. The 14C dating for
the coral fossils points out the same rate.
The tectonic fractures on the Archipelago form
a conjugate system of north-south compression.
Focal earthquakes mechanisms also indicate the
compression in the same direction. This compression
force is responsible for the Saint Peter Saint Paul uplift,
approximately 4.000m high.
It is considered that the compression stress is
originated from the oblique direction between the
transform fault and the strike-slip movement of the
oceanic plates. In this sense, the peridotite ridge
corresponds to the pressure ridge related to the
strike-slip movement of Saint Paul Transform Fault.
The brittle-ductile phase, mylonite structure,
observed on Saint Peter and Saint Paul Rocks are
steeply dipped, 50° to 70°. Its direction is widely
variable ranging from NE-SW to NNW-SSE. This
structural perturbation could be originated from the
formation of a new ridge segment.
The equatorial region of the Atlantic Ocean is
underlain by low-temperature mantle and some
abyssal mantle exposures are present in the Saint
Paul transform fault zone forming megamullions.
The south elevation of the Saint Peter and Saint Paul
Peridotite Ridge is originated from a megamullion
and it was slightly uplifted by the north-south
compression. The north elevation, including the Saint
Peter and Saint Paul Rocks, is originated from an old
transform fault and it was strongly deformed by the
compression tectonics. This peculiar tectonism is
due to the born of a new intra transform segment.
In consequence, occurred a plate boundary jump of
about 25km to the north.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

123

autores
Susanna Eleonora Sichel

Akihisa Motoki

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Departamento de Mineralogia e Petrologia
Ígnea (DPMI)

susannasichel@id.uff.br

rochasornamentais@yahoo.com.br

Susanna Eleonora Sichel possui graduação e
mestrado em Geologia pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia
pela Oceanography at the Graduate School of
Oceanography of the University of Rhode Island, USA.
Trabalha na Universidade Federal Fluminense (UFF).
Especializada em Geologia Oceanográfica do Oceano
Atlântico Equatorial, Petrologia e Geoquímica das
rochas mantélicas e Petrologia de rochas alcalinas.
Coordenadora do projeto “Origem e evolução das
rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro
e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial” da Rede
Tectônica, financiado pela Petrobras. Nos últimos
cinco anos, foram publicados 18 artigos, um artigo
aceito e 3 capítulos de livro. 

124

|

Akihisa Motoki possui graduação e mestrado em
Geologia pela Faculty of Science, Kobe University,
Japan. Doutorado em Geologia pelo Instituto de
Geociências, Universidade de São Paulo (USP).
Trabalha na Universidade do Estado do Rio de
Janeiro no Departamento de Mineralogia e Petrologia
Ígnea (UERJ/DMPI). Especializado em Petrologia e
Geoquímica de rochas alcalinas félsicas, Vulcanologia
de erupções explosivas, Geomorfologia e Geotectônica
do fundo do oceano e Geologia de jazidas de rochas
ornamentais. Vice-coordenador do projeto da Rede
de estudos Geotectônicos - “Origem e evolução
das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São
Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial”. Nos
últimos cinco anos, foram publicados 22 artigos, três
artigos aceitos e três capítulos de livro.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

Thomas Ferreira da Costa Campos

Thais Cristina Vargas Garrido

Universidade Federal do Rio Grande do
Norte (UFRN)
Departamento de Geologia

Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Departamento de Mineralogia e Petrologia
Ígnea (DPMI)

thomascampos@geologia.ufrn.br

thais@uerj.br

Thomas Ferreira da Costa Campos possui graduação em Geologia pela Universidade do Porto, mestrado em Geociências pela Universidade de Aveiro e
doutorado em Geociências pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Professor Associado
III da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN). Atua na área de Geociências, com ênfase em
Petrologia/Geoquímica e Geologia Médica. Coordenou o projeto de pesquisa “Prospecção de urânio
na Região da Beira-Baixa Portugual” dos Serviços de
Fomento Mineiro da Direcção-Geral de Geologia e
Minas (DGGM) de Portugal. Coordena e vice-coordena diferentes projetos de pesquisa sobre a Evolução
Geológica do Arquipélago São Pedro e São Paulo
(ASPSP). Coordena o laboratório de Radioatividade
Natural (larana) da UFRN.

Thais Cristina Vargas Garrido possui graduação e
mestrado em Geologia pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia pelo
laboratório de Geologia Marinha da Universidade
Federal Fluminense (lagemar/UFF). Trabalha no
Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (DMPI/UERJ).
Especializada em petrologia e geoquímica de rochas
ígneas e geologia de jazidas de rochas ornamentais.

Jennifer Angel-Amaya

Marcia Maia

GMAS Soluciones Geocientíficas
Bogotá - Colômbia

Universitaire de Bretagne Occidentale (UBO)
Institut Universitaire de Européen de La
Mer (IUEM)
Brest - França

jangelmaya@gmail.com

marcia@univ-brest.fr

Jennifer Angel-Amaya possui graduação em
Geologia pela Universidad Nacional de Colombia,
mestrado em Petrologia, Geoquímica e Isótopos de
Gases Nobres pela Universidade Federal Fluminense
(UFF) e Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI).
Atualmente é responsável pela Geoquímica da
GMAS Soluciones Geocientíficas, Bogotá - Colômbia.

Marcia Maia possui graduação em Geologia pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ),
doutorado em Ciências Geofísica pela Université
de Paris xI, Orsay, and the Habilitation à Diriger
des Recherches from the Université de Bretagne
Occidentale (UBO), França. Trabalha no Institut
Universitaire Européen de la Mer (IUEM) Université
de Bretagne Occidentale (UBO), Brest, França.
Especializada em Geologia e Geofísica de mantle
core complex.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

125

Mark David Kurz

José Antonio Baptista Neto

Massachusetts Institute of Technology (MIT)
Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI)
Department of Marine Chemistry and
Geochemistry

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

mkurz@whoi.edu

jabneto@id.uff.br

Mark David Kurz possui graduação em química
pela University of Wisconsin, Ph.D., Geochemistry,
integra o J oint Program in O ceanography,
Massachusetts Institute of Technology/Woods Hole
Oceanographic Institution (MIT/WHOI). Pesquisas
atuais em isótopos de gases nobres e história da
degasificação terrestre, migração de gases na
crosta oceânica e continental. Chair and Education
Coordinator (Chemical Oceanography) WHOI. Possui
27 artigos publicados e é chefe científico em quatro
Cruzeiros Oceanográficos.

Mauro Satake Koga

Kenji Freire Motoki

Cepemar - Serviços de Consultoria em
Meio Ambiente

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

koga.wave@gmail.com

kenji_dl@hotmail.com

Mauro Satake Koga é formado em Oceanologia
pela Fundação Universidade Federal de Rio Grande
(FURG). Mestre em Geologia e Geofísica Marinha
pela Universidade Federal Fluminense (UFF). Durante
o projeto de mestrado desenvolveu dissertação sobre
os segmentos de cordilheira intratransformantes da
Zona de Fratura de São Paulo. Desde fevereiro de
2011, trabalha como Analista Ambiental na Cepemar Serviços de Consultoria em Meio Ambiente. Participou
de várias campanhas de monitoramento ambiental
das unidades de produção offshore da Petrobras a
bordo do R/V Seward Johnson. Atualmente integra o
time do R/V Ocean Stalwart que realiza levantamentos
geofísicos na área da Cordilheira Mesoatlântica, a
serviço da Serviço Geológico do Brasil - Companhia
de Pesquisas em Recursos Minerais (CPRM), para
mapeamentos de depósitos sulfetos metálicos.

126

|

José Antonio Baptista Neto é graduado em
Geografia (1990), especialização (1990) e mestrado
(1993) em Geologia e Geofísica Marinha pela
Universidade Federal Fluminense (UFF) e doutorado
em Geociências (1996) na queen’s University, Belfast/
Reino Unido. Professor Adjunto do Departamento
de Geologia da Universidade Federal Fluminense
(UFF), atuando na área de Geologia Ambiental,
Geoquímica e Geologia Sedimentar. É pesquisador
de produtividade 1D do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).

Kenji Freire Motoki  possui graduação em
Geofísica pelo laboratório de Geologia Marinha da
Universidade Federal Fluminense (lagemar/UFF).
Especializado em Geomorfologia e Gravimetria do
Oceano Atlântico Equatorial.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al.

Marcus Aguiar Gorini

Peter Szatmari

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

mgorini@uol.com.br

szatmari@petrobras.com.br

Marcus Aguiar Gorini possui graduação em Geologia
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
Master of Philosophy (M. Phil.) and Phylosophical
Doctor (PhD) em Geologia e Geofísica Marinha pela
Universidade de Columbia, junto ao Lamont-Doherty
Geological Observatory, em Nova Iorque. Professor do
Departamento de Geologia do Instituto de Geociências
da Universidade Federal Fluminense (UFF) da disciplina
de Geotectônica. Membro do Grupo Executivo do
levantamento da Plataforma Continental Brasileira
(leplac). Diretor-Presidente da empresa Mar, Ambiente
e Geologia Consultoria ltda. (MAG). 

Peter Szatmari obteve seu MSc em Geologia na
Universidade Eotvos em Budapest, Hungria e seu
Ph.D na Universidade de Edinburgh no Reino Unido.
Trabalhou nos Estados Unidos estudando jazidas
evaporíticas estratificadas em Ohio, Michigan e
New york e domos de sal na louisiana. Orientou a
abertura da mina de potássio em Sergipe. Mapeou a
estrutura e recomendou a linha sísmica e a perfuração
que descobriu os hidrocarbonetos na Bacia de
Solimões. Ministrou cursos regulares na Petrobras e
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
sobre Evaporitos, Geologia Estrutural e Tectônica,
organizou com Frank Falkenheim a pós-graduação
em Ouro Preto (UFOP) e orientou numerosas teses
de mestrado e doutorado. Montou e orientou o
laboratório de Modelagem Tectônica no Centro
de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Estudou o
rifteamento sul-atlântico e seus depósitos de sal.
Investigou o papel da serpentinização do manto na
origem do petróleo. Foi editor associado do Bulletim
da AAPG e da Marine and Petroleum Geology.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012

|

127

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório
com microtomografia computadorizada de raios X
Characterization of the porous system of reservoir rocks with X-ray computed microtomography
Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto
Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes | Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos

resumo
A caracterização do sistema poroso de amostras
de rochas-reservatório é um tópico importante concernente à análise de sistemas petrolíferos. Várias
técnicas têm sido utilizadas com este propósito, destacando-se àquelas baseadas na análise de imagens
bidimensionais ou tridimensionais do espaço poroso.
A análise de imagens obtidas com microscopia a partir de lâminas delgadas restringe a caracterização do
sistema poroso ao espaço bidimensional. Atual­mente,
utilizam-se técnicas que permitem a obtenção de
imagens tridimensionais, como a microtomo­grafia
computadorizada de raios X (microCT). No pre­
sente artigo apresentam-se os princípios da técnica
microCT, aplicando-a no imageamento do sistema

poroso 3D de amostras de rochas-reservatório. Para
mostrar as potencialidades da técnica, foram medidas
três amostras de arenitos considerados homogêneos
(sem a presença significativa de argilas) e uma amostra
carbonática com distribuição multiescalar de poros.
As medidas microtomográficas foram realizadas em
um equipamento comercial SkyScan 1172 que atinge resolução espacial máxima em torno de 1μm.
Apresentam-se análises qualitativas e quantitativas,
determinando-se o perfil de porosidades e a distribuição de tamanho de poros para duas amostras de
arenito. Finalmente, discorre-se sobre a utilização da
tomografia computadorizada de raios X no imageamento de sistemas porosos heterogêneos.
Palavras-chave: microtomografia | rochas-reservatório |
sistema poroso multiescala | carbonatos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

129

abstract

introdução

The structural characterization of the porous
media of reservoir rocks plays an important role in
petroleum systems research. Several techniques have
been used for this purpose, for instance, 2D and 3D
image analysis. Images captured from thin sections
and other 2D techniques restrict the porous system
characterization to a surface. Currently, X-ray computed microtomography (microCT) has been used
to provide three-dimensional images of the samples
structures. This paper shows the principles of the
microCT technique applied to get 3D images of reser­
voir rocks. In order to demonstrate the potentiality
of this technique, trhee sandstones samples (without
significant clay formation within their porous phase)
and one carbonate with multi-scalar pore sizes sample
were analyzed. The microtomography measurements
were accomplished with the SkyScan 1172 equipment,
which can reach 1μm of spatial image resolution.
A qualitative approach is followed by a quantitative
analysis, where the porosity profiles and pore size
distribution of the samples are measured. The employment of X-ray microtomography to get images
of complex heterogeneous is discussed.

A caracterização do sistema poroso de rochasreser­v atório de petróleo é usualmente feita a
partir de lâminas delgadas analisando-se imagens
2D obtidas com microscopia ótica ou eletrônica
de varredura. Com esta análise, restrita ao espaço
bidi­mensional, pode-se caracterizar a morfologia e
estimar a organização espacial do sistema poroso,
determinando-se parâmetros como a porosidade
efetiva, a distribuição de tamanho de poros e a correlação a dois pontos (Adler et al., 1990; Ioannidis
et al., 1995; Liang et al., 1998; Santos et al., 2002).
Ainda que a porosidade de um dado volume de
amostra possa ser determinada em imagens 2D, a
distribuição de poros e a conectividade do sistema
poroso obtidas através destas imagens são apenas
estimativas. De fato, tradicionalmente, os dados
fornecidos pelas análises 2D são dados de entrada
para a criação de sistemas 3D em processos conhe­
cidos como reconstrução estocástica. Diversas técnicas foram propostas para a geração estocástica
de estruturas porosas 3D a partir de informações
obtidas em seções 2D como: os sistemas de percolação multiescala (Fernandes et al., 1996; Daïan et
al., 2004); o truncamento de campos gaussianos,
conservando-se a correlação a dois pontos (Quiblier,
1984; Adler et al., 1990; Liang et al., 1998); os chamados métodos diagenéticos, que procuram simular
a sedimentação e diagênese (Bakke e Oren, 1997) e
a técnica de estatística multiponto (Okabe e Blunt,
2004). A reconstrução estocástica se apresenta
adequada para a representação de vários tipos de
estruturas 3D. Contudo, geralmente se mostra limitada na conservação da conectividade de estruturas
fortemente correlacionadas espacialmente (Okabe
e Blunt, 2004; Appoloni et al., 2007).
Por outro lado, de forma complementar à análise
de lâminas delgadas e à reconstrução estocástica
3D, pode-se atualmente obter imagens 3D de meios
porosos de alta resolução espacial diretamente com
a microtomografia computadorizada de raios X
(microCT) (Coles et al., 1998; Knackstedt et al.,
2006; Appoloni et al., 2007). Esta técnica tem
sido largamente utilizada na obtenção de imagens
3D de amostras biológicas, geológicas e produtos
manufaturados, entre outros. É baseada no mapea­
mento da absorção de um feixe de raios X que
atravessa uma amostra, permitindo a descrição de
sua estrutura interna. Esta absorção depende da

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: microtomography | rock reservoir |
multiscale porous system | carbonates

130

|	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

composição do material e da energia dos raios X:
materiais de maior massa atômica e/ou maior densidade absorvem mais energia.
No presente artigo, apresenta-se a técnica de
microtomografia computadorizada de raios X e suas
limitações, aplicando-a para a determinação de imagens 2D e 3D de rochas-reservatório selecionadas.
Com técnicas usuais de processamento de imagens, o
sistema poroso das rochas é caracterizado medindo-se
o perfil de porosidade e a distribuição de tamanho de
poros. Deve ser enfatizado que o intuito no presente
artigo é a caracterização de rochas, cujo sistema poroso
é homogêneo. Sistemas porosos heterogêneos, como
exemplo dos arenitos com fase argila e como muitos
carbonatos, apresentam escalas de tamanho de poros
bastante distintas e podem ser muito complexos. Desta
maneira, a complexidade destes sistemas exige uma
análise multiescala, cada uma associada a um dado
comprimento característico. Neste trabalho, a análise
de uma amostra carbonática heterogênea é apresentada de forma qualitativa, com o intuito de evidenciar
as características distintas de sua fase porosa. No caso
analisado, o equipamento utilizado não possui resolução suficiente para quantificar os poros de menor
dimensão, abaixo da melhor resolução possível associada
à aquisição das imagens. No final do artigo, discorre-se
acerca das perspectivas das análises microtomográficas
de sistemas porosos multiescalares.

microtomografia de raios X

tecnológico, ganhando em qualidade e melhor
aproveita­mento da radiação nas medidas. Fato marcante desta evolução se deu com a introdução do
computador na medicina, que possibilitou a solução
de cálculos matemáticos complexos a partir da informação baseada na intensidade dos fótons de raios X.
Em 1972, o engenheiro eletrônico inglês Godfrey
Newbold Hounsfield, com a ajuda do médico neurorradiologista sul-africano James Abraham Edward
Ambrose, apresentou um novo método de utilização
da radiação X para medir descontinuidades de densidades do corpo de pacientes na forma de imagens.
Nascia, então, a tomografia computadorizada, que
recebeu fundamental contribuição matemática do
físico sul-africano Allan McLeod Cormack. A invenção da CAT rendeu à Hounsfield e à Cormack
o prêmio Nobel de medicina de 1979 (Carvalho,
2007). A Unidade de Hounsfield, ou simplesmente
HU – escala de medida de densidades radiológicas
adotadas na tomografia – é uma homenagem ao
principal inventor da técnica. Em 2009, os físicos
Charles K. Kao, Willard S. Boyle e George E. Smith,
que em 1969 inventaram o Charge-Coupled Device
(CCD) sistema de detecção utilizado na técnica de
tomografia computadorizada – também foram agraciados com o prêmio Nobel de física.
Adequada para a análise de amostras com pequenas
dimensões, a microtomografia de raios X também
passa por constante evolução. Alguns equipamentos
já atingem resoluções espaciais na escala nanomé­
trica, o que sugere a mudança de nomenclatura para
nanotomografia de raios X.

nascimento da tomografia

princípios da técnica

A microtomografia de raios X sucede a tomografia
computadorizada utilizada em diagnósticos médicos,
conhecida como Computed Axial Tomography –
CAT (Tesei et al., 2005). A história da tomografia
abrange mais de um século de pesquisas, tanto na
área médica como na das ciências exatas. Desde a
descoberta dos raios X em 1895 pelo físico alemão
Wilhelm Conrad Röntgen, esta categoria de radiação tem sido utilizada como método de diagnóstico
na medicina através da radiologia e da radioscopia.
Em 1901, Röntgen ganhou o Nobel de física pela
sua descoberta. Posteriormente, vários outros cientistas receberam o mesmo prêmio com pesquisas
sobre o assunto. Com o passar do tempo, o diagnóstico radio­lógico passou por significativo avanço

O princípio básico da técnica é a obtenção de
imagens a partir da medida da atenuação da radiação
pelos diferentes materiais que formam uma amostra.
Quando um objeto é exposto a uma radiação eletromagnética de determinada energia, ele pode absorver
parcialmente ou totalmente tal radiação. O parâmetro
que vai definir a taxa de absorção radiativa pela matéria
é o coeficiente de atenuação linear. Este coeficiente
é uma propriedade intrínseca de cada material, com
densidade e número atômico definidos, dependendo
da energia dos fótons do feixe. Em se tratando de
materiais com variação de densidade e de compo­
sição química, cada um dos volumes elementares que
compõem o volume total do objeto apresenta um
coeficiente de atenuação linear particular. A absorção

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

131

Figura 1
Esquema do processo de projeção de imagem na microtomografia de raios X (Landis e
Keane, 2010).

Figure 1
Scheme of the image projection process in the X ray microtomography (Landis and
Keane, 2010).

exponencial que caracteriza a passagem de uma radiação eletromagnética monoenergética através de um
material homogêneo é dada pela lei de absorção de
radiações dada por:

I = I0 e–μx

Figura 2
Esquema da reconstrução de
imagens a partir de projeções
(figura modificada disponível
em: <www.walmorgodoi.com>
e <www.impactscan.org>,
acesso em: agosto/2011).

Figura 2
Image reconstruction scheme
(<www.walmorgodoi.com>
and <www.impactscan.org>,
access: august/2011).

132

|

(1)

Um detector fotônico converte fótons captados
em pulsos elétricos mensuráveis pelo sistema de
detecção. Cada pulso computado é chamado de
contagem. A intensidade de radiação de uma fonte
“I0” é dada pela razão entre o número de contagens
“n” e o tempo de medida “s”, ou seja, o tempo de
exposição do detector à radiação (n/s). A intensidade “I” do feixe que foi atenuado ao atravessar
o objeto, com espessura x (cm), é quantificada da
mesma forma. O coeficiente de atenuação linear é
denotado por μ (cm-1).
Como a maioria das amostras analisadas são compostas por diferentes densidades e composições, a
equação 1 se torna:

I = I0 exp⌊Σ (– μixi)⌋
i

(2)

onde o índice i reflete um volume elementar com
coeficiente de atenuação μi e extensão linear xi atravessado pelo feixe.
Para gerar as imagens, a técnica faz um mapeamento dos coeficientes de atenuação linear referentes

aos volumes elementares componentes da amostra.
O mapeamento é realizado através de projeções
da amostra na câmera CCD, que é um arranjo bidimensional de pequenos detectores com dimensões
que variam de câmera para câmera. Considerando
o feixe como uma linha que atravessa o objeto, o
tom de cinza de um pixel é formado a partir de uma
distribuição da atenuação do raio X ao longo desta
linha, a integral sobre ela representa a atenuação total
sofrida pelo feixe que atravessa a amostra. Sistemas
microtomográficos convencionais utilizam como fonte
tubos de raios X com feixe cônico, que abrange toda
a região da amostra a ser medida, realizando a projeção com uma só exposição. Na figura 1, pode ser
observado de que forma um meio poroso cilíndrico é
“iluminado” pelo feixe de raios X e tem a sua “sombra” projetada na câmera CCD.
Para a geração das imagens são necessárias
informações dos coeficientes de atenuação linear
sob diferentes ângulos de exposição. Por isso, várias projeções da amostra são realizadas. Quanto
maior for o número de projeções, maior definição
terá a imagem gerada. Com este intuito, a amostra
é rotacionada com pequenos passos angulares e a
cada passo uma projeção é realizada. Dependendo
da complexidade da amostra ou do tempo disponível
para a medida, a rotação pode completar 180° ou
360° e os passos angulares são frações de grau, por
exemplo, 0,1° ou 0,25°.
Para que se obtenha um modelo tridimensional do
meio poroso imageado, é necessário que um algoritmo
de reconstrução seja aplicado às projeções obtidas.
O método de reconstrução de imagens mais utilizado
é chamado de Retroprojeção Filtrada (Feldkamp, 1984).
Este método utiliza um algoritmo de reconstrução que
consiste em realizar a junção de todas as informações
contidas nas projeções para a geração das imagens bidimensionais. Detalhamentos matemáticos do algoritmo
podem ser encontrados no trabalho de Kak e Slaney,
1999. A figura 2 ilustra como seria a geração de imagens bidimensionais de um objeto a partir de diferentes
números de projeções.
A retroprojeção usa o artifício de distribuir na
imagem a projeção do objeto para o lado posterior e
anterior do local onde estaria postado. A reconstrução
de uma imagem com apenas uma projeção resultaria
em uma mancha. Desta forma, o algoritmo necessita de informações de projeções do objeto analisado
realizadas em vários ângulos. O termo “filtrado”
designa a ação do algoritmo em “limpar” a imagem
de resquícios das n projeções realizadas no objeto.

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

Devido ao arranjo matricial dos detectores na CCD,
as imagens são convencionalmente geradas linha a
linha, ou seja, cada linha resulta em uma imagem
bidimensional do objeto. Portanto, no caso do uso de
câmera com 1.000x1.000 pixels, podem ser geradas até
1.000 seções 2D. As seções 2D geradas, ou imagens
bidimensionais, são semelhantes às imagens obtidas
por microscopia eletrônica de varredura (MEV) ou
metalografia óptica, guardadas as devidas proporções
em relação à capacidade de resolução das diferentes
técnicas. Como a microtomografia de raios X tem a
propriedade de gerar uma série de imagens seccionais
das amostras, a quantificação de propriedades e parâmetros físicos ganha muito em representatividade.
Na figura 3, podem ser observadas algumas projeções
do meio poroso presente na figura 1, juntamente com
algumas seções 2D reconstruídas.
Para a análise no domínio tridimensional, a imagem 3D é reconstruída através da renderização, que
consiste em empilhar todas as seções 2D reconstruídas
para a obtenção do volume, como pode ser observado
na figura 4. Maiores detalhamentos sobre a técnica
podem ser encontrados em Landis e Keane, 2010.

aplicação da microtomografia
a rochas-reservatório
Com o intuito de mostrar a aplicabilidade da técnica
de microtomografia de raios X a rochas-reservatório,
foram adquiridas imagens de amostras de arenitos,
bem como de uma amostra de carbonato. Os resultados apresentados a seguir são oriundos de medidas
realizadas em um equipamento comercial instalado no
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em 2007,
sendo o primeiro instalado no Brasil. Trata-se de um
sistema microtomográfico SkyScan 1172, o qual possui
um tubo de raios X de feixe cônico (20-100kV, 0-250mA,
potência máxima de 10W), câmera CCD de 10 Mpixel,
atingindo resoluções espaciais da ordem de 1μm.
Foram adquiridas imagens de três amostras de
arenito: da Formação Furnas (Estado do Paraná), da
Formação Tumblagooda (Austrália) e da Formação
Botucatu e também de uma amostra de Travertino
adquirida no comércio da Cidade do Rio de Janeiro.
Estas amostras foram denominadas, respectivamente,
de PG8, Tg, MP e Trv. Na tabela 1, apresentam-se os
parâmetros utilizados na aquisição das imagens das

amostras e o tipo de análise realizada e apresentada
no presente artigo. As imagens microtomográficas
de seções 2D, essencialmente as imagens 3D, permitem a quantificação de parâmetros associados à
geometria e à conectividade do sistema poroso das
rochas. Ainda, nas imagens 3D, os fenômenos físicos
podem ser modelados matematicamente na escala
dos poros, permitindo a determinação computacional de propriedades petrofísicas. No que se segue,
apresentam-se imagens e observações qualitativas
para as amostras MP e Trv. Para as amostras PG8 e
Tg apresentam-se os resultados da quantificação do
perfil de porosidades (valor da porosidade para cada
seção 2D), bem como da distribuição de tamanho de
poros medida na imagem 3D.

Figura 3
Projeções e seções 2D reconstruídas de um meio poroso
(Moreira, 2006).

Figure 3
2D reconstructed image and
projections from a porous
media (Moreira, 2006).

Figura 4
Ilustração do processo de
renderização.

Figura 4
Renderization process.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

133

Amostra

Tensão (kV)

Rotação
total

Passo
angular

Resolução
(µm)

Exposição
(m/s)

nº de
frames

Tempo total
(h)

Análise

MP

90

180º

0,25º

3,4

5.900

2

4

Qualitativa

Trv

100

360º

0,5

7,0

4.000

3

2,5

Qualitativa

PG8

80

180º

0,25º

5,0

1.180

5

1,5

Quantitativa

Tg

50

180º

0,5º

2,9

4.425

5

2,3

Quantitativa

Tabela 1
Principais parâmetros utilizados no microtomógrafo para
a aquisição das imagens das
amostras MP, Trv, PG8 e Tg.

Table 1
The main parameters used to
acquire the microtomographic
images of the MP, Trv, PG8
and Tg samples.

Figura 5
Uma seção 2D da amostra de
arenito MP.

Figure 5
2D section of the MP sandstone sample.

134

|

resultados qualitativos
Como dito anteriormente, a técnica de tomografia de raios X é baseada no mapeamento dos
coeficientes locais de atenuação linear, os quais são
posteriormente associados a uma escala de níveis de
cinza. Assim, pode ser identificada em uma imagem
tomográfica a variação da densidade e do número
atômico na fase material (sólida), a qual está relacionada à variação da composição mineralógica da
rocha. Ainda que não seja o objetivo do presente
trabalho, a tomografia de raios X, com adequações
específicas, é hoje utilizada para a determinação
da composição mineralógica de rochas (Long et al.,
2009, Boone et al., 2011).
Na figura 5, apresenta-se uma seção 2D da amostra de arenito MP obtida com 3,45μm de resolução.
Nesta imagem pode ser observada a ocorrência de

poros móldicos, bem como a ocorrência de incrustações mais densas na fase material. Na figura 6,
apresenta-se a amostra de arenito MP utilizada, com
aproximadamente 1cm de altura por 0,5cm de diâmetro, juntamente com a imagem binária 3D obtida,
com aproximadamente 0,7x0,7x0,6mm.
Para a mesma amostra, pode-se observar na
figura 7 uma renderização com aproximadamente
150 seções, onde as regiões mais densas do material
são identificadas.
Em geral, as rochas carbonáticas apresentam um
sistema poroso bastante heterogêneo, com escalas
distintas de tamanho de poro e uma complexa rede
de conectividades entre os poros. Na figura 8, apresenta-se uma seção 2D da amostra de Travertino,
com 7μ m de resolução espacial, onde pode-se
perceber claramente no sistema poroso os poros
maiores (vugos), bem como regiões compostas do
que se supõe serem formadas por poros menores
(microporosidades), não bem definidas nessa escala
de observação. Como pode ser observado na imagem da figura 8, a resolução espacial (7μm) não é
suficiente para identificar claramente a microporosidade, assim, estas regiões se apresentam com uma
tonalidade de cinza intermediária entre as apresentadas pelas fases poro e material.
Na figura 9, apresenta-se a amostra de Travertino
utilizada juntamente com a imagem 3D reconstruída. A amostra possui lado de 2cm por 1,5cm de
altura, enquanto a imagem 3D tem lado de 1cm por
0,8cm de altura.
Na figura 10, apresenta-se a imagem 3D da
mesma amostra, segmentada em fase material,
poros maiores (vugos) e regiões de microporosidade. Esta imagem foi obtida a partir do histograma de níveis de cinza da imagem original
da seguinte forma: níveis de cinza escuros (até
um limite escolhido) foram considerados vugos;
níveis de cinza claros (até um limite escolhido)
foram consi derados sólidos e os níveis de cinza

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

Figura 6
Amostra MP juntamente com
sua imagem 3D, evidenciando as fases poro e material.

Figure 6
MP sample with its 3D image,
showing the material and
pore phases in evidence.

Figura 7
Imagem 3D da amostra MP
com 150 seções.

Figure 7
3D image of MP sample with
150 sections.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

135

Figura 8
Uma seção 2D da amostra
Travertino.

Figure 8
2D section of the Travertino
sample.

Figura 9
Amostra Trv (2 x 2 x 1,5cm) e
sua imagem 3D (1 x 1 x 0,8cm).

Figure 9
Trv sample (2 x 2 x 1.5cm) and
its 3D image (1 x 1 x 0.8cm).

intermediários foram considerados como formadores das regiões microporosas.
Observando-se as imagens da figura 10, pode-se
notar que os vugos são rodeados pela região microporosa, sugerindo que a conexão entre os grandes
poros é dada através dos poros de menor tamanho.

136

|

resultados quantitativos
Foram adquiridas imagens das amostras dos
arenitos PG8 e Tg visando-se a caracterização dos
perfis de porosidade e das distribuições de tamanho de poros. Para tanto, as imagens originais em

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

Figura 10
Imagem 3D segmentada
da amostra Trv (2,3 x 8,4 x
0,95mm).

Figure 10
3D image of Trv sample (2.3 x
8.4 x 0.95mm).

Figura 11
Processo de binarização para
as imagens da amostra
Tumblagooda: (a) seção 2D e
(b) ROI da mesma seção binarizada (poros em branco).

Figure 11
Image binarization process
of the TG sample: (a) reconstructed section and (b) ROI of
the same section (pore phase
in white).

a

b

Figura 12 – Seção 2D com

Figure 12 – 2D section,

ROI da amostra PG8.

with ROI, of PG8 sample.

níveis de cinza foram binarizadas, definindo-se as
regiões de poros e sólidos. A segmentação binária
foi realizada no software Imago construído pela parceria Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
Termofísicas da Universidade Federal de Santa
Catarina (LMTP/UFSC), Enginnering Simulation and
Scientific Software (ESSS) e Centro de Pesquisa
Petrobras (Cenpes). A binarização, assistida pelo usuário, foi realizada a partir do histograma de níveis de
cinza, determinando-se o limiar que melhor separa
as fases poro e sólido. Nas imagens mostradas na
figura 11, pode-se visualizar o processo de binarização para a amostra Tg. Na figura 11a, apresenta-se
uma seção 2D em escala de cinza com a região de
interesse (ROI) selecionada pelo retângulo branco; na
figura 11b, mostra-se o histograma de níveis de cinza
juntamente com a imagem binária. Na figura 12,
apresenta-se uma seção 2D em escala de cinza com
a região de interesse selecionada da amostra PG8.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

137

Figura 13
Perfil de porosidade da
amostra PG8.

Figure 13
Porosity profile of the PG8
sample.

Figura 14
Perfil de porosidade da
amostra Tg.

Figure 14
Porosity profile of the Tg
sample.

Com as fases de interesse definidas nas imagens
binárias, a caracterização dos parâmetros estruturais
foi então realizada. Utilizando o software Imago,
foram determinados os perfis de porosidade e as distribuições de tamanho de poros das duas amostras.
O método utilizado para o cálculo das distribuições de
poros foi o de abertura morfológica com a métrica de
chanfro d3-4-5 (Fernandes, 2002). Vários outros parâmetros associados à geometria e à conectividade do
sistema poroso podem ser determinados, de acordo
com o interesse do trabalho.

138

|

As porosidades encontradas para as amostras PG8 e
Tg foram respectivamente de 13,0 ± 0,2% e 15,3 ± 0,5%
(95% de confiança, estatística de Student), (Fernandes,
2009). Os perfis de porosidade (porosidade para cada
seção 2D) das amostras PG8 e Tg são apresentados nas
figuras 13 e 14, respectivamente.
Nas figuras 15 e 16, apresentam-se as distribuições
de tamanho de poros obtidas das imagens 3D (tamanho de 1.500x1.500x1.500µm) para as amostras PG8
e Tg, respectivamente. Estas distribuições são apresentadas em termos da fração percentual de volume de

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

Figura 15
Distribuição de tamanho de
poros da amostra PG8.

Figure 15
3D pore size distribution of
the PG8 sample.

Figura 16
Distribuição de tamanho de
poros da amostra Tg.

Figure 16
3D pore size distribution of
the Tg sample.

cada classe de poros, isto é, a razão entre o volume de
poros da classe e o volume total de poros.

aplicação da tomografia
de raios X a sistemas
porosos multiescalares
No presente artigo, foram apresentadas análises
de amostras de arenitos, sem a presença significativa
de argilas no sistema poroso, bem como de uma única
escala espacial de observação para um Travertino. Nos

arenitos analisados, admitiu-se que todo o espectro
da sua distribuição de tamanhos de poros possa ser
descrito por uma única escala espacial.
Considerem-se agora sistemas porosos mais complexos, que exigem duas ou mais escalas espaciais
de observação para a sua descrição. Como exemplos, citam-se arenitos com a presença significativa
de argila no sistema poroso e a grande maioria das
rochas carbonáticas, cujos processos de sedimentação e diagênese produzem uma complexa estrutura heterogênea formada de múltiplas porosidades.
Em muitos carbonatos, podemos separar e classificar
estas porosidades como intragranular, intergranular
e os vugos e fissuras. Em tais estruturas multiescalas, além da conectividade espacial intrínseca a
cada escala, há a conectividade entre as escalas. Esta

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

139

complexidade estrutural exerce forte influência nas
propriedades de transporte de fluidos, como contribuir para o aumento significativo da porosidade.
Contudo, sua influência sobre a permeabilidade dependerá do seu grau de conectividade com as escalas
espaciais de menor tamanho de poro.
Para sua completa descrição, estruturas multiescalares requerem o imageamento tomográfico das várias
escalas espaciais, cada uma com seu comprimento
característico. Assim, partindo-se de uma amostra
cujo volume seja representativo da rocha, faz-se o
imageamento tomográfico de todo o volume em uma
resolução espacial relativamente baixa, da ordem de
dezenas de micrômetros. A análise das imagens (2D
e 3D) resultantes permite uma avaliação acerca da
repre­sentatividade do volume considerado, bem como
a seleção das regiões para a retirada de subvolumes
(através de seccionamento físico) a serem usados em
uma segunda escala de imageamento aplicada em
subvolumes da amostra inicial, com resolução espacial
mais alta que a anterior. Este procedimento de seleção
e corte físico de subvolumes, bem como de adequação de resoluções espaciais, é repetido até que, em
princípio, se descreva todo o espectro de tamanhos de
poros da rocha. Naturalmente, pode não ser possível a
aquisição tomográfica de todo o espectro poroso, uma
vez que existe a limitação de resolução espacial máxima
do equipamento utilizado. Deve ainda ser observado
que, uma dada escala espacial e um dado comprimento
característico podem não ser homogêneos em todo o
volume da amostra. Dessa forma, há a necessidade da
análise de vários subvolumes seccionados de diferentes
regiões da amostra.
Para resoluções submicrométricas utilizam-se os
chamados nanotomógrafos que, atualmente, são
comercialmente disponíveis, alcançando resoluções
espaciais da ordem de dezenas de nanômetros.

conclusões
Neste artigo, mostrou-se a aplicabilidade da microtomografia de raios X na descrição do sistema poroso
de rochas-reservatório como uma técnica complementar à análise de imagens em lâminas delgadas.
Para as amostras selecionadas de arenitos, consideradas homogêneas, foram determinados apenas os
perfis de porosidade e as distribuições de tamanho
de poros. Certamente, a análise aqui realizada pode

140

ser estendida determinando-se vários outros parâmetros de importância para a descrição quantitativa
da morfologia e da conectividade do sistema poroso.
Em adição à caracterização do sistema poroso, as
imagens tomográficas 3D constituem-se em dados
de entrada para a simulação de fenômenos físicos na
escala dos poros, podendo-se determinar propriedades petrofísicas das rochas.
Por outro lado, a caracterização de sistemas porosos heterogêneos com múltiplas porosidades envolve
o imageamento das várias escalas de porosidade,
exigindo a análise de subvolumes físicos a partir de
um volume original para a sua completa descrição.

referências bibliográficas
ADLER, P. M.; JACQUIN, C. G.; QUIBLIER, J. A. Flow
in simulated porous media. International Journal
of Multiphase Flow, Amsterdam, v. 16, n. 4,
p. 691-712, July/Aug. 1990.
APPOLONI, C. R.; FERNANDES, C. P.; RODRIGUES, C.
R. O. X-ray microtomography study of a sandstone
reservoir rock. Nuclear Instruments and Methods
in Physics Research A, Amsterdam, v. 580, n. 1,
p. 629-632, Sept. 2007.
BAKKE, S.; OREN, P. E. 3-D pore-scale modeling of
sandstone and flow simulations in pore networks.
Society of Petroleum Engineers Journal, Dallas,
v.2, n. 2, p. 136-149, June 1997.
BOONE, M.; DE WANCKELE, J.; BOONE, M.;
CNUDDE, V.; SILVERSMIT, G.; VAN RANST, E.;
JACOBS, P.; VINCZE, L.; VAN HOOREBEKE, L.
Thre-dimensional phase separation and identification in granite. Geosphere, Singapore, v. 7, n. 1,
p. 79-86, Feb. 2011.
CARVALHO, A. C. P. História da tomografia computadorizada, Revista Imagem, São Paulo, v. 29,
n. 2, p. 61-66, abr. 2007.
COLES M. E.; HAZLETT R. D.; SPANNE P.; SOLL W. E.;
MUEGGE E. L.; JONES K. W. Pore level imaging of fluid
transport using synchrotron X-Ray Microtomography.
Journal of Petroleum Science and Engineering,
Amsterdam, v. 19, n. 1-2, p. 55-63, Jan. 1998.

|	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

DAIAN, J. F.; FERNANDES, C. P.; PHILIPPI, P. C.;
CUNHA NETO, J. A. B. 3D reconstitution of porous
media from image processing data using a mul­
tiscale percolation system. Journal of Petroleum
Science and Engineering, Amsterdam, v. 42,
n. 1, p. 15-28, Mar. 2004.
FELDKAMP, L. A.; DAVIS, L. C.; KRESS, J. W. Practical
cone beam algorithm. Journal of the Optical
Society of America A, Washington, v. 1, n. 6,
p. 612-619, June 1984.
FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHILIPPI, P. C.;
DAIAN, J. F. Multiscale geometrical reconstruction
of porous structures. Physical Review E, New York,
v. 54, n. 2, p. 1734-1741, Aug. 1996.
FERNANDES, C. P. Engenharia de microestruturas:
análise quantitativa de imagens e simulação de
processos físicos. 2002. 119 f. Monografia (Concurso
de Professor Adjunto) – Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis, 2002.
FERNANDES, J. S. Caracterização Microestrutural
do Espaço Poroso de Rochas Reservatório da Bacia
do Rio Tibagi por Microtomografia de Raios X.
2009. 208 f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual
de Londrina, Londrina, 2009.
IOANNIDIS, M.A.; KWIECIEN, M.; CHATZIS, I.
Computer generation and application of 3D model
porous media: from pore-level geostatistics to the
estimation of formation factor. In: PETROLEUM
CO M P U T ER CO N FER EN CE, 19 95, H ous ton.
Proceedings... Richardson: SPE, 1995.
KNACKSTEDT, M.; ARNS, C.; GHOUS, A.; SAKELLARIOU,
A.; SENDEN, T.; SHEPPARD, A.; SOK, R.; AVERDUNK,
H.; PINCZEWSKI, W. V.; PADHY, G. S.; IOANNIDIS, M.
A. 3D imaging and flow characterization of the pore
space of carbonate core samples. In: INTERNATIONAL
SYMPOSIUM OF THE SOCIETY OF CORE ANALYSTS,
2006, Dublin. Proceedings... Canada: SCA, 2006.
LANDIS, E. N.; KEANE, D. T. X-Ray Miicrotomo­graphy.
Materials and Characterization, Amsterdam, v. 61,
n. 12, p. 1305-1316, Dec. 2010.
LIANG, Z. R.; FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHILIPPI,
P. C. A reconstruction technique of 3D porous media
by using image analysis and using fourier transform,

Journal of Petroleum Science and Engineering,
Amsterdam, v. 21, n. 3-4, p. 273-283, 1998.
LONG, H.; SWENNEN, R.; FOUBERT, A.; DIERICK
M.; JACOBS, P. 3D quantification of mineral components and porosity distribution in Westphalian
C sandstone by microfocus X-ray computed tomo­
graphy. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 220, n. 1-2, p. 116-125, Sept. 2009.
MOREIRA, A. C. Caracterização da microestrutura de materiais porosos por microtomografia de raio X e transmissão de raios gama.
2006. 110 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Estadual de Londrina, Londrina, 2006.
OKABE, H.; BLUNT, M. J. Prediction of permeability
for porous media reconstructed using multiple-point
statistics. Physical Review E, New York, v. 70,
n. 6, Dec. 2004.
QUIBLIER, J. A. A new three-dimensional modeling
technique for studying porous media. Journal
Colloid Interface Science, Orlando, v. 98, n. 1,
p. 84-102, Mar. 1984.
SANTOS, L. O. E.; PHILIPPI, P. C.; DAMIANI,
M.C.; FERNANDES, C. P. Using threedimensional
reconstructed microstructures for predicting
intrinsic permeability of reservoir- rocks based on a
boolean lattice gas method. Journal of Petroleum
Science and Engineering, Amsterdam, v. 35,
n. 1-2, p.109-104, July 2002.
TESEI, L.; CASSELER, F.; DREOSSI, D.; MANCINI, L.;
TROMBA, G.; ZANINI, F. Contrast-enhanced X-ray
microtomography of the bone structure adja­cent to
oral implants. Nuclear Instruments and Methods
in Physics Research A, Amsterdam, v. 548, n. 1-2,
p. 257–263, Aug. 2005.

webgrafia
KAK, A.; SLANEY, M. Principles of compute­rized
tomographic imaging. New York: IEEE Press,
Eletronic copy (c) 1999. Disponível em: <https://engineering.purdue.edu/~malcolm/pct/CTI_intro.pdf>.
Acesso em: 2012.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

141

expanded abstract
Many works about porous media, including reservoir
rocks, adopt image analysis as structural characterization techniques. However, the most of these techniques
are limited to the two-dimensional space, like Scanning
Electron Microscope (SEM) and Optical Microscopy (OM).
With 2D image analysis, besides the understanding of
3D space, also the estimative of parameters like pore
interconnectivity and pore morphology are very limited.
In order to do the characterization of porous space
by means of image analysis with high spatial resolution, the X-ray computed microtomography (microCT)
is the most important technique currently used for
this purpose. In fact, although OM and SEM measurements are very useful to provide two-dimensional
images, microCT technique is important because can
provide directly the acquisition of three-dimensional
images of porous media.
The X-ray microtomography was derived from the
computed tomography used in medical diagnostic
called Computed Axial Tomography – CAT. In 1972, the
English engineering Godfrey Newbold Hounsfield, with
the South Africans James Abraham Edward Ambrose
(neuroradiologist doctor) and Allan McLeod Cormack
(physicist and mathematician), announced a new
method to image human body. This new method was
the computed tomography. In 1979, the Nobel Prize
in medicine was awarded to Hounsfield and Cormack
by the CAT development.
X-ray microtomography is an image capture
method based on the reconstruction of samples
images. Basically, the sample is illuminated by an
X-ray beam and has his projections made in a CCD
camera. The images are reconstructed by a algorithm
by means of the projections data.
The technique consists in the evaluation of the
X-ray attenuation along the sample. Each density
portion that constitutes the sample has a property
called “linear attenuation coefficient”. The projection
is a scanning of these coefficients. Many projections
are carried out, in several angle positions by the
rotation of the sample. For each linear attenuation
coefficient (or density) is generated a gray level in the
reconstructed image (the microtomography images
are formed by gray levels).
The principle of the densities scanning is explained
by the Beers law. This law is an equation that establishes
the relationship between the physical properties of the
sample (like linear attenuation coefficient, density and

142

thickness) and the radiation beam characteristics (energy
and activity of the radioactive source). Linear attenuation coefficient, an intrinsic property of materials, is the
parameter that defines the radiation absorption by the
materials. Each pixel with a gray level in the projection
corresponds to a fraction of the irradiated sample with
a linear attenuation coefficient. The image reconstruction is accomplished with an algorithm, the most used
is the “Filtered Backprojection” (Feldkamp algorithm).
The algorithm uses the information contained in the
projections (gray levels) to reconstruct 2D images of the
sample. These 2D images, or slices, are stacked in order
to renderize the sample 3D image. The two-dimensional
images obtained by the microCT are similar to those
acquired by SEM or OM. The main difference between
these image capture techniques is the image spatial
resolution, while most of microtomography systems
can generate just about 1μm image resolution, SEM or
OM can reach even thousands times better than this.
Besides the discussion about X-ray microtomo­
graphy technique, this paper also shows structural
caharacterization of rock samples employing microCT
technique. In this work qualitative and quantitative
analisys of four reservoir rocks were accomplish, one
carbonate and three sandstones lithologies. In the
qualitative analysis 3D and 2D images of both samples
categories are shown. Sandstone images with spatial
resolution of 2.9μm, 3.45μm and 5μm were enough
to distinguish dense inclusions inside material phase
and also to observe the homogeinity of porous phase
distribution. Carbonate specimen was measured with
7μm to visualize vugs and to detect regions composed
by micropores.
The aim of this work is to show the aplication of the microCT technique in reservoir rock
samples with distincts pore structures, carbonate
and sandstones.
In general, carbonate rocks have a complex and
heterogeneous structure formed by multiple porosities, showing a pore size distribution very broad.
To analyze carbonate structures in a general scope,
measurements involving several scale sizes are necessary, i.e., images with spatial resolutions from micrometers, few of micrometer until sub-micrometer
order. The microCT equipments only capture images
with resolution about 1μm, so, not enough to analyze entirely carbonate rocks. For some carbonates,
the X-ray nano-tomography system must be used.
The applicability, limitations and advantages of the
microCT technique for reservoir rocks analisys are
also discussed.

|	 Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

autores
Celso Peres Fernandes

Iara Frangiotti Mantovani

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
Termofísicas (LMPT)

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
Termofísicas (LMPT)

celso@lmpt.ufsc.br

iara@lmpt.ufsc.br

Celso Peres Fernandes, Doutor em Engenharia, é
professor do Departamento de Engenharia Mecânica
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Suas linhas de pesquisa envolvem a caracterização
da morfologia e conectividade de sistemas porosos,
bem como a simulação numérica (em escala de poro)
de fenômenos físicos de equilíbrio e de transporte de
fluidos. Desde 1995, a aplicação destas linhas está
voltada para sistemas porosos de rochas-reservatório.

Iara Frangiotti Mantovani, Mestre, é doutoranda do
Programa de Pós Graduação em Ciências e Engenharia
de Materiais do Departamento de Engenharia Mecânica
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Graduada em Física, tem como foco principal de sua pesquisa a caracterização de rochas-reservatório de petróleo,
através do processamento e análise de imagens nos
domínios bidimensional e tridimensional provenientes
da microscopia óptica e microtomografia de raios X.

Anderson Camargo Moreira

Carlos Roberto Appoloni

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
Termofísicas (LMPT)

Universidade Estadual de Londrina (UEL)
Centro de Ciências Exatas (CCE)
Departamento de Física
Laboratório de Física Nuclear Aplicada (LFNA)

anderson@lmpt.ufsc.br

appoloni@uel.br

Anderson Camargo Moreira, Mestre, é aluno de
doutorado do Programa de Pós-graduação em Ciências
e Engenharia de Materiais do Departamento de
Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC). Formado em Física, atua em linhas de
pesquisas ligadas à caracterização estrutural de meios
porosos através de metodologias nucleares não destrutivas. Também atua como pesquisador em projetos
vinculados à Petrobras, juntamente com a Universidade
Estadual de Londrina/UEL e UFSC desde 2006.

Carlos Roberto Appoloni, Doutor, é docente e
orientador dos cursos de graduação e pós-graduação
em Física da Universidade Estadual de Londrina (UEL).
É coordenador do Laboratório de Física Nuclear
Aplicada (LFNA) da UEL desde 1977. Atua em diversos segmentos de pesquisa concernentes à área
de física nuclear aplicada, incluindo a caracterização
microestrutural de meios porosos. É pesquisador
nível 1 do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e membro do
Comitê de Assessoramento de Engenharia e Ciências
Nucleares deste órgão. Desde 1999 participa como
pesquisador colaborador em projetos vinculados à
Petrobras e desde  2009, através de redes temáticas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012

|

143

Jaquiel Salvi Fernandes

Viviane Sampaio Santiago dos Santos

Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia Catarinense (IFC)

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

jaquiel.fernandes@ifsc-videira.edu.br

vsss@petrobras.com.br

Jaquiel Salvi Fernandes, Doutor, é docente do
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
Catarinense (IFC), Videira. Formado em Física, atua
com pesquisas na área da física nuclear aplicada,
desde a leitura espectrométrica gama in situ até
a aplicação de imagens microtomográficas na
caracterização microestrutural de rochas-reservatório.

Viviane Sampaio Santiago dos Santos geóloga
da petrobras atuando na área de Sedimentologia e
Estratigrafia do Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes) desde 1999. Trabalhou na Unidade Operacional da Bacia de Campos no acompanhamento
de poços e no Laboratório de Rochas. É consultora
técnica da empresa e, atualmente, gestora da Rede
de Estudos em Sedimentologia e Estratigrafia.

Marcos Klotz de Souza
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

mklotz@petrobras.com.br
Marcos Klotz de Souza, Mestre, é geólogo do
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
Américo Miguez de Mello (Cenpes) da Petrobras.
É consultor da empresa e coordenador técnico do
Projeto Integrado de Tecnologia de “Shale” do
Programa de Fronteiras Exploratórias. Sua área de
atuação compreende as atividades relacionadas à
sedimentologia e à estratigrafia de rochas-reservatório
e também de rochas-reservatório não convencionais.

144

|

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al.

Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
Stratigraphy of the western edge of the São Francisco Basin
Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne | Lucieth Cruz Vieira | Caroline
Thaís Martinho | Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana

resumo
A borda ocidental da Bacia do São Francisco é
constituída por uma sucessão de rochas siliciclásticas e
carbonáticas depositadas durante o Mesoproterozoico
e o Neoproterozoico. Durante a Orogênese Brasiliana,
esta bacia foi tectonicamente segmentada em compartimentos sem deformação e aqueles com intensidade diferenciada de deformação. A Falha de São
Domingos expôs mais de 2.000m das megassequências
Paranoá e São Francisco, estudadas neste trabalho. Uma

complexidade estratigráfica ocorre no limite entre essas
duas megassequências com perda parcial e total de duas
sequências. Isótopos de C, O e Sr foram aplicados às
rochas carbonáticas dessas duas megassequências como
uma importante ferramenta para separar sequên­cias
estratigráficas. Mudanças abruptas dos valores d13C marcam o limite entre duas sequências no Grupo Bambuí
e razões 87Sr/86Sr mostram valores diferentes para as
megassequências Paranoá e São Francisco.
Palavras-chave: Grupo Bambuí | Grupo Paranoá | Mesoneoproterozoico |
Isótopos de C | Isótopos de Sr

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

145

abstract

introdução

The western edge of the São Francisco Basin
consists of a succession of siliciclastic and carbonate
rocks deposited during the Mesoproterozoic and
the Neoproterozoic. This basin during the Brasiliano
Orogeny was tectonically segmented into compart­
ments without deformation and those with different
intensity of deformation. The São Domingos Fault
exposed more than 2.000m of the Paranoá and São
Francisco megasequences that were studied in this
paper. A stratigraphic complexity occurs at the boun­
dary between these two megasequences with partial
and total loss of stratigraphy sequence. C, O and Sr
isotopes were applied to carbonates rocks of these
two megasequences as an important tool to separate
stratigraphic sequence. Abrupt changes of d13C values
mark the boundary between two sequences of the
Bambuí Group and 87Sr/86Sr ratio show different values
for the Paranoá and São Francisco megasequences.

A utilização do termo Bacia do São Francisco (BSF)
foi inicialmente proposta por Braun et al. (1990) para
representar a área de ocorrência dos sedimentos dos
grupos Bambuí (MG e GO) e Una (BA). Os limites da
BSF apresentam diferenças em função dos autores
(Dominguez, 1992; Alkmim e Martins-Neto, 2001;
Martins-Neto e Alkmim, 2001). Neste trabalho,
será considerada a BSF dentro do limite da bacia de
sedi­mentação mesoneoproterozoica equivalente à
área de ocorrência dos sedimentos do Supergrupo
São Francisco (Grupo Macaúbas, Formação Jequitaí,
Grupo Vazante e Grupo Bambuí) e do Supergrupo
Paranoá (fig. 1).
A divisão litoestratigráfica para o Grupo Bambuí
em cinco formações (Sete Lagoas, Serra de Santa
Helena, Lagoa do Jacaré, Serra da Saudade e Três
Marias) foi estabelecida com seção tipo ao longo
da Rodovia BR-040, no trecho entre Belo Horizonte
e Brasília (Costa e Branco, 1961). Dardenne (1978)
estabeleceu para o Grupo Bambuí uma estratigrafia
controlada por ciclos transgressivos/regressivos (TR),
correlacionando-os ao longo de toda a bacia. Uma
subdivisão informal, categorizada como “formações”,
foi estabelecida para o Grupo Paranoá (Faria, 1995;
Guimarães, 1997) (tabela 1). Posteriormente, alguns
trabalhos aplicaram o conceito da estratigrafia de
sequências no entendimento do preenchimento da
BSF (Dominguez, 1992; Martins, 1999; Martins e
Lemos, 2007; Zalán e Romeiro-Silva, 2007; Coelho
et al., 2008; Hercos et al., 2008). Determinações de
isótopos de C, O e Sr ao longo dos intervalos carbonáticos dos grupos Bambuí, Paranoá e Vazante tem
mostrado uma estratigrafia isotópica cujas curvas
de valores podem ser correlacionáveis ao longo de
toda a bacia, criando uma importante ferramenta
complementar na determinação das sequências estra­
tigráficas da BSF (Chang, 1997; Misi e Veizer 1998;
Martins, 1999; Santos et al., 2000; 2004; Misi et al.,
2007; Alvarenga et al., 2007).
A partir de uma análise sísmica 2D, interceptada
pelo poço 1-RF-1-MG, Martins (1999) e Martins e
Lemos (2007) individualizaram a Megassequência
Paranoá como depósitos de margem passiva e a
Megassequência São Francisco para os depósitos
de mar interior e foreland, individualizando quatro
sequências estratigráficas nesta última megassequência (tabela 1): Sequência 1, correspondendo
aos depósitos glaciogênicos da Formação Jequitaí;

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Bambuí Group | Paranoá Group | MesoNeoproterozoic | Carbon Isotope | Sr Isotope

146

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

Figura 1
Mapa regional da Bacia do
São Francisco, mostrando
a distribuição das rochas
proterozoicas (modificado

44º
8º

42º

40º
8º

38º

de Alkmim e Marshak, 1998).
Seções estudadas localizadas
em A, B e C estão ilustradas
nas figuras 8 e 10; seção geo­
lógica em D está ilustrada

10º

na figura 3; seção sísmica

46º

localizada em E está ilustrada
na figura 2.

Figure 1
Regional map of the São

IRECE

48º
12º

Francisco Basin, showing the
distribution of proterozoic
rocks (modified from Alkmim
e Marshak, 1998). Studied
sections located in A, B and

FSD

ATLÂNTIC

O

SALVADOR

1

BRASÍLIA

C
D

16º

ÇU

seismic section located in E is
illustrated in figure 2.

40º

RA

E

in D is illustrated in figure 3;

RA

AB

FA
IX

IX
FA

AA

PARACATU

AI

2

and 10: geological section

OCEANO

A
B

C are illustrated in figures 8

IA

SÍL

18º

LEGENDA
Coberturas Fanerozoicas
Rochas Neoproterozoicas

20º
48º

42º
20º

BELO
HORIZONTE

Área estudada
Poços: 1. Rio Corrente; 2. Remanso do Fogo.
Localização das seções estudadas.

Sequência 2, correspondendo litoestratigraficamente
aos carbonatos da base da Formação Sete Lagoas;
Sequência 3, litoestratigraficamente abrangendo
a parte superior da Formação Sete Lagoas até o
topo da Formação Lagoa do Jacaré e Sequência
4, correspondendo aos depósitos siliciclásticos das
formações Serra da Saudade e Três Marias. A carta

Rochas Meso/Neoprotezoicas
Terrenos Arqueanos e
Paleoproterozoicos
Falhas e empurrões
Zonas dobradas
FSD: Falha de São Domingos

estratigráfica proposta para a Bacia do São Francisco
(Zalán e Romeiro-Silva, 2007) indivi­d ualiza três
supersequências: Supersequência Rifte, incluindo os
depósitos da fase rifte do Supergrupo Espinhaço, de
acordo com Martins Neto e Alkmim (2001); Superse­
quência Intracratônica, incluindo o preenchimento
da bacia pelos grupos Macaúbas, Paranoá e Vazante

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

147

ERA

MegasseSequência
quência

Grupo

Formação

Bambuí

Três Marias
Serra da Saudade
Lagoa do Jacaré

Neoproterozoico

4
3

III

Serra de Santa Helena

2
1

Sete Lagoas
Macaúbas (?)

Mesoproterozoico

ATP

PP

II

Paranoá

I

Nomenclatura litoestratigrá­
fica na Bacia do São Francisco.
ATP, Sequência Arcoseana topo
Paranoá; Qzt., Quartzito; PI-C,
Unidade Pelito-carbonatada.
Ma, idade em zircão detrítico.
Adaptada de (Faria, 1995;
Martins, 1999; Zalán e RomeroSilva, 2007). Idades obtidas em
(Pimentel e Fuck,1992; Thomaz
Filho et al., 1998; Pimentel
et al., 2011; Rodrigues et al.,
2012; Matteini et al., 2012).
Megassequência II igual à
Megassequência Paranoá e
Megassequência III igual à
Megassequência São Francisco.

Table 1
Lithostratigraphic nomenclature in the São Francisco
Basin. ATP, Arkoze upper
Paranoá Sequence; Qzt.,
quartzite; PI-C, claystonecarbonate Unit. Ma, detrital
zircon age. Modified from
(Faria, 1995; Martins, 1999;
Zalán e Romero-Silva,
2007). Age from (Pimentel
e Fuck,1992; Thomaz Filho
et al., 1998; Pimentel et
al., 2011; Rodrigues et al.,
2012; Matteini et al., 2012).
Megassequence II similar to
Paranoá Megasequence and
Megasequence III similar to
São Francisco Megasequence.

Araí

Siltitos e arenitos arcozeanos
Siltitos e argilitos
Calcários e siltitos calcíferos
Siltitos e arenitos finos
Dolomitos, calcários, margas e sititos

Diamictitos e alguns intervalos de
Jequitaí
siltitos e arenitos
Ritmito superior Ritmitos, dolomitos e estromatólitos
Nível arcozeano Arenitos arcoseanos
Ritmito 4

Ritmitos, lentes de dolomitos e calcários

Quartzito 3
Ardósia
Qzt. 1,2 e Ritmito 1,2

Arenitos
Ardósias, siltitos e lentes carbonáticas
Arenitos e ritmitos

São Miguel
Espinhaço

Tabela 1

148

PI-C

Litologia

Traíras
Arraias

U-Pb: < 560 Ma*

U-Pb: < 620 Ma*
Pb-Pb: 720 ± 22 Ma
U-Pb: < 850 Ma*

U-Pb: < 1540 Ma*

Conglomerado
Siltitos, quartzitos e lentes de calcário
Conglomerados, quartzitos, vulcânicas
e piroclásticas

e a Supersequência Intracratônica/Antepaís, com
as rochas do Grupo Bambuí, limitadas na sua base
por uma discordância na profundidade 1.644m, do
poço 1-RF-1-MG.
Neste trabalho será apresentada uma descrição da
estratigrafia e da quimioestratigrafia obtidas a partir
de dados de superfície na borda ocidental da Bacia
do São Francisco, com ênfase nos compartimentos
autóctone e alóctone limitados pela Falha de São
Domingos (fig. 1). Também será discutido um modelo
de evolução estratigráfica para a BSF, considerando
a integração dos dados de superfície, subsuperfície
e da estratigrafia isotópica (C, O, Sr). As questões
estratigráficas limítrofes entre o topo da 2ª Megassequência (Paranoá ou intracratônica) com a base da
3ª Megassequência (São Francisco ou intracratônica)
serão enfatizadas, bem como haverá um maior
esclarecimento sobre as diferenças existentes entre
os grupos Macaúbas e Paranoá (tabela 1).

arcabouço tectonoestratigráfico
A borda W-SW da Bacia do São Francisco foi parcialmente afetada pelos dobramentos da Orogênese
Brasiliana, onde extensas falhas de direção NW-SE
segmentam compartimentos com diferentes intensidades de deformação: (i) domínio não deformado;
(ii) domínio de embasamento não envolvido na

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

Idade

U-Pb: < 1770 Ma

deformação e (iii) domínio de embasamento envolvido na deformação (fig. 2).
O domínio não deformado está representado pelo
compartimento autóctone situado a leste da Falha de
São Domingos (FSD) e suas rochas foram preservadas da
deformação plástica imposta pelos efeitos da Orogênese
Brasiliana (fig. 1). Uma deformação plástica localizada
pode ocorrer no compartimento autóctone apenas nas
proximidades da falha (fig. 2).
O domínio de embasamento não envolvido na
deformação a oeste da FSD (fig. 1), também conhecido como zona externa da Faixa Brasília (Dardenne,
2000), caracteriza-se pela presença de falhas reversas com vergência para leste e deslizamentos
horizontais alçados para cima, com ângulos de
mergulho de até 50º (fig. 2). No seu limite leste,
em contato com o compartimento autóctone, a FSD
leva à superfície diferentes sucessões estratigráficas
(fig. 3). Entre os paralelos 18ºS e 16ºS, ao longo
da FSD, o compartimento alóctone expõe rochas
do topo do Grupo Bambuí, enquanto a norte do
paralelo 16ºS, a FSD expõe mais de 2.000m de espessura de rochas das megassequências Paranoá e
São Francisco (figs. 1 e 3). A zona da FSD pode ser
pontual onde aparece apenas a falha principal, mas
pode se estender por mais de 1km com feixes de
falhas subparalelas (fig. 3). Em direção a oeste, no
domínio do embasamento não envolvido na deformação, ocorreu um deslocamento basal sobre uma
camada de reologia mais resistente (parte do Grupo
Paranoá), gerando um significativo encurtamento

Figura 2
Seção sísmica transversal
à Falha de São Domingos
(FSD), mostrando uma ca­
mada epidérmica dobrada a
oeste. Este compartimento
dobrado é alóctone e está
limitado abaixo e a leste
(FSD) pelo domínio cratô­
nico. Esta seção sísmica está
localizada em E, figura 1.

Figure 2
Seismic cross-section of the
São Domingos fault (FSD),
showing a folded epidermal
layer toward the west. This
allochthonous compartment

estratigrafia

cratonic domain. This section location is illustrated in
figure 1 - E.

Neste capítulo serão apresentadas as seções
estratigráficas na borda oeste da Bacia do São
Francisco ao longo da Serra de São Domingos
(fig. 1). Considerando a existência de algumas
diferenças entre as fácies sedimentares para as
sucessões estratigráficas entre os compartimentos
alóctones e autóctones separadas pela Falha de
São Domingos (FSD), abordaremos a estratigrafia
de cada um desses dois compartimentos. O compartimento alóctone (a oeste da FSD) inclui uma
sucessão de afloramentos contínuos que incluem
mais de 1.000m de uma seção do Grupo Paranoá
e mais de 1.500m de uma seção completa para
o Grupo Bambuí (Alvarenga e Dardenne, 1978).
No compartimento autóctone a leste da FSD, os
afloramentos da sucessão estratigráfica estão

F. Três Marias

F. Serra da
Saudade

F. Lagoa do
Jacaré

FSD
5

4

3

2

1

Seção geológica das suces­
sões estratigráficas expostas
pelo movimento da Falha de
São Domingos.

Figure 3
Geologic cross section
showing the exposed rocks
by the detachment in the
São Domingos fault.

e
La
go
F.
as
La
g
F.
o
Se a d
rra o J
da aca
Sa ré
ud
ad
e

1.200

Rio São
Domingos

Figura 3

Grupo Bambuí

et

W

Grupo Paranoá
F.
St Ser
a. ra
He de
len
F.
a
Se
te
La
go
as

Grupo Bambuí

F.
S

crustal da camada epidérmica, formando dobras
apertadas com planos axiais subverticais (fi g. 2)
nas rochas do Grupo Bambuí e nos quartzitos do
topo do Grupo Paranoá que afloram nos núcleos
dos anticlinais.
O modelo de deformação na borda do Cráton do
São Francisco é resultado de uma colisão de oeste
para leste durante a Orogênese Brasiliana, causando
dobramentos e falhamentos em direção ao Cráton
do São Francisco, este último resistente aos efeitos
dessa tectônica deformadora. Numa faixa de aproximadamente 100-200km, paralela ao compartimento cratônico, ocorre deslocamento e dobramentos
de uma camada epidérmica de aproximadamente
2km de espessura, se deslocando por um segmento autóc tone na parte inferior (figs. 1 e 2).
O deslizamento desse bloco superior alóctone resulta em uma série de falhas em leque que expõem
localmente os seus estratos basais.

is limited bellow and east by

E

F. Três Marias

600
0
(m)
0

1.800m

F. Serra de Sta. Helena
(Alvarenga e Dardenne, 1978; Santos et al., 2000)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

149

expostos a partir da Formação Sete Lagoas e será
feita, então, a sua correlação entre os dados obtidos no poço 1-RC-1-GO perfurado a norte no
compartimento autóctone (fig. 1).

Megassequência Paranoá
Sua exposição ocorre na Serra de São Domingos,
com uma espessura de pouco mais de 1.000m e individualizada por cinco sucessões estratigráficas (figs. 3 e 4).
A Sucessão Estratigráfica 1 (SE-1), com uma espessura de ~ 360m, inicia-se no contato com a FSD por
dolomitos laminados com intercalação de horizontes
formados por estromatólitos colunares (fig. 5) recobertos por intercalações rítmicas de arenitos finos e
siltitos laminados. A SE-1 foi interpretada como sendo

Figura 4
Litoestratigrafia do Grupo
Paranoá na Serra de São
Domingos.

Figure 4
Paranoá Group
lithostratigraphy at São
Domingos range.

G
R
U
P
O
B
A
M
B
U

Form.
Serra Sta.
Helena

1.400
1.300

Form.
Sete

1.200

Lagoas

Í

1.100

TST

Discordância

Sucessão 5
1.000

G

Sucessão 4

900

Sequência Arcoseana do topo do Paranoá

R
U

Sucessão 3

P

800

700

O
600
Sucessão 2
500

P
400

R
300

A
Sucessão 1

200

Calcários oolíticos
Siltitos calcíferos e margas
Calcários

Dolomitos estratificados com ocasionais
estromatólitos colunares
: Arenito fino e siltitos rítmicos
Domínio de arenitos médios com
com intercalações silticas
Estromatólitos colunares

O
Á

Siltitos e arenitos finos rítmicos

Dolomitos com lâminas de argilosas

A

N

100

0
(metro)

150

depósitos em ambiente de plataforma intermediária
a distal com influência de tempestades, distribuídos
em ciclos de granocrescência para o topo. Descrições
petrográficas mostram com frequência fragmentos
de glauconitas retrabalhadas.
A Sucessão Estratigráfica 2 (SE-2) inclui bancos
arenosos, por vezes mostrando influências de tempes­
tades com intercalações siltico arenosas com gretas de
ressecamento, sugerindo influência de maré. A parte
superior da seção (com um domínio mais arenoso)
inclui bandamento de maré e acamamento ondulado.
A Sucessão Estratigráfica 3 (SE-3) caracteriza-se
por aproximadamente 100m de ortoquartzitos silicificados de grão médio, com estratificações cruzadas
(frequentes herringbone).
A Sucessão Estratigráfica 4 (SE-4 ), com 100m de
espessura, inicia-se através de um contato brusco com
ritmitos formados por camadas centimétricas de siltitos
e arenitos finos com evidência de exposição subaérea
(gretas de contração). Para o topo, passa-se a um
ambiente mais profundo com domínio de siltitos com
finas lentes de arenitos.
A Sucessão Estratigráfica 5 (SE-5) inclui aproximadamente 80m, que se iniciam com lâminas de
dololutitos e dolarenitos intercalados por lâminas de
argila roxa, seguidos de calcários com estrutura molar
tooth e finalizando com dolomitos cinza-claros com
intervalos estromatolíticos cortados por uma superfície de discordância no topo.

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

Acima da SE-5 ocorrem de forma descontínua
camadas de arenitos feldspáticos médio a grosso
com intervalos de conglomerados (fig. 6). Esses arcó­
seos estão limitados no topo pela discor­dância que
separa as megassequências Paranoá e São Francisco
e ocorrem de forma localizada em uma depressão
escavada sobre a SE-5, sugerindo se tratar de um
depósito preservado em uma paleodepressão.
Os contatos basais e superiores desses arcóseos
estão encobertos. A superfície de discordância sobre
o Grupo Paranoá está evidenciada pela presença de
uma brecha com até 1,5m de espessura, formada por
fragmentos de dolomitos em uma matriz arcoseana
cimentada por carbonato. Os fragmentos de dolomita assemelham-se aos encontrados na SE-5 e os
arenitos arcoseanos da matriz são semelhantes aos
da Sequência Arcoseana (tabela 1). Esta brecha se
estende por vários quilômetros entre os dolomitos
da SE-5 e a base do Grupo Bambuí (Megassequência

São Francisco) e, por vezes, são observadas fendas
centimétricas de largura e com comprimentos de
até 1m nos dolomitos (SE-5). Essas observações

sugerem que a erosão foi capaz de remover quase
por completo os arenitos arcoseanos, que ficaram
preservados apenas em paleodepressões.

Figura 5
Estromatólitos colunares
do intervalo estratigráfico
inferior do Grupo Paranoá na
Serra de São Domingos.

Figure 5
Columnar Stromatolite
of the lower part of the
Paranoá Group of the São
Domingos Group.

Figura 6
Conglomerados e arenitos
arcoseanos da sequência da
parte superior da Megasse­
quência Paranoá.

Figure 6
Conglomerates and arkoses
in the upper sequence of the
Paranoá Megassequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

151

Figura 7
Cristais de dolomita substi­
tuindo peseudomorfos de

Megassequência São Francisco

aragonita no contato inferior
da Formação Sete Lagoas.

Figure 7
View of dolostone crystal
fan pseudomorphic after
aragonite in the lower contact
of the Sete Lagoas Formation.

Na área estudada, a Megassequência São Francisco
tem início com uma camada de dolomito cinzaclaro, com cristais aciculares de pseudomorfos de
aragonita (fig. 7) depositados sobre as brechas
sedimentares que marcam a discordância do topo
da Megassequência Paranoá. Essa megassequência
inclui todas as formações do Grupo Bambuí e
ocorre na Região da Serra de São Domingos em
uma faixa de 4km de afloramentos. Três das quatro
sequências propostas para a Megassequência São
Francisco (Martins, 1999; Martins e Lemos, 2007)
foram identificadas na área de estudo, onde deter­
minam-se também as superfícies nas formações
do Grupo Bambuí (tabela 1; fig. 8). A Sequência 1
está ausente nos afloramentos da Região da Serra
de São Domingos, pois não foram encontradas
ocorrências dos diamictitos de origem glacial da
Formação Jequitaí.

Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior)
Na Sequência 2 foram constatadas diferenças
significativas de espessura e de tipos de fácies entre
os afloramentos dos compartimentos autóctones e
alóctones separados pela FSD. No compartimento
alóctone de oeste, foi medida uma espessura de 90m
para a sequência, enquanto no compartimento autóctone de leste foi medida uma espessura de 230m

152

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

(figs. 8b e 8c) ainda incompleta, pois seu limite inferior está cortado pela zona de falha. Essa diferença
de espessura pode indicar que a plataforma carbonática tenha tido a sua principal expressão no bloco
autóctone, enquanto o bloco alóctone representa
uma porção mais distal e profunda da bacia, com
reduzida produção de carbonatos e baixa velocidade
na sedimentação de pelitos.
Dolomitos cinza-claro com pseudomorfos de aragonita variam poucos centímetros (máximo de 1,5m
de espessura), recobrindo as brechas sedimentares (Bx)
na discordância (fig. 8b). O comprimento dos cristais
de aragonita varia poucos milímetros (até 8cm; fig. 7).
Na Região da Serra de São Domingos, estes dolomitos
afloram apenas no compartimento alóctone, pois a
base da Formação Sete Lagoas não é exposta no compartimento autóctone. Leques de pseudomorfos de
aragonita têm sido encontrados em vários depósitos de
carbonato pós-glaciais ao redor do mundo (Hoffman et
al., 1998; James et al., 2001; Hoffman e Schrag, 2002;
Alvarenga et al., 2008; Vieira et al., 2007).
Calcarenitos e calcilutitos (Cla) intercalados por
lâminas de argila de cor arroxeada ocorrem com
espessuras em torno de 80m (fig. 8b), enquanto no
compartimento autóctone ela é parcialmente exposta
devido ao falhamento (fig. 8c). Esta fácies é constante ao longo de toda a bacia de sedimentação,
posicionando-se nos intervalos estratigráficos da base
da Formação Sete Lagoas. As lâminas e as camadas
de calcário mostram superfícies de retrabalhamento
durante a sedimentação, indicando influência de
ondas de tempestade periodicamente interrompidas
com a deposição das argilas. No topo dessa sucessão
de fácies, as intercalações argilosas tornam-se mais
frequentes, indicando um afundamento da bacia.
Calcarenitos e calcilutitos estratificados cinzaescuros a negros, com pouco mais de 100m de
espessura, estão em contato basal gradativo com
as fácies (Cla), que passam a ter lâminas de pelitos
negros entre camadas de calcários cinza-escuros
a negros. No topo dominam os calcários. Essa
sucessão de calcários ocorre no compartimento
autóctone estratigraficamente abaixo da sucessão
de dolomitos, também identificada a norte da loca­
lidade deste estudo (Tonietto, 2010; Lima, 2011).
Dolomito cinza-claro a rosado, com espessura
da ordem de 110m, inclui uma fácies de dolarenitos em lâminas e estratos (Dl), intercalada por
estratos de dolomitos maciços (Dm). As laminações
de Dl são irregulares e, por vezes, sugerem laminações microbianas. Dm ocorrem com espessuras de

FSS

Seq. 4

1.000

Código de fácies:
Arenitos (A)
Af - Arenitos finos
Af - Arenitos arcoseanos finos
Pelitos (F)
Fl - siltitos e argilitos laminados
Calcários (F)
Ce - Calcarenitos e calciluttos
estratificados
Co - Calcarenitos oolíticos
Cla - Calcarenitos/calcilutto com
lâminas de argila
Dolomitos (D)
Dl - Dolomito cinza claro laminado
Dm - Dolomoto maciço recristalizado
Bx - Brecha dolomitica
De - Dolomitos estratificados
Estromatólitos colunares
Gretas de ressecamento
Estratificações cruzadas
truncadas por ondas

Co

900

Francisco

Compartimento Autóctone

Fl

950

Ce

850

Bambuí
F. Lagoa do Jacaré

São

Figura 8

Compartimento Alóctone

800
Fcl. Ce

750

Co

700

seções: a) seção ao longo do
Rio São Domingos; b) seção na
encosta leste da Serra de São
Domingos e c) seção ao longo
Aaf

do Córrego Caldeira, compar­
timento alóctone. Estas seções
estão localizadas na figura 1.

Figure 8
Measured stratigraphic
Fl

section across the autochthonous and allochthonous
compartments. Sections
locations: a) cross section

Cla

Fcl. Ce

Ce

Megassequência
Sequência 3
Grupo
F. Sete Lagoas F. Serra Sta. Helena

dos compartimentos alóctones
e autóctones. Localização das

650
600

Seq. 2

Seções estratigráficas medidas

550
Fcl. Ce

500

Af-Fl

450

Fl

along the São Domingos
River; b) cross section on
the western slope of São
Domingos Hill and c) cross
section along the Caldeira
Creek, autochthonous compartment. These sections
location are illustrated in
figure 1.

400
Af-Fl

350

Af

300

150

Co

Cla-Ce

a

Cla
Db

Megasseq. 100
Paranoá

b

50
0

Fcl. Ce

Cla-Ce

250
200

Co

Fcl. Ce

(metro)

poucos centímetros até em bancos de mais de 2m,
tornando-se mais frequentes em direção ao topo da
sucessão desses dolomitos. Uma forte recristalização
com a formação de voids e microcavidades marca
principalmente os intervalos estratigráficos do topo
desses dolomitos, finalizando com um processo de
silicificação. Estes dolomitos ocorrem apenas no
compartimento autóctone, sendo identificado em
subsuperfície com espessura de aproximadamente
80m no poço 1-RC-1-GO, onde são descritas

Dl. Dm
Bx

Ce

c

Cla

estruturas paleocársticas (Tonietto, 2010) que também ocorrem nos afloramentos do topo dessa sucessão dolomítica em Januária, MG (100km a oeste da
região da Serra de São Domingos; Dardenne, 1978).

Sequência 3 (formações Sete Lagoas Superior,
Serra de Santa Helena, Lagoa do Jacaré)
A Formação Sete Lagoas Superior, com espessura
entre 50-80m, ocorre em contato brusco com as

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

153

Figura 9
Contato brusco entre a fácies
de calcarenito/calcirudito
maciço (Cm) da Formação
Lagoa do Jacaré e os siltitos
laminados da Formação Serra
da Saudade. Calcarenitos
e calcilutitos laminados (Cl)
estão na parte inferior à
esquerda da figura. Rio São
Domingos na divisa entre
Minas Gerais e Goiás.

Figure 9
Sharp contact between the
calcarenite and calcirudite
massive facies (Cm) and the
laminated fine sediments
of the Serra da Saudade
Formation. Laminated calcarenite and calcilutite (Cl) are
at the bottom left of the
photo. São Domingos River
on the border between
Minas Gerais and Goiás.

154

camadas subjacentes, sendo formada por calcários
cinza escuros a negros e margas da mesma cor.
Camadas de calcarenitos e calciruditos são encontradas intercaladas em sucessões de margas. No compartimento alóctone, esses calcários cinza-escuros a
negros estão em contato brusco com os calcarenitos
e calcilutitos cinza-claros a beges, intercaladas em
lâminas de argilas da Sequência inferior (fig. 8b).
No compartimento autóctone, os calcários e margas
cinza-escuros a negros estão depositados sobre uma
fina camada silicificada do topo dos dolomitos (fig. 8c).
Esse contato abrupto, recobrindo diferentes fácies
da Sequência 2, coincide também com o aumento
brusco dos valores de d13C, determinado em outras
porções da bacia de sedimentação (Martins, 1999;
Santos et al., 2000; 2004).
A Formação Serra de Santa Helena, inicialmente
definida como uma unidade formada por pelitos finos
e ardósias (Costa e Branco, 1961), é caracterizada
nesta região por intercalações rítmicas de siltitos e
arenitos arcoseanos finos, com ocasionais estruturas
hummocky. As espessuras medidas somam um total
de 175m para a sucessão nos afloramentos dos dois
lados da FSD. São comuns quantidades significativas
de micas brancas de até 5mm nos planos de estratificação e estruturas ball-and-pillow. No presente
trabalho, esta formação é considerada uma sucessão de rochas siliciclásticas, sendo excluídos desta
formação os pelitos com lentes carbonáticas que
ocorrem acima (Formação Lagoa do Jacaré) e abaixo
(Formação Sete Lagoas) (fig. 8).

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

A Formação Lagoa do Jacaré inicia-se pelo desaparecimento das delgadas camadas de arenitos finos da
Formação Serra de Santa Helena passando a siltitos, margas com raras intercalações de calcário cinza-escuros,
que são as rochas dominantes dessa formação. Uma
espessura de 430m foi medida ao longo das contínuas
exposições que ocorrem ao longo do Rio São Domingos
no compartimento alóctone (fig. 8a). Por outro lado, essa
formação está restrita a uma espessura de 200m no
compartimento autóctone (fig. 8c). Um membro inferior
com espessura variando entre 100m e 300m (fig. 8a e
8c) inclui o domínio de siltitos e siltitos calcíferos, onde
se observa com frequência a intercalação de lentes de
1-5cm de calcário, além de ocasionais bancos de calcarenitos de até 4m (fig. 8a). Um membro superior entre
75-100m de espessura de calcários caracteriza-se pela
intercalação de fácies de calcarenito laminado, calcários
(calcarenitos e calcilutitos) intercalados com finas lâminas
de argila preta, brechas carbonáticas e bancos maciços
de calcarenitos e calciruditos (fig. 9). Frequentemente,
os calcarenitos laminados mostram estratificações cruzadas indicativas de uma influência de tempestades.
Em contrapartida, períodos de exposição parcial de
algumas camadas são evidenciados pela presença de
gretas de ressecamento preenchidas por calcarenitos,
sugerindo um ambiente de planície de maré (intermaré).
Bancos de calcarenitos, calciruditos e de brechas com
fragmentos de calcários intraformacionais indicam
momentos de alta energia associados a tempestades.
Trata-se de um ambiente em que os efeitos de tempestades atingem de forma significativa a planície de maré.

Sequência 4 (formações Serra da
Saudade e Três Marias)
Esta sequência é marcada pelo desaparecimento
abrupto das fácies carbonáticas (calcarenitos e calciruditos) e o surgimento de fácies síltico-argilosas de
baixa energia da Formação Serra da Saudade (fig. 9),
registrada como resultado de uma rápida e significa­
tiva subida relativa do nível do mar. Lâminas irregu­
lares de calcário microcristalino cinza-claro podem ser
encontradas de forma ocasional, sendo interpretadas
como de origem diagenética. A porção superior desta
unidade apresenta camadas centimétricas de are­
nito muito fino com laminações cruzadas, indicando
a passagem de uma sedimentação dominantemente
de águas profundas para o início da influência ocasional de ondas de tempestade. O aparecimento de
bancos métricos de arenitos arcoseanos finos marca
a passagem para a Formação Três Marias, que é
exposta no compartimento alóctone com espes­
suras inferiores a 400m, cortadas pela superfície de
aplainamento presente na cota em torno de 1.000m.
No compartimento autóctone, encontra-se preser­
vada a maior espessura aflorante dessa sequência
em toda a BSF, sendo medidos aproximadamente
1.100m para esta sequência (fig. 3).
Esta sequência foi preliminarmente interpretada
como parte distal de uma sequência progradante de
terrígenos marinhos em uma plataforma dominada por
tempestades, finalizada por depósitos flúvio-deltaicos
da Formação Três Marias (Chiavegatto, 1992; Martins,
1999; Martins e Lemos, 2007).

quimioestratigrafia
Nas sucessões compostas por rochas carbonáticas
foram coletadas amostras ao longo de duas seções estra­
tigráficas e foram feitas determinações de isótopos de
C, O e Sr. Uma seção no compartimento alóctone inclui
uma amostragem de 3m em 3m (ao longo de 300m de
espessura) para avaliar e comparar os resultados isotó­
picos entre os carbonatos da Megassequência Paranoá
e os da Megassequência São Francisco. A segunda
seção inclui uma amostragem nos afloramentos da
Megassequência São Francisco aflorante no compar­
timento autóctone (fig. 8c).
Isótopos de Carbono e Oxigênio foram obtidos
após reação da amostra com 100% H3PO4 a 25ºC

por 12 horas para calcita e três dias para dolomita.
O CO2 liberado foi analisado por um espectrômetro de
massa Delta V Advantage, conectado a um Gás Bench II
do Laboratório de Geocronologia da Universidade de
Brasília. Todas as razões isotópicas apresentadas são
relativas ao padrão PDB, com precisão de 0,08ppm
para d18O e de 0,06ppm para d13C.
As análises 87Sr/86Sr foram obtidas a partir de 50mg
de pó de carbonato pesados em beakers de teflon
e diluídos em ácido acético para dissolver apenas as
frações de carbonato, evitando a inclusão de 87Sr e
Rb dos constituintes não carbonáticos da amostra.
As determinações foram obtidas no espectrômetro
de massa de ionização termal Finnigan MAT 262 do
Laboratório de Geocronologia do IG-UnB.
A composição química das amostras foi usada para
avaliar os efeitos dos processos diagenéticos, considerando as razões Mn/Sr e a quantidade de Sr preservada.
Identificar o quanto as rochas foram afetadas por modificações pós deposicionais é de fundamental importância
para a interpretação dos dados isotópicos obtidos.

isótopos de carbono
Na Megassequência Paranoá, os resultados de d13C
para os carbonatos (SE-5) na sua parte superior possuem
valores que iniciam em +0,6ppm, aumentando gradualmente para valores de até +3,5ppm (fig. 10). Os dados
de isótopos de C encontrados para os carbonatos do
Grupo Paranoá estão dentro dos valores encontrados
para outras localidades (Santos et al., 2000; 2004;
Alvarenga et al., 2007).
Na Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior),
os resultados de d13C apresentam valores negativos de
d13C da ordem de -2,2ppm, que aumentam gradual­
mente para valores de até +4ppm no compartimento
alóctone (fig. 10). No compartimento autóctone, a
Sequência 2 mostra valores ligeiramente negativos
(-0,9ppm) de d13C que crescem gradualmente ao
longo da estratigrafia, até atingir valores de +5,8ppm
nos dolo­mitos maciços fortemente recristalizados do
topo da sequência (Santana, 2011) (fig. 11).
Na Sequência 3 (Formação Sete Lagoas superior
e Lagoa do Jacaré), os resultados d13C incluem valores que variam entre +8,0ppm e +14,5ppm. A base
desta sequência mostra um contato isotópico brusco
com a sequência subjacente (fig. 10). Na seção obtida
no compartimento alóctone, os valores saltam de
+3,5ppm no topo da Sequência 2 para +8,6ppm na
base da Sequência 2. No compartimento autóctone o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

155

Figura 10
Seção estratigráfica medida do
compartimento alóctone com

-10

as variações de d Cpdb, d Opdb,
18

na figura 1.

290

Figure 10

280

of d13Cpdb, d18Opdb, 87Sr/86Sr and
the total values of Sr (ppm).
This section location is illustrated in figure 1.

250

86

0 0 1.000 2.000 3.000

-10

-5

0 0 1.000 2.000 3.000

Sr

Grupo

0,70784
0,70770
0,70769
0,70773

200
190
0,70762
0,70768
0,70778

180
170
160

Sete

150

Sequência 2

160

Megassequência

200

170

-5

0,70761

210

180

Sr (ppm)

-10

0,70762

230

190

10 15 -15

0,70760

240

220

5

Formation

compartment and variations

260

0

0,70802

Lagoas

tion across the allochthonous

Sr/

Bambuí

Measured stratigraphic sec-

87

Sequência 3

(ppm). Seção localizada em B

-5

FSH

300

Francisco

Sr/86Sr e os valores totais de Sr

87

São

13

150

0,70782

140

140

130

130

120

120

110

110

Discordânica

80
70
60

40
30

Grupo

50

Sucessão Estratigráfica 5

90

Paranoá

100

10
0
(metro)

156

SE-4

20

0,70580
0,70583
0,70594
0,70562

-10

-5

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

0

5

10 15 -15

Figura 11
0

400
500
600
700

A

-10 -5

0 +5 +10 +15

Francisco
Sequência 3
Bambuí
F. Serra
F. Lagoa do Jacaré
Sta. Helena

200

150,0

São

100

0,0

didas do compartimento
de d13CPDB e 87Sr/ 86Sr. a) Poço
Rio Corrente (1­RC­1­GO),
ver localização na figura 1
(dados de d13C, Raio Gama

Sr/

86

Sr

0,70814

e estratigrafia adaptado de
(Chang, 1997; Tonietto, 2010)
e b) Ribeirão Caldeira, ver
localização em B na figura 1

0,70768

(dados de d13C e estratigrafia
modificados de (Alvarenga,
1978; Santana, 2011).

Figure 11
section across the
autochthonous compartment

F. Sete Lagoas

1.100

Seções estratigráficas me­
autóctone e as variações

0,70859

Megassequência
Sequência 2
Grupo

1.000

0 +5 +10 +15

Measured stratigraphic

800
900

B

-10 -5

and variations of d13CPDB
and 87Sr/86Sr. a) Rio Corrente
well (1-RC-1-GO), location in
0,70766

figure 1 (d13C, Gamma Ray
and stratigraphy data from
(Chang, 1997; Tonietto, 2010)
and b) Caldeira Creek located

1.200

in place B figure 1. (d13C and
stratigraphy data modified
from (Alvarenga, 1978;

1.300
metro

Santana, 2011).

Megasseq.
Paranoá

intervalo é menor, mais isotopicamente significativo,
passando de +6,8ppm nos dolomitos maciços do
topo da Sequência 2 para +9,4ppm nos calcários
cinza-escuros da Formação Sete Lagoas na base da
Sequência 3 (Santana, 2011). Na Formação Serra de
Santa Helena, lentes carbonáticas centimétricas em
meio ao domínio siliciclástico mostraram valores negativos de d13C (fig. 11). A mesma situação foi encontrada em uma amostra da base da Formação Serra
da Saudade (fig. 11b). Essas lentes centimétricas têm
sido interpretadas como resultado da precipitação de
fluidos diagenéticos, o que é reforçado pelos baixos
valores de d13C. As camadas de calcários descritas
para a Formação Lagoa do Jacaré mostram sempre
valores elevados de d13C (fig. 11).

isótopos de estrôncio
A razão 87Sr/ 86Sr foi obtida para os carbonatos
das megassequências Paranoá e São Francisco.
As determinações obtidas foram selecionadas para

evitar resultados que não representassem os dados primários. Portanto, um dos critérios básicos foi considerar
apenas os calcários que apresentassem concentrações
mínimas de Sr superior a 400ppm. Dolomitos foram
excluídos dessas determinações por apresentarem
baixa concentração de Sr (< 100ppm), devido a dolomitização da rocha e a geração de Sr radiogênico.
Calcários cinza-escuros, alguns com estruturas tipo
Molar Tooth (MT) da Sucessão 5 da Megassequência
Paranoá, incluem valores de 87Sr/86Sr entre 0,70562 e
0,70594. Estes valores estão em calcários com estruturas
MT, em uma curva de 87Sr/86Sr ao longo do Proterozoico
(dentro do intervalo Mesoproterozoico até o início do
Neoproterozoico) (James et al., 1998; Shields, 2002).
Os calcários do Grupo Bambuí mostram todos os
valores de 87Sr/86Sr acima de 0,70760, evidenciando uma
nítida diferença em relação às razões encontradas nos
carbonatos do Grupo Paranoá (figs. 10 e 11).
A grande diferença entre os valores de 87Sr/86Sr
do Grupo Paranoá e os do Grupo Bambuí pode ser
usada com segurança na separação dos carbonatos
desses dois grupos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

157

considerações finais
A Bacia do São Francisco foi subdividida em três
megassequências de idades entre 1,77 Ga e 0,56 Ga,
enquanto a sua individualização em sequências foi
proposta apenas para as rochas neoproterozoicas.
Uma subdivisão estratigráfica para a Megassequência
Paranoá tem sido informalmente estabelecida em
dife­rentes localidades, faltando ainda dados para uma
correlação estratigráfica precisa entre essas diferentes
áreas de ocorrência.
Não há consenso entre autores com relação à
estratigrafia no limite entre as megassequências
Paranoá e São Francisco, sendo este o ponto de
discussão que se segue.
O Grupo Macaúbas foi definido na Faixa Araçuaí
a leste do Cráton do São Francisco (CSF) e inclui
uma espessa sucessão de rochas depositadas sob a
influência glacial de idade neoproterozoica (Uhlein
et al., 1999; Pedrosa Soares et al., 2011). Na margem
ocidental do CSF, os depósitos neoproterozoicos
de origem glaciogênicas são dominantemente os
diamictitos da Formação Jequitaí, com espessuras
aflorantes variando de poucos metros até 180m
em Cristalina (Cukrov et al., 2005). A seção tipo da
Formação Jequitaí incluiu aproximadamente 80m
de diamictitos glaciogênicos acima dos depósitos
siliciclásticos arenosos descritos como do topo do
Grupo Espinhaço (Isotta et al., 1969; Uhlein et al.,
1999; Cukrov et al., 2005). O Grupo Paranoá, de
idade Mesoneoproterozoica (Pimentel et al., 2011;
Matteini et al., 2012), foi definido na margem
ocidental do CSF e caracterizado por depósitos
dominantemente siliciclásticos, influenciados por
maré e tempestades e limitados no topo por uma
discordância que precede os depósitos glaciogê­
nicos da Formação Jequitaí. Descrições ao longo
dos mais de 1.500m da sucessão de rochas do
Grupo Paranoá não mostram nenhuma influência
glacial na sua sedimentação, evidenciando que
a sequência influenciada pela glaciação recobre
em discor­dância esses depósitos. Neste trabalho,
consideramos que o Grupo Macaúbas é um equivalente temporal dos diamictitos da Formação
Jequitaí e pertencem a uma sequência mais nova
que o Grupo Paranoá. Dados de U-Pb em zircões
detríticos na seção tipo do Grupo Paranoá mostram idades em torno de 1,5 Ga na população
de zircão de menor idade (Pimentel et al., 2011;
Matteini et al., 2011), enquanto nas rochas do

158

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

Grupo Macaúbas uma significativa população
dos zircões mais jovens é encontrada em torno de
900 Ma (Pimentel et al., 2011).
No limite entre as megassequências Paranoá e
São Francisco, processos erosivos foram respon­
sáveis pela perda de espessas sucessões estratigráficas, o que dificulta a interpretação estratigráfica
desse intervalo. Os depósitos glaciais da Formação
Jequitaí não ocorrem nessa região, sugerindo erosão ou não deposição dessas rochas. Na Região
da Serra de São Domingos, uma espessa sucessão
de arcóseos e conglomerados foram identificados
e preservados em uma paleodepressão, limitada
na base e no topo por discordâncias e mostrando
a existência de uma nova Sequência Arcoseana
no topo do Grupo Paranoá. Essa sequência está
pouco preservada ao longo da maior parte da
Serra de São Domingos, devido a processos ero­
sivos relacionados ao evento glacial, o que denota
a existência de superposições de processos erosivos
com significativas perdas de seção com o registro
da última discordância.
Os isótopos de Carbono têm se mostrado uma
importante ferramenta na identificação de sequên­
cias estratigráficas neoproterozoicas. A curva dos
valores de d13C para a Sequência 1 no intervalo
inferior da Formação Sete Lagoas mostra valores
crescentes para o topo, que iniciam desde dados
negativos e alcançam +6,0ppm no topo. O limite
entre as sequências 2 e 3 da Megassequência São
Francisco é marcado por feições sugestivas de palocarstes nos dolomitos maciços existentes apenas
no compartimento autóctone, evidenciando um
soerguimento e uma restrição da bacia, reflexo dos
estágios iniciais da formação de arcos magmáticos
no extremo ocidental. O início da Sequência 3 coincide com o aparecimento dos altos valores de d13C
(sempre superiores a +8ppm), contrastando com
os valores da Sequência 2. Isótopos de Carbono
em carbonatos do Grupo Paranoá têm mostrado
valores relativamente constantes entre +0,6ppm
e +3,5ppm, diferentemente do Grupo Bambuí.
As razões díspares de 87Sr/ 86Sr entre camadas de
calcários das megassequências Paranoá (~ 0,70590)
e São Francisco (~ 0,70760) podem ser usadas com
segurança para separar essas duas sequências
de carbonatos. O fato da dolomita não poder ser
usada para interpretar as condições primárias de
87
Sr/86Sr, restringe o amplo uso da metodologia para
o Grupo Paranoá, que possui carbonatos dominantemente dolomíticos.

agradecimentos
Nossos agradecimentos à Rede de Estudos em
Sedimentologia e Estratigrafia na pessoa de Viviane
Sampaio Santiago dos Santos pelo apoio e o incentivo
à realização deste artigo. Aos revisores pelas sugestões ao manuscrito.

referências bibliográficas

Braun, O. P. G.; Mello, U.; Della Piazza, H.
Bacias proterozoicas brasileiras com perspec­tivas
exploratórias para hidrocarbonetos. In: R aja
Gabaglia, G. P.; Milani, E. J. (Ed.) Origem e
evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
Petrobras, 1990. p. 115-132.
Chang, H. K. Isótopos estáveis (C, H,O) e
87
Sr/ 86 Sr: implicações na Estratigrafia e na
Paleo-circulação de fluidos na Bacia do São
Francisco. 1997. 129 f. Tese (Livre Docência) –
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.

Alkmim, F. F.; Martins-Neto, M. A. A. Bacia
intracratônica do São Francisco arcabouço estrutural
e cenários evolutivos. In: Pinto, C.; Martins, M. A.
(Ed). Bacia do São Francisco: geologia e recursos
naturais. Belo Horizonte: SBG, 2001. p. 9-30.

CHIAVEGATTO, J. R. S. Análise estratigráfica das
sequências tempestíticas da Formação Três
Marias (Proterozoico Superior), na porção meri­
dional da Bacia do São Francisco. 1992. 216 f.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
Ouro Preto, Ouro Preto, 1992.

ALKMIM, F. F.; MARSHAK, S. Transamazonian orogeny
in southern São Francisco craton region, Minas Gerais,
Brazil: evidence for Paleoproterozoic collision and collapse
in the Quadrilátero Ferrífero. Precambrian Research,
Amsterdam, v. 90, n. 1-2, p. 29-58, June 1998.

Coelho, J. C. C.; Martins-Neto, M. A.; Marinho,
M. S. Estilos estruturais e evolução tectônica da porção mineira da bacia proterozoica do São Francisco.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 38,
n. 2, p. 149-165, jun. 2008. Suplemento.

Alvarenga, C. J. S. Geologia e prospecção
geoquímica dos grupos Bambuí e Paranoá na
Serra de São Domingos, MG. 1978. Dissertação
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 1978.

COSTA, M. T.; BRANCO, J. J. R. Roteiro da Excursão
Belo Horizonte-Brasília. Belo Horizonte: Instituto
de Pesquisas Radioativas. Escola de Engenharia da
UFMG, 1961. 25 p. (Publicação, n. 15).

Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A. Geologia dos
grupos Bambuí e Paranoá, na Serra de São Domingos,
MG. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 30.,
1978, Recife. Anais... Recife: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1978. v. 2, p. 546-556.

Cukrov, N.; Alvarenga, C. J. S.; Uhlein, A. Litofácies da glaciação neoproterozoica nas porções sul do
Cráton do São Francisco: exemplos de Jequitaí, MG e
Cristalina, GO. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 35, n. 1, p. 69-76, Mar. 2005.

Alvarenga, C. J. S.; Della Giustina, M. E. S.; Silva,
N. G. C; Santos, R. V.; Gioia, S. M. C. L.; Guimarães,
E. M.; Dardenne, M. A.; Sial, A. N.; Ferreira, V. P.
Variações dos isótopos de C e Sr em carbonato pré e
pós-glaciação Jequitaí (Esturtiano) na região de BezerraFormosa, Goiás. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 37, n. 4, p. 147-155, dez. 2007. Suplemento.

Dardenne, M. A. Síntese sobre a estratigrafia do
Grupo Bambuí no Brasil Central. In: Congresso
Brasileiro de Geologia, 30., 1978, Recife. Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geociências, 1978.
v. 2, p. 597-610.

Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A.; Santos,
R. V.; Brod, E. R.; Gioia, S. M. C. L.; Sial, A. N.;
Dantas, E. L.; Ferreira, V. P. Isotope strati­graphy
of Neoproterozoic cap carbonates in the Araras
Group, Brazil. Gondwana Research, Amsterdam,
v. 13, n. 4, p. 469-479, July 2008.

Dardenne, m. a. The Brasília fold belt. In: Cordani,
U. G.; Milani, E. J.; Thomaz Filho, A.; Campos,
D. A. (Ed). Tectonic Evolution of South America.
Rio de Janeiro: 31st International Geological Congress,
2000, p. 231-263.
Dominguez, J. M. Estratigrafia de sequências apli­
cada a terrenos pré-cambrianos: exemplos para o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

159

Estado da Bahia. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 22, n. 4, p. 422-436, 1992.
Faria, A. Estratigrafia e sistemas deposicionais do Grupo Paranoá nas áreas de Cristalina,
Distrito Federal e São João da Aliança-Alto
Paraíso de Goiás. 1995. 199 f. Tese (Doutorado) –
Universidade de Brasília, Brasília,1995.
Guimarães, E. M. Estudos de proveniência e
diagênese, com ênfase na caracterização de
filossilicatos dos grupos Paranoá e Bambuí,
na região de Bezerra-Cabeceiras, GO. 1997.
270 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Brasília,
Brasília, 1997.
H ercos , C. M .; M artins - N eto, M . A .;
Danderfer Filho, A. Arcabouço estrutural da
Bacia do São Francisco nos arredores da Serra da
Água Fria (MG), a partir da integração de dados de
superfície e subsuperfície. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 38, n. 32, p. 197-212,
jun. 2008. Suplemento.
Hoffman, P. F.; Kaufman, A. J.; Halverson, G.
P.; Schrag, D. P. A Neoproterozoic snowball Earth.
Science, New York, v. 281, n. 5381, p. 1342-1346,
Aug. 1998.
Hoffman, P. F.; Schrag, D. P. The Snowball Earth
hypothesis: testing the limits of global change. Terra
Nova, Oxford, v. 14, n. 3, p. 129-155, Mar. 2002.
ISOTTA, C. A. L.; ROCHA CAMPOS, A. C.; YOSHIDA,
R. Striated pavement of the Upper Precambrian glaciations in Brazil. Nature, London, v. 222, n. 5192,
p. 466-468, May 1969.
JAMES, N. P.; NARBONNE, G. M.; KYSER, T. K. Late
Neoproterozoic cap carbonate: Mackenzie Mountains,
northwestern Canadá: precipitation and global meltdown. Canadian Journal Earth Science, Canadá,
v. 38, n. 8, p. 1229-1262, Aug. 2001.
James, N. P.; Narbonne, G. M.; Sherman. A. G.
Molar-tooth carbonates: shallow subtida fácies of the
Mid-to Late Proterozoic. Journal of Sedimentary
Research, Colorado, v. 68, n. 5, p. 716-722, Sept. 1998.
Lima, O. N. B. Estratigrafia isotópica e evolução
sedimentar do Grupo Bambuí na borda ocidental

160

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

do Cráton do São Francisco: implicação tectônica
e paleo-ambiental. 2011. 114 f. Tese (Doutorado) –
Universidade de Brasília, Brasília, 2011.
Martins Neto, M. A.; Alkmim, F. F. Estratigrafia e
evolução tectônica das bacias neoproterozoicas do
paleocontinente São Francisco e suas margens: registro de quebra de Rodínia e colagem do Gondwana.
In: Pinto, C. P.; Martins-Neto, M. A. (Ed). Bacia
do São Francisco: geologia e recursos naturais. Belo
Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia-Núcleo
Minas Gerais, 2001. p. 31-54.
Martins, M. Análise estratigráficadas sequências
mesoproterozoicas (borda oeste) e neoproterozoicas da Bacia do São Francisco. 1999. 214 f.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
Martins, M.; Lemos, V. B. Análise estratigráfica
das seqüências neoproterozoicas da Bacia do São
Francisco. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 37, n. 4, p. 156-167, dez. 2007. Suplemento.
MATTEINI, M.; Dantas, E. L.; Pimentel, M. M.;
Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M. A. U-Pb and
Hf isotope study on detrital zircons from the Paranoá
Group, Brasília Belt, Brazil: constraints on depositional age at Mesoproterozoic-Neoproterozoic
transition and tectono-magmatic events in the San
Francisco craton. Precambrian Research, Amsterdam,
v. 206-207, p. 168-181, June 2012.
Misi, A.; Kaufman, A. J.; Veizer, J.; Powis,
K.; Azmy, K.; Boggiani, P. C.; Gaucher, C.;
Teixeira, J. B. G.; Sanches, A. L.; Iyer, S. S. S.
Chemostratigraphy correlation of Neoproterozoic
successions in South America. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 237, n. 1-2, p. 143-167, Feb. 2007.
MISI, A.; VEIZER, J. Neoproterozoic carbonate sequence of the Una Group, Irecê Basin, Brazil: chemostratigraphy, age and correlation. Precambrian
Research, Amsterdam, v. 89, n. 1-2, p. 87-100,
May 1998.
PEDROSA-SOARES, A. C.; Babinski, M.; Noce,
C.; Martins, M.; Queiroga, C.; Vilela, F. The
Neoproterozoic Macaúbas Group, Araçuaí Orogen,
SE, Brazil. Geological Society Memoirs, London,
v. 36, p. 523-534, 2011.

PIMENTEL, M. M; FUCK, R. A. Neoproterozoic crustal
accretion in central Brazil. Geology, New York, v. 20,
n. 4, p. 375-379, Apr. 1992.
Pimentel, M. M.; Rodrigues, J. B.; Della
Giustina, M. E. S., Junges, S.; Matteini, M.;
Armstrong, R. The tectonic evolution of the
Neoproterozoic Brasília Belt, central Brazil, based
on SHRIMP and L A-ICPMS U-Pb sedimentary
prove­n ance data: A review. Journal of South
American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31, n. 4,
p. 345-357, Apr. 2011.
Rodrigues, J. B.; Pimentel, M. M.; Buhn, B.;
Matteini, M.; Dardenne, M. A.; Alvarenga,
C. J. S.; Armstrong, R. A. Provenance of the
Vazante Group: New U-Pb, SM-Nd, Lu-Hf isotopic
data and implications for the tectonic evolution of the
Neoproterozoic Brasília Belt. Gondwana Research,
Amsterdam, v. 21, n. 2-3, p. 439-450, Mar. 2012.
SANTANA, R. O. Estratigrafia, geoquímica e isótopos de C, O e Sr do Grupo Bambuí a leste da
Falha de São Domingos. 2011. 93 f. Dissertação
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 2011.
Santos, R. V.; Alvarenga, C. J. S.de; Babinski,
M.; Ramos, M. L.; Cukrov, N.; Fonseca, M. A.;
Sial, A. N.; Dardenne, M. A. Carbon isotopes of
Mesoproterozoic-Neoproterozoic sequences from
Southern São Francisco craton and Araçuaí Belt,
Brazil: paleographic implications. Journal of south
Americam Earth Sciences, Amsterdam, v. 18,
n. 1, p. 27-39, Dez. 2004.
Santos, R. V.; Alvarenga, C. J. S.; Dardenne, M.
A.; Sial, A. N.; Ferreira, V. P. Carbon and oxygen

isotope profiles across Meso-Neoproterozoic limestones from central Brazil: Bambuí and Paranoá
groups. Precambrian Research, Amsterdam,
v. 104, n. 3-4, p. 107-122, Nov. 2000.
Shields, G. A. Molar-tooth microspar: a chemical
explanation for its disappearance ~ 750 Ma. Terra
Nova, Oxford, v. 14, n. 2, p. 108-113, Apr. 2002.
Thomaz filho A.; Kawashita K.; Cordani
U. G. A origem do grupo Bambuí no contexto da
evolução geotectônica e de idades radiométricas.
Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rio de Janeiro, v. 70, n. 3, p. 527-548, 1998.
Tonietto, S. N. Diagênese e hidrotermalismo
em rochas carbonáticas proterozoicas: Grupos
Bambuí e Vazante, Bacia do São Francisco. 2010.
167 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de
Brasília, Brasília, 2010.
Uhlein, A.; Trompette, R.; Alvarenga, C. J. S.
Neoproterozoic glacial and gravitational sedimentation on a continental rifted margin: the JequitaíMacaúbas sequence (Minas Gerais, Brazil). Journal
of South American Earth Science, Amsterdam,
v. 12, n. 5, p. 435-451, Sept. 1999.
Vieira, L. C.; Almeida, R. P.; Trindade, R. I. F.;
Nogueira, A. C. R.; Janikian, L. A Formação Sete
Lagoas em sua área-tipo: fácies, estratigrafia e sistemas
deposicionais. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 37, n. 4, p. 168-181, dez. 2007. Suplemento.
Zalán, P. V.; Romeiro-Silva, P. C. Bacia do São
Francisco. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

161

expanded abstract
The western edge of the São Francisco Basin
consists of a succession of siliciclastic and carbo­
nate rocks deposited between 1.77 Ga and 0.56 Ga.
During the Neoproterozoic Brasiliano Orogeny
three main tectonics segmentations were individua­
lized: one unfolded compartment (autochthonous),
one compartment in which only the surface layers
(~ 2km) are folded and faulted and one compartment
further west where even the basement is involved in
deformation. The São Domingos Fault is a detach­
ment surface with vergence to the east that exposed
more than 2.000m of rock of the Paranoá and San
Francisco megasequences, which will be subject
to a stratigraphic and chemostratigraphic analysis.
Outcrops of the megasequence Paranoá
(>1.000m) begins with metric layers of microbial
carbonates followed by a succession of siliciclastic
rocks deposited in intermediate to distal platform
environment, gradually becoming shallower to
the top, where storms and tides were actives. The
upper part of this siliciclastic succession has ~ 100m
carbonate deposits. A thick sequence of arkoses is
preserved in an erosive paleo-depression above this
carbonate, allowing the individualization of a new
stratigraphic sequence on the top of Paranoá Group.
The São Francisco megasequence exposed by the
São Domingos Fault, located between parallels 15º and
16º, includes a succession with all lithostratigraphic
formations of the Bambuí Group, where it is possible
to identify three of the four stratigraphic sequences
present in this megasequence. The diamictites of the
first sequence were not record in this region, so the
San Francisco megasequence starts with layers of
dolomite with aragonite pseudomorphs fans of the
Sequence 2, which were deposited directly overlying
the sedimentary breccia that marks the unconformity
surface between the two megasequences.
A significant difference in thickness and sedimen­
tary facies is present in the Sequence 2. In the com­
partment located at east of the fault, 230m of this
sequence were measured, contrasting with the 90m
thick in the western block. Comparison the stratigraphic
succession of the Sequence 2 in both sides of the fault,
it shows similarities only in the basal interval formed
by calcarenites and calcilutites intercalated with layers
of purple and green clay. In the western compartment

162

|	 Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

this facies succession is in contact with the Sequence 3,
and there is no evidence of erosion between them. In
the eastern compartment, two more facies successions
occur over the basal interval: intercalations of dark gray
calcilutites and calcarenites followed by a succession
of light gray to pink laminated and massive dolomite,
with strong recrystallization including micro voids and
cavities. These features are interpreted as a response to
a drop in sea level, and together with paleocarstes fea­
tures found in the other parts of the basin, suggest an
exposure of carbonates. In the stratigraphic Sequence
3, the sedimentary facies can be correlated among the
different tectonic compartments, also including the Rio
Corrente (1-RC-1-GO) well data.
In the boundary between the megasequences
Paranoá and San Francisco, erosion was responsible
for the loss of a thick stratigraphic succession, fact
that complicates the stratigraphic interpretation. The
glacial deposits of Jequitaí Formation do not occur in
this region, suggesting erosion or no deposition of
these rocks. In the studied area, a thick succession of
arkoses and conglomerates was identified, preserved
in a paleo-depression, limited at the base and top by
an unconformity, and showing the existence of a new
arkose sequence, in the upper Paranoá Group. This
sequence is poorly preserved along the Serra de São
Domingos, due to erosion processes related to the
glacial event. Thus, there is a superposition of ero­
sional processes with significant section loss, which
records only the last unconformity.
Isotopic evidences indicate two carbonate
succession: one for the Paranoá Megasequence
and other for the São Francisco Megasequence.
In the carbonates of the Paranoá Group the d13C
values are positive, ranging between +0.6ppm
and +2.9ppm. In São Francisco Megasequence the
d13C value of the Sequence 2 begins at -2.2ppm,
and rise upward reaching +5.8ppm in the upper
dolomite. The d13C data mark a sudden increase
in the lower Sequence 3 ranging between +8ppm
and +14ppm. The 87Sr/86Sr ratio for limestones of
Paranoá Megasequence is 0.70562-0.70594, while
the ratio for the São Francisco Megasequence is
0.7076-0.7080. These limestones have Sr > 400ppm
and Mn/Sr < 0.3, thus they reflect 87Sr/86Sr of coeval
sea water. The Carbon and Strontium isotopes are
shown as an important tool to limit stratigaphic
sequence in proterozoic carbonate successions in
the São Francisco Basin.

autores
Carlos José Souza de Alvarenga

Lucieth Cruz Vieira

Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

alva1@unb.br

lucieth@unb.br

Carlos José Souza de Alvarenga possui graduação
e mestrado em Geologia, ambos pela Universidade
de Brasília (UnB) em 1975 e 1978, respectivamente.
Doutorado em Geologia pela Universite d’AixMarseille, França, em 1990. É professor do Instituto
de Geociências da UnB, com atuação em Estratigrafia,
Sedimentologia, Tectônica e Geologia de Campo. Suas
pesquisas estão focadas no estudo de bacias sedimentares proterozoicas e paleozoicas brasileiras, com
várias publicações abordando estudos estratigráficos
e quimioestratigráficos incluindo especial atenção às
glaciações e suas implicações ambientais, químicas,
biológicas e tectônicas.

Lucieth Cruz Vieira possui graduação em
Geologia e mestrado em Geociências, ambos pela
Universidade Federal do Amazonas (UFAM) em
1998 e 2002, respectivamente. Doutorado em
Geofísica pela Universidade de São Paulo (USP) em
2007. É professora do Instituto de Geociências da
Universidade de Brasília (UnB). Desenvolve pesquisa
na área de Geociências, atuando principalmente em
Sedimentologia, Estratigrafia, Geoquímica, isótopos
estáveis e paleomagnestismo.

Marcel Auguste Dardenne

Caroline Thaís Martinho

in memorian

Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

carolinethais@unb.br
Marcel Auguste Dardenne possui graduação em
Geologia, mestrado e doutorado em Sciences de
La Terre e pós-doutorado, ambos pela Université
Pierre et Marie Curie, nos anos de 1964, 1967, 1979
e 1983, respectivamente. Atuou como professor
e pesquisador do Instituto de Geociências da
Universidade de Brasília (UnB), de 1967 a 2011.
Suas pesquisas tiveram ênfase em Geologia Básica
e Metalogenia em exemplos brasilieiros sobre bacias
proterozoicas, rochas carbonáticas, mineralizações
de fluorite, Pb, Zn e fosfato.

Caroline Thaís Martinho possui graduação
em Geologia, mestrado em Ciências (Geologia
Sedimentar), ambos pela Universidade de São Paulo
(USP) nos anos de 2002 e 2004, respectivamente.
Doutorado em Ciências na área de Geologia Costeira
e Marinha pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS) em 2008, com doutorado sanduíche
pela Louisiana State University (LSU). É professora no
Instituto de Geociências da Universidade de Brasilia
(UnB). Tem experiência na área de Geociências,
com ênfase em Geologia Sedimentar, atuando
principalmente nos seguintes temas: campo de dunas,
depósitos sedimentares do quaternário, estratigrafia
de sequências e fácies sedimentares.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012

|

163

Edi Mendes Guimarães

Rafael Oliveira Santana

Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências
Programa de Pós-Graduação em Geologia

rxedi@unb.br

rosantana.geo@gmail.com

Edi Mendes Guimarães possui graduação, mestrado
e doutorado em Geologia, ambos pela Universidade
de Brasília (UnB) em 1973, 1978 e 1997, respectivamente. É professora da UnB. Tem experiência na
área de Geociências, com ênfase em Sedimentologia,
atuando principalmente nos seguintes temas: difratometria de raios x, ambientes de sedimentação, Grupo
Paranoá, microssonda eletrônica e argilominerais.

Roberto Ventura Santos
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

rventura@unb.br
Roberto Ventura Santos possui graduação em
Geologia pela Universidade de Brasília (1984), mestrado
em Geologia Econômica e Prospecção Mineral pela
Universidade de Brasília (1988) e doutorado em
Geophysical Sciences pela University of Chicago
(1993). É professor do Instituto de Geociências da
Universidade de Brasília (UnB). Tem experiência na área
de Geociências, com ênfase em Estratigrafia Isotópica
e Estudos Ambientais, atuando principalmente nos
seguintes temas: isótopos de oxigênio e carbono,
estratigrafia química e isotópica e geologia ambiental.

164

|

Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga et al.

Rafael Oliveira Santana possui graduação em
Geologia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA)
em 2009, mestrado em Geologia pela Universidade
de Brasília (UnB) em 2011. Tem experiência na
área de Geociências, com ênfase em Estratigrafia
e Sedimentologia.

Avaliação do uso do método eletromagnético a
multifrequência na exploração e no imageamento
de reservatórios de hidrocarbonetos
Evaluation of the multi-frequency electromagnetic method in exploration and imaging of hydrocarbon continental reservoirs
Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuity Sato

resumo
Dois experimentos geofísicos usando o método
eletromagnético à multifrequência (EMMF) pro­
posto por Dias (1968) foram realizados na porção
emersa da Bacia Sedimentar do Espírito Santo,
visando o seu emprego na indústria do petróleo.
O primeiro foi executado no Campo de Fazenda
Alegre, usando um protótipo de 5ª geração que
opera em corrente alternada com intensidade
máxima de 10A e 54 valores de frequência entre
1,0Hz e 10kHz. Seis seções transversais de 3,0km
de extensão foram levantadas para imagear ele­
tricamente a subsuperfície até a profundidade
máxima de 1,2km. O segundo envolveu o Campo
de São Mateus, usando um protótipo de 6ª gera­
ção que pode atingir corrente máxima de 40A e
139 valores de frequência entre 0,2Hz e 1,097kHz.
Oito seções transversais de 5,0km de extensão
imagearam a subsuperfície até 2,8km de profun­
didade. Tais experimentos foram planejados para:
(i) detectar presença de campos petrolíferos em
distintos contextos geológicos e de profundidade
usando o método EMMF; (ii) determinar as carac­
terísticas geoelétricas de zonas de falhas e de outras
estruturas a elas associadas e (iii) avaliar a resposta

EM de diferentes litologias em ambientes de reserva­
tório em suas zonas de hidrocarbonetos e de água.
Os resultados, processados de modo consistente,
são apresentados como seções bidimensionais de
resistividade aparente e parâmetro de polarização
induzida da subsuperfície geológica. Tais seções,
interpretadas com apoio em seções sísmicas e per­
fís geofísicos de poços, permitiram identificar as
seguintes feições geológicas: (i) as interfaces entre
litologias distintas, com contrastes em suas proprie­
dades elétricas, tais como arenitos, folhelhos, calcá­
rios e salgema; (ii) zonas subverticais estreitas, com
elevados contrastes elétricos com suas encaixantes,
representando falhas e zonas de densos fraturamen­
tos (chaminés), preenchidas com minerais condutores
geradores do efeito de IP e/ou com hidrocarbonetos
e (iii) zonas de contato óleo-água no reservatório,
através das variações laterais observadas na resisti­
vidade elétrica e no parâmetro de IP. Esses resultados
atestam a adequação do uso complementar do mé­
todo EMMF na exploração através da detecção direta
de depósitos de hidrocarbonetos e na avaliação da
eficiência dos procedimentos de injeção artificial de
fluidos na recuperação avançada de petróleo.
Palavras-chave: método eletromagnético a multifrequência |
imageamento de reservatórios

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

165

abstract

introdução

Two geophysical experiments using the multifrequency electromagnetic method proposed by Dias
(1968) were performed in the onshore portion of the
Espirito Santo sedimentary basin to test its application
in the petroleum industry. The first one was done in
Fazenda Alegre oil field using a 5th generation prototype, operating at AC currents of 10A maximum
amplitude and 54 values of frequency in the range
from 1.0Hz to 10kHz. Six transverse sections 3.0km
extent were surveyed to image electrically the subsurface down to 1.2km depth. The second one was
in São Mateus oil field using a 6th generation prototype, which operates with AC current amplitudes up
to 40A and 139 frequency values in the range 0.2Hz
to 1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent
allowed to image the underground geology down to
2.8km depth. These experiments were designed to:
(i) detect oil fields in distinct geological settings using
the EMMF method; (ii) determine the geoelectrical
and petrophysical characteristics of fault zones and
other structures related to them; and (iii) evaluate
the EM response of different lithologic reservoirs in
their zones of hydrocarbon and water dominances.
The results processed using a consistent procedure
are presented as two-dimensional images of electrical
apparent resistivity and a parameter of (induced) polarization, for the subsurface geology. These images,
interpreted with the support of seismic sections and
geophysical well logs, allow to distinguish the following geological features: (i) the interfaces between
distinct lithologies, by the contrast of their electrical
properties, such as sandstones, shales, limestones and
salt-rocks; (ii) thin sub-vertical zones of high electric
contrasts with their country-rocks, represented by
faults and zones of dense fracturing (chimneys) filled
with either conducting and IP source minerals or with
hydrocarbon fluids and (iii) the indication of oil-water
contact zones within a reservoir, through the lateral
variation observed in both electrical resistivity and IP
parameter. These results attest the adequacy of the
complementary use of the EMMF method in exploration for the direct detection of hydrocarbon deposits,
as well as to evaluate the efficiency of artificial injection
of fluids during the enhanced oil recovery.

O uso de métodos eletromagnéticos na exploração
e no desenvolvimento de campos petrolíferos cresceu
muito nos últimos 15 anos. Tal fato se deve basica­
mente aos seguintes fatores: (i) maior sensibilidade
das medidas eletromagnéticas às variações petrofísicas
nos reservatórios, causadas por suas transformações
diagenéticas e estruturais e pela natureza e propor­
ções relativas dos fluidos que ocupam seus poros e
fraturas; (ii) aumento considerável na profundidade de
exploração com sistemas eletromagnéticos de fonte
controlada; (iii) melhoria na resolução das medidas
com o aperfeiçoamento de sistemas transmissores e
receptores e (iv) possibilidade real de redução de dis­
torções indesejadas causadas por ruídos geológicos
e culturais, através do uso de empilhamentos suces­
sivos e procedimentos computacionais de filtragem
e análise de coerência.
A grande maioria dos trabalhos eletromagnéticos
publicados em revistas técnicas especializadas versa
sobre o emprego de técnicas transientes EM no domí­
nio do tempo ou de fonte controlada de baixa fre­
quência (entre 0,1Hz e 10Hz), tanto em terra quanto
no mar (Strack, 1992; Eidesmo et al., 2002; Cardador
et al., 2003; Constable e Srnka, 2007; Zhdanov, 2010).
O primeiro esforço para testar a técnica EM espectral
(a multifrequência) na detecção direta de petróleo e
no monitoramento da injeção de fluidos em reserva­
tórios petrolíferos vem se realizando no Brasil, através
do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia da
Universidade Federal da Bahia (CPGG/UFBA) em par­
ceria com o Laboratório de Engenharia e Exploração de
Petróleo da Universidade Estadual do Norte Fluminense
(Lenep/UENF), conforme Dias et al. (2005; 2006), com
apoio da Petrobras.
O presente trabalho analisa e discute os princípios
básicos do método eletromagnético a multifrequência
(EMMF) e os resultados de dois experimentos realizados
nos campos produtores de petróleo Fazenda Alegre
(FAL) e São Mateus (SM), ambos localizados na parte
emersa da Bacia do Espírito Santo, município de São
Mateus/ES. O objetivo principal destes experimentos
foi testar o emprego do método EMMF na detecção
direta de petróleo, na caracterização petrofísica de
zonas de falhas e na identificação de diferentes flui­
dos, preenchendo os poros e fissuras de reservatórios
localizados em diferentes contextos estratigráficos e de
profundidades. Além disso, buscou-se delinear halos
de sulfetos metálicos diagenéticos em torno de zonas

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: multi-frequency electromagnetic technique | reservoir imaging

166

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

de migração e acumulação de petróleo, com base nas
informações de resistividade e polarização induzida.
Como objetivos específicos adicionais incluem-se:
(i) o aprimoramento da descrição do comportamento
elétrico de arenitos, siltitos, folhelhos e calcários, sob
a ação de campos elétricos e magnéticos gerados
por correntes alternadas; (ii) o aperfeiçoamento da
instrumentação para alcançar maiores profundidades
de exploração e melhor resolução; (iii) o desenvol­
vimento de procedimentos de aquisição de dados
com o método EMMF, visando construir imagens
bidimensionais de qualidade em intervalos explora­
tórios de interesse econômico; (iv) o aperfeiçoamento
do processamento de dados e da construção das
imagens geoelétricas de IP-resistividade, visando
realizar interpretações em bases geológico-geofísicas
consistentes e (v) o treinamento e preparo de pessoal
técnico-científico nacional.

bases físicas do método EMMF
As ideias básicas de um novo método geofísico para
medir por via indutiva eletromagnética a condutivi­dade
elétrica e o efeito de polarização elétrica induzida (IP)
aparentes do meio geológico foram apresentadas
por Dias (1968) e patenteadas por Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE e Dias, 1973), com
base na reivindicação de oito inovações.
Algumas das inovações principais desse novo
método são: (i) associação da medida da condu­
tividade e do efeito IP da subsuperfície à medida do
campo magnético, a qual era associada à medida
do campo elétrico nos 20 anos anteriores. No novo
método, propôs-se que as medidas fossem feitas
usando-se bobinas como sistemas transmissores
e receptores em posição de mínimo acoplamento,
sendo o transmissor uma espira de corrente hori­
zontal de tamanho finito, quadrada e disposta sobre
o terreno; (ii) realizar a medida da propriedade elé­
trica do terreno por via indutiva eletromagnética,
através da medição da variação do acoplamento
eletromagnético entre os sistemas transmissor e
receptor, causada pela presença do meio condutor
terrestre em substituição à medida da impedância
mútua do receptor com a terra; (iii) disponibilizar
para as medidas elétricas todo ou grande parte do
espectro de frequências em que o efeito IP existe
(10 -3 Hz a 1,0MHz), em vez do restrito intervalo entre

0,1Hz e 10Hz, antes definido como adequado para
evitar que a variação da impedância mútua com a
terra (causada pelo acoplamento eletromagnético
T-R) sobrepujasse a variação da impedância mútua
somente devida ao efeito IP do meio. Para viabilizar
este avanço, foi preciso estabelecer uma descrição
analítica adequada do efeito IP no meio geológico
e desenvolver uma nova instrumentação, que não
havia anteriormente (Dias, 1968; 1972; 2000).
O primeiro protótipo do sistema eletromagnético a
multifrequência especificamente construído para testar
e desenvolver este método surgiu em 1973. Foi cons­
truído pela empresa canadense Mc PharGeophysics
Ltd, sob encomenda, design científico e supervisão de
Carlos Alberto Dias, com financiamento do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq). Atualmente, este protótipo encontra-se tom­
bado no Museu de Geofísica do Centro de Pesquisa
em Geofísica e Geologia da Universidade Federal da
Bahia (CPGG/UFBA).
Em 2001, foi construído o sistema EMMF de
5a geração com o financiamento do Programa de
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
do Ministério da Ciência e Tecnologia (PADCT/MCT),
pela empresa canadense Phoenix Geophysics Ltd.,
também sob encomenda, design científico e super­
visão de Carlos Alberto Dias e encontra-se tom­
bado no Laboratório de Engenharia e Exploração
de Petróleo da Universidade Estadual do Norte
Fluminense Darcy Ribeiro (Lenep/UENF). O sistema
opera com 54 valores de frequência no intervalo de
1,125Hz a 10,473kHz, medindo valores absolutos de
amplitude e fase com erro inferior a 1%, podendo
operar com separação T-R de até 4km. A profundi­
dade de exploração máxima pode chegar a 1,2km.
Na versão mais recente (6ª geração), construída
em 2008 pela mesma empresa canadense, usando
recursos da Petrobras, alguns avanços tecnológicos
foram introduzidos em relação à versão de 2001:
(i) sistema transmissor - energizado por um motorgerador de 21KVA, é capaz de fornecer corrente
alternada estável, com amplitude máxima de 40A e
circulando em uma espira horizontal, com dimensão
de até 600m x 600m. Esta corrente é registrada
continuamente no sistema; (ii) sistema receptor formado por três unidades de recepção (URs), cada
uma possuindo três canais para conectar através
de cabos de até 100m a três sensores (bobinas)
medidores do campo magnético radial. As três URs
operam simultaneamente, conectadas entre si por
via eletromagnética, com informação armazenada

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

167

Item

Protótipo 1 (1973)

Protótipo 2 (2001)

Protótipo 3 (2008)

Intervalo de
frequência

21Hz - 43kHz
(12 valores)

1,125Hz - 10,473kHz
(54 valores)

0,200Hz - 1,097kHz
(139 valores)

Transmissor T

Espira circular horizontal com
10 voltas a 15cm do solo, com
raio de 15,24m.
Corrente AC max.: 10A

Espira quadrada de uma volta,
lado de 200m a 600m sobre o solo.
Corrente AC max.: 10A

Receptor R

Duas bobinas para dois intervalos
de frequência (núcleo magnético),
montadas sobre tripé com giros
horizontal e vertical para medir três
componentes do campo nas direções
ortogonais (x, y, z), uma de cada vez.

Três bobinas individuais de alta
sensibilidade (núcleo magnético)
podendo ocupar três estações
com medida simultânea da componente radial ou numa única estação medindo três componentes
do campo magnético.

Três unidades de recepção
URs, cada uma com três bobinas interconectadas por cabo,
orientadas para a medição
simultânea da componente
radial do campo magnético.
As três URs são conectadas por
via eletromagnética (wireless)

Referência de fase

Cabo conectando T-R.

Sincronização T-R através de GPS
via satélite

(idem, como caso anterior)

Máxima profundidade
de exploração

300m

1,2km

2,8km a 3km

Tabela 1
Características comparativas dos três protótipos do
sistema EMMF projetados
por Carlos Alberto Dias para
propósitos geofísicos.

Table 1
Comparative characteristics of
the three EMMF prototypes
designed by Carlos Alberto
Dias for geophysical purposes.

na UR central. Portanto, podem ser realizadas me­
didas simultâneas em nove estações; (iii) o espectro
de frequências de operação foi rebaixado por um
fator de 10, sendo agora de 0,2Hz a 1,097kHz, com o
número de frequências aumentado para 139 valores.
Para uma visão completa da evolução da instru­
mentação gerada por este novo método geofísico,
as principais características dos três protótipos estão
resumidas na tabela 1.
O parâmetro medido no método EMMF é a
variação do acoplamento eletromagnético entre
transmissor e receptor, produzida pela presença
da terra. A terra é considerada aqui como corpo
condutor, heterogêneo e de dimensão infinita.
Para uma configuração (T, R ), a componente
radial do campo magnético medida para cada valor
de frequência no receptor, normalizada pelo valor do
campo magnético primário no vácuo e representada
por Hr, é dada pela função:

Hr = (u + iv) exp(i ωt) = u cos ωt –
– v sin ωt + i (v cos ωt + u sin ωt)	

(1)

Onde:
u e v	 =	 funções reais, que a cada medida realizada
seus valores podem ser descritos através
de um par de funções reais, analíticas e

168

(idem, como caso anterior)
Corrente AC max.: 40A

ortogonais, tendo como variável um parâ­
metro adimensional denomi­nado “número
de indução”. Este parâmetro resulta de
uma combinação entre outros parâmetros:
condutividade elétrica aparente do meio,
valor da frequência usada (na corrente do
transmissor) e separação entre o centro da
espira do transmissor e a posição do receptor
(separação T – R), sendo dado por:

θ = (μ0 ωσa / 2)1/2 r	

(2)

Onde:

μ 0	
ω	

r	
σ a	

=	 permeabilidade magnética do vácuo, dado
por 4𝜋  x 10 –7 H/m;
=	frequência angular da corrente elétrica
alternada no transmissor em rad/s, igual
a 2𝜋f, quando a frequência f vem dada
em Hz;
=	separação T – R;
=	condutividade elétrica aparente do meio,
definida como a condutividade de um se­
miespaço homogêneo e isotrópico equi­
valente, que produziria a mesma resposta
do meio hetero­gêneo para aquela medida
específica (realizada com os valores de f e
r específicos).

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

A parte real da equação 1 é a que possui signifi­
cado físico, sendo dada por:

Re (Hr) = u cos ωt – v sin ωt

(3)

Esta função normalizada, obtida da medida no
receptor, é representada como:

F = X cos ωt + Y sin ωt = (X, Y)

(4)

μ
ΔE = 1 μ 0 Re (H'r) Re (H'r) = 0 (u' 2 + v' 2) (5)
2
4
Onde:

Onde:

X
Y

sistema cilíndrico, com a origem no centro da espira
de corrente transmissora (neste caso, suposta circular).
A média temporal da função densidade de energia
magnética devido a um anel individual de corrente
observada no receptor, de acordo com Panofsky e
Phillips (1962, p. 190), é dada por:

= amplitude em fase;
= amplitude em quadratura, com relação a
fase da corrente na espira transmissora, que
varia como coswt.

H'r

= componente radial do campo magnético
observado no receptor gerado por um
único anel de corrente, normalizada pela
amplitude do campo magnético total
devido ao transmissor no vácuo, dividida
ainda por (dr 0 /r)(dz 0 /r), onde dr 0 e dz 0
são valores diferenciais das coordenadas
r 0 e z0. As funções u' e v' correspondem
às funções u e v introduzidas na equação
(1), mas agora devidas a um único anel de
corrente e normalizadas do mesmo modo
que H'r .

ponto de atribuição
Machado (2009) demonstrou analiticamente que
para uma configuração (T, R) existe uma zona de con­
tribuição máxima para o campo observado no receptor
em um semiespaço homogêneo, que se desloca e varia
de tamanho espacialmente com o número de indução
θ = (μ0 ωσA / 2)1/2 r. A função diagnóstica escolhida
nesta demonstração é o valor médio temporal da
densidade de energia magnética, medida na posição
do receptor e produzida por cada anel individual de
corrente induzido no interior do semiespaço condutor
homogêneo pela espira transmissora.
Sejam as coordenadas de um anel genérico de
corrente induzido no semiespaço dadas por r0 (seu
raio) e por z0 (sua profundidade). Este anel possui eixo
de simetria no eixo da coordenada vertical de um
x 10–5
6
5
4

z0 / r

0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

2
θ=1
0,2 0,4

1
0,6

0,8

1

1,2

1,4

z0 / r

0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

3

θ=5
0,2 0,4

0,6

1
0,8
r0 / r

1,2

1,4

A figura 1 mostra a função 𝛥E dada na equação 5,
multiplicada por 4/μ 0 e associada a uma espira de
corrente induzida, de coordenadas normalizadas
(r 0 /r, z 0 /r), em um meio homogêneo (sendo r a
distância da posição do receptor ao centro da fonte
transmissora), adotando­se como parâmetro variá­
vel para ilustração das figuras o número de indução
θ = 1, 3, 5 e 10 (Machado, 2009).
Verifica­se na figura 1 que existe um patamar central
menor na zona geradora de energia máxima. Aumen­
tando­se a frequência para uma dada configuração
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

x 10–5
3,5 0
0,1
3
0,2
2,5
0,3
2
0,4
1,5 0,5
0,6
1
0,5 0,7

x 10–5
0,14

θ=3
0,2

0,4

θ = 10
0,2 0,4

0,6

0,6

0,8

1

0,8
1
r0 / r

1,2

1,2

1,4

1,4

Figura 1
Densidade média norma-

0,12

lizada da energia magné-

0,14

tica do campo magnético

0,10

radial, observada na posição

0,06

do receptor e gerada por

0,04

um único anel de corrente

0,02

induzida de coordenadas

x 10–5
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20

normalizadas (ro/r, zo/r).

Figure 1
Average normalized magnetic energy density of the
radial magnetic component,
observed at the receiver
position and generated
by a single induced current ring of normalized
coordinates (ro/r, zo/r).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

169

fixa (T, R), a zona de máximo diminui de tamanho
e se desloca gradualmente para a posição abaixo do
receptor, aproximando-se verticalmente da superfície.
Assim, uma peculiaridade fundamental no método
EMMF consiste em assimilar a zona de máxima con­
tribuição como praticamente responsável pelo que
se observa no receptor. Sendo assim, constrói-se um
semiespaço homogêneo equivalente, possuindo as
mesmas características elétricas da zona de máxima
contribuição para cada medida. Em decorrência disso,
medindo-se um par ( X , Y ), buscam-se os valores
correspondentes dos parâmetros elétricos aparentes
(de um semiespaço homogêneo equivalente) e plo­
tam-se esses valores no ponto central do patamar da
zona de máxima contribuição.
Consequentemente, a imagem de um semiespaço
heterogêneo resultará da plotagem dos valores obtidos
para os parâmetros elétricos dos semiespaços homo­
gêneos equivalentes, determinados subsequentemente
para cada medida realizada com um par (r, f ), conforme
mostrado na figura 2.

dos dois efeitos apenas dentro de uma faixa estreita de
valores de pa abaixo de 10%. Embora este fato ainda
necessite de verificação teórica para heterogeneidades
com geometrias mais diversificadas, os dados experi­
mentais não apresentam inconsistência notável.
Cada par (𝜌a, pa) obtido para cada medida vem
associado ao ponto central da zona de máxima con­
tribuição de coordenadas (x', z' ), em primeira apro­
ximação e mais exatamente por (x, z), dadas a seguir
(Machado, 2009):

x
x'
ƞδd
– =
e θ/g 	(8)
r
r ( r – p1)
1

e

2

Onde:

x' =
r

parâmetros elétricos
Para uma dada configuração (T, R), cada medida
é realizada para um par de valores (r, f ), resultando
em um par ( X , Y ). Dispondo-se de ( X , Y ), exis­
tem soluções matemáticas (Dias, 1968) que deter­
minam a função condutividade complexa aparente
σ a = (σ R , σ I) do semiespaço homogêneo equiva­
lente, capazes de reproduzir o par ( X , Y ). Cons­
troem-se, então, os seguintes parâmetros elétricos:
Resistividade aparente, dada por:

𝜌a = 1 = 2 1 2 1/2
σa (σR + σI ) 	

(6)

Parâmetro de polarização aparente:

𝜌a =

σ
σI
= 2 I 2 1/2 	(7)
σa (σR + σI )

Outro ponto fundamental na detecção eletromag­
nética do efeito de IP tem a sua origem na modelagem
numérica efetuada por Dias (1968) para meios consti­
tuídos por duas camadas: a simples heterogeneidade
vertical do meio quase sempre gera um parâmetro de
polarização aparente com sinal contrário àquele gerado
quando existe o efeito de IP presente em uma ou em
ambas as camadas. Pode ocorrer superposição parcial

170

z
z'
ƞδd
– = q2
– p2 e θ/g 	(9)
r
r
(r
)
1

ƞδ 2
1 +( r d)

	(10)

;

z'
r

=

ƞδd / r

ƞδ
1 +( r d) 	
2

(11)

Os coeficientes ƞ, (p1,g1) e (p2, g2, q2) foram
determinados por ajuste de mínimos quadrados
(Machado, 2009) e δ d é uma função peculiar que
definimos como skin depth vertical de uma fonte
dipolar localizada no ponto central da espira trans­
missora. Os valores dos coeficientes encontrados
são: ƞ = 0,39; p1 = 0,389; g1 = 2,459; q2 = –0,321;
p2 = –0,299 e g2 = 50.
A função δd é definida como a profundidade na
qual o valor do campo elétrico cai a 1/e do seu valor
no ponto correspondente da superfície, tendo para
fonte um dipolo magnético vertical na origem. Esta
função depende só do número de onda θ, já definido,
e vem dada por (Sato, 1979):

r
(θ – θ1)(θ – θ2) (θ – θ3)
= θ–
δd
θ1θ2θ3 – 1 + e𝛼θ – βθ 	
Onde:

θ1 	
θ2	

=	1,184;
=	 7,051;

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

(12)

θ3
𝛼
β

= 8,581;
= 0,540;
= 14,973.

Pode­se verificar que, para θ > 7, δd converge
para a função skin depth da onda plana.
As equações 10 e 11 são termos principais de
8 e 9, enquanto os outros termos são correções
menores que 10%, no intervalo 0 ≤ θ ≤ 5. Existe
uma representação geométrica muito conveniente e
intuitiva para o ponto de coordenadas ( x’, z’ ) (Sato,
1979; fig. 2). É o ponto mais próximo da posição do
receptor, pertencente ao lugar geométrico corres­
pondente à linha, cujos pontos têm profundidade
ƞδ d, onde ƞ é um parâmetro de ajuste.

características geológicas
A região emersa da Bacia do Espírito Santo, in­
cluindo os campos de Fazenda Alegre e São Mateus,
tem sido muito estudada geológica e geofisicamente
pela Petrobras. As áreas de interesse exploratório dis­
põem de levantamentos sísmicos bi e tridimensionais,
amostras de calhas e testemunhos de mais de duas
centenas de poços com suas respectivas perfilagens
geofísicas, além de uma caracterização geológica­
petrofísica detalhada dos principais intervalos con­
tendo reservatórios.
Situada na planície litorânea do norte do Espírito
Santo, a porção terrestre da Bacia do Espírito Santo
possui, em sua maior extensão, cotas altimétricas pouco
significativas (inferiores a 20m). De acordo com França et
al. (2007), no preenchimento sedimentar da bacia ocor­
rem as seguintes sequências estratigráficas, de baixo
para cima: (i) os sedimentos do Grupo Nativo, composto
pelas formações Cricaré e Cabiúnas, que repousam dis­
cordantemente sobre rochas metamórficas do Cráton
do São Francisco (gnaisses migmatíticos, granulitos e
granitos). Os sedimentos do Grupo Nativo constituem
a Supersequência Rifte, depositada em ambiente
lacustre, com contribuições fluviais e aluviais nas
bordas falhadas de um lago. É constituída de areni­
tos médios a conglomeráticos e conglomerados com
seixos de rochas metamórficas e matriz feldspática,
que constituem a Formação Cricaré (Membro Jaquaré).
No corpo lagunar, esses depósitos mais grossos gra­
dam para litologias mais argilosas representadas por
folhelhos, carbonatos e margas da Formação Cricaré

(Membro Sernambi). Nelas ocorrem intercalações de
derrames de basaltos, vulcanoclásticas e tufos vulcâ­
nicos da Formação Cabiúnas; (ii) A Supersequência
Pós­Rifte (Grupo Barra Nova) compreende os depó­
sitos da Formação Mariricu, composta por duas sequ­
ências: uma inferior, de deposição continental fluvial,
correspondente ao Membro Mucuri e constituída por:
ortoconglomerados polimíticos, que gradam para
arenitos arcoseanos grossos, arenitos finos a siltitos;
arenitos sílticos com intercalações de arenitos finos a
muito finos; depósitos finos de um sistema de lagunas
com planícies lamosas (folhelhos), que evoluiu para
um ambiente evaporítico do tipo sabkha. A Sequência
Superior, representada por espessos pacotes de eva­
poritos (anidrita e halita) correspondem ao Membro
Itaúnas da Formação Mariricu. O limite entre as duas
sequências e o topo da Supersequência Pós­Rifte são
definidos por amplas discordâncias erosivas, identi­
ficadas tanto em seções sísmicas quanto em perfis
geofísicos de poços; (iii) A Supersequência Drifte é
subdividida em treze sequências. As sequências K62
e K64­K70 compreendem os sedimentos marinhos
do Grupo Barra Nova, compostos pelas formações
São Mateus (predominância de arenitos com siltitos
e folhelhos subordinados) e Regência (predomi­
nância de carbonatos, tais como calcários oolíticos
e bioclásticos, calcilutitos e calcisiltitos). Em sucessão
vertical se desenvolvem as sequências K88, K90­K100,
K110­K130, E10­E30 e E40­E50, todas constituintes da
Formação Urucutuca. Correspondem a uma espessa
sucessão de depósitos predominantemente pelíticos
(folhelhos cinza escuros e margas) com intercalações
de arenitos turbidíticos separados por várias discor­
dâncias internas e depositados em um intervalo de
cerca de 80 Ma. As sequências E60­E70, E80­N10,
N20­N30, N40 e N50 incluem depósitos interdigitados

Figura 2
Ponto da subsuperfície ao
qual se atribuem os valores
do par (ra, pa) extraídos de
cada medida realizada no
receptor R.

Figure 2
Subsurface point to which
one attributes the pair (ra, pa) values extracted from each
measurement taken at a point
receiver R.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

171

das formações Urucutuca, Rio Doce e Caravelas. São
compostas, na porção terrestre da bacia, principal­
mente pelos arenitos da Formação Rio Doce e pelos
calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas, além
dos folhelhos com turbiditos da Formação Urucutuca
(França e Tokutake, 2004; França et al., 2007).
A Formação Rio Doce, de idade Neoceno a Recente,
ocorre como sedimentos de uma plataforma de águas
rasas, dominantemente representados por arenitos.
Essa formação completa o preenchimento marinho
transgressivo da bacia, podendo atingir até 500m
de espessura. Esses pacotes dominantemente are­
nosos se interdigitam com calcarenitos da Formação
Caravelas e com argilitos, folhelhos e arenitos turbi­
díticos da Formação Urucutuca nas zonas de águas
mais profundas da bacia.
No Campo Fazenda Alegre, localizado a cerca de
30km a sul da cidade de São Mateus, a Petrobras
explora reservatórios de hidrocarbonetos constituídos
de arenitos argilosos depositados por correntes de
turbidez (França e Tokutake, 2004). Os arenitos ocor­
rem na forma de corpos lenticulares e descontínuos,
que se distribuem irregularmente em uma espessa
sequência de argilitos que constituem a Formação
Urucutuca. Na parte sul da bacia terrestre, a formação
preencheu um amplo paleocanal submarino que rece­
beu a denominação de Paleocanal de Fazenda Cedro.
Dados de perfurações e de seções sísmicas do
Campo Fazenda Alegre indicam que os depósitos da
Formação Urucutuca podem alcançar uma espes­
sura de até 700m. Contém, ainda, a incisão de um
segundo paleocanal submarino desenvolvido no
Paleoceno, com um preenchimento que alcança
uma espessura máxima de 400m.
Os corpos arenosos representam complexos de
canais superpostos e lateralmente amalgamados, depo­
sitados em ambiente marinho de águas profundas.
Seções sísmicas da área Fazenda Alegre mostram que
a Formação Urucutuca inclui reservatórios em vários
níveis de profundidade, superpostos e com espessuras
que variam entre 20m e 150m. O topo desses reserva­
tórios se estende entre as profundidades de 450m e
700m. A orientação geral dos corpos arenosos é prati­
camente leste-oeste, transversalmente ao talvegue dos
paleocanais e suas dimensões maiores podem alcançar
até 3,0km de comprimento (Bruhn e Moraes, 1989).
Toda a sequência sedimentar de preenchimento
do paleocanal abaixo da Formação Rio Doce foi sec­
cionada por falhas gravitacionais com orientações
preferenciais NW-SE e NNE-SSW, desenvolvidas du­
rante as fases rifte e pós-rifte da bacia, que gerou

172

uma complexa estrutura de blocos falhados e amplas
dobras antiformais e sinformais.
No Campo São Mateus, os reservatórios explorados
são constituídos por arenitos argilosos da Formação
Mariricu (Membro Mucuri), com espessura média da
ordem de 150m. Esses pacotes arenosos se situam
imediatamente abaixo da sequência evaporítica da
mesma formação (Membro Itaúnas), entre as profun­
didades de 1.300m na parte leste a 1.800m na parte
oeste. Os depósitos de sais e carbonatos associados
estão capeados por espessas sequências arenosas com
intercalações de folhelhos e siltitos, que constituem as
formações São Mateus e Regência. Capeando essa
sucessão, ocorrem os arenitos da Formação Rio Doce.
Estruturalmente, destacam-se sistemas de falhas gra­
vitacionais de orientações NNE-SSW e NW-SE, desen­
volvidos principalmente durante a fase rifte e com
padrão geométrico similar ao da área Fazenda Alegre.

aquisição e processamento
dos dados
Os dados EMMF nas duas áreas estudadas foram
adquiridos com instrumentos multifre­quência de
diferentes potências elétricas, intervalos operacio­
nais de frequência e precisão de medidas. Além
disso, os alvos focalizados possuem contextos
estratigráficos e profundidades diferentes. As con­
dições hidrológicas superficiais, geomorfológicas e
de acessibilidade para os levantamentos nas duas
áreas são, também, ligeiramente distintas. Por isso,
foram adotados esquemas de levantamento e pro­
cedimentos de aquisição diferentes para as áreas
dos dois experimentos.

área de Fazenda Alegre
Em uma imagem de satélite da área do Campo
Fazenda Alegre, a figura 3 mostra as principais fei­
ções morfológicas e as características da drenagem
hídrica superficial e da cobertura vegetal, bem como
as condições de acessibilidade geral da área do expe­
rimento, delimitada pelo polígono vermelho-escuro
indicado na mesma figura.
O levantamento EMMF em Fazenda Alegre foi
executado ao longo de cinco seções transversais

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

Figura 3

7.902.000

Imagem aérea do Campo
Fazenda Alegre com as feições
gerais da área, as posições
das linhas do levantamento EMMF e as estações de
transmissão e recepção.

Figure 3
Aeroimage of the Fazenda
Alegre Field showing the
general features of the area,
the position of the survey
lines and the transmitter and
receiver positions.

7.896.000
405.000

direcionadas de oeste para leste (na direção do
acamadamento dos estratos) e uma seção longi­
tudinal (na direção do eixo deposicional). As es­
tações receptoras, distanciadas entre si de 100m,
foram distribuídas para cobrir toda a extensão da
ocorrência de óleo e uma parte expressiva da zona
de água no reservatório (fig. 3). Cada estação de
transmissão consistiu em uma espira quadrada de
corrente de 600m de lado. As estações de trans­
missão foram posicionadas para que as distâncias
T­R fornecessem um intervalo de exploração em
profundidade, entre 700m e 1.200m.
Na área do levantamento, duas espiras trans­
missoras centradas em cada lado das linhas de
levantamento foram posicionadas com dois lados
orientados leste­oeste e centradas a 1.500m e
a 500m de distância das primeiras estações de
leitura (E­1, localizada no lado oeste) nas cinco
linhas levantadas. Em cada lado da linha (oeste,
por exemplo), a segunda espira de transmissão
mais próxima de E­1 foi usada para obter leituras
nas estações receptoras a partir de E­17 até E­31.
Inicialmente, foram levantados cinco perfis com
as posições de espiras transmissoras no lado leste
do campo (posições aqui denominadas reversas).
Para uma cobertura espacial mais detalhada do

412.500

reservatório e para adquirir volume de informações
suficiente para melhor representação dos dados, foi
usado um esquema de aquisição com duas espiras
transmissoras dispostas, também, no lado oeste
dos perfis levantados (aqui denominadas posições
diretas) (fig. 3). Além disso, uma linha orientada N­S
com apenas uma posição de transmissor no lado
norte foi levantada para correlacionar as posições
das diferentes interfaces identificadas em duas dire­
ções perpendiculares de levantamento.
Zonas alagadas, brejos e lagoas localizadas na
parte sudoeste da área impediram que o levanta­
mento EMMF em Fazenda Alegre fosse executado
em estrita conformidade com o planejamento inicial.
Alguns centros de espiras transmissoras tiveram que
ser deslocados das posições previstas. Essas alterações
estão indicadas no mapa da figura 3. No lado oeste,
os símbolos em cor rosa representam os centros plane­
jados e os vermelhos aqueles efetivamente executados.
As linhas das seções leste­oeste, separadas 600m
entre si, foram denominadas de FAL­12, FAL­18,
FAL­24, FAL­30 e FAL­36, de sul para norte na área
delimitada do campo. As estações de medição ao
longo das referidas linhas foram denominadas de E­1
a E­31, de oeste para leste, totalizando 310 estações
de sondagens EM.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

173

área de São Mateus

Figura 4
Imagem aérea do Campo
São Mateus com as feições
gerais da área, as posições
das linhas do levantamento
EMMF e as estações de

O levantamento EMMF na área do Campo
São Mateus foi realizado ao longo de oito linhas
transversais à estrutura geológica da área (fig. 4).
Estações receptoras espaçadas de 100m entre
si foram posicionadas a distâncias T­R, variando
entre 3.500m e 9.000m, investigando aproxi­
madamente entre 1.000m e 2.700m de profun­
didade. As estações transmissoras também foram
constituídas por espiras quadradas de 600m de
lado, com orientações variadas e centros não ali­
nhados para acomodá­las às irregularidades da
topografia e das redes de drenagem dos sítios.
Para evitar a água do mar, elas foram posicionadas
apenas do lado oeste das linhas.

transmissão e recepção.

tratamento dos dados

Figure 4
Aeroimage of the São
Mateus Field showing the
general features of the area,
the position of the survey
lines and the transmitter
and receiver positions.

Uma parte inicial no tratamento dos dados
EMMF é realizada in situ pelo operador durante
a aquisição dos dados, com base na análise esta­
tística efetuada, tanto no protótipo número dois

como no protótipo número três utilizados. Com base nos
gráficos exibidos em tela e nos resultados estatísticos para
o número fixado de repetições da medida para varrer o
espectro de frequências do instrumento, definido durante
a aquisição, ou os resultados são aceitos ou a operação é
repetida com um número maior de varreduras.
Em uma segunda etapa, chamada de pré­processa­
mento, algumas das medidas obtidas são sistematicamente
rejeitadas com base nos seguintes critérios: (i) quando
as frequências do espectro de operação coincidem com
múltiplas ou submúltiplas da frequência de 60Hz usada
nas linhas de transmissão no Brasil (o objetivo deste pro­
cedimento é excluir valores contaminados por um ruído
sistemático, já excluídos do conjunto de valores operacionais
de frequência no protótipo número três); (ii) os valores das
partes real ou imaginária, separadamente ou de ambas,
ocorrem registrados no valor de saturação do sistema (igual
a ±199% do campo primário); (iii) os valores obtidos para a
parte imaginária da condutividade aparente (deduzida por
inversão dos valores da medida) têm módulo superior a
80% do módulo da condutividade aparente. Desta forma,
evitam­se os valores muito próximos da borda do intervalo
de conversão dos valores observados nos parâmetros resis­
tividade aparente e efeito de polarização induzida. Nessa

7.927.000

7.926.000

7.925.000

7.924.000

7.923.000

7.922.000

7.921.000

0
409.000

174

|

750

1.500m

410.000

411.000

412.000

413.000

414.000

415.000

416.000

417.000

418.000

419.000

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

420.000

região excluída, podem ocorrer múltiplas soluções, não
necessariamente plausíveis do ponto de vista geológico.
O processamento dos dados é realizado por um
software desenvolvido e consolidado por Hédison
Kiuity Sato, que realiza as seguintes tarefas: (i) elimina
as medidas obtidas com frequências múltiplas ou sub­
múltiplas de 60Hz, se necessário; (ii) aplica um esque­
ma de filtragem mediana com janela de cinco pontos
para reduzir efeitos de ruídos aleatórios; (iii) computa
as amplitudes em fase e em quadratura dadas pelo
par ( X, Y ), partes reais e imaginárias da impedância
mútua para bobinas em mínimo acoplamento, par­
tindo dos dados medidos no campo para cada valor
de separação T-R e frequência; (iv) transforma o
par ( X, Y ) no par (𝜌a, pa), fazendo leitura de curvas
teóricas computadas para um semiespaço homo­
gêneo e isotrópico equivalente, com fonte transmis­
sora correspondente, dipolar ou espira finita circular;
(v) determina as coordenadas do ponto da subsuper­
fície associado ao par de valores (𝜌a, pa) deduzidos
do par ( X, Y ) medidos na superfície terrestre, para
uma dada configuração T-R e valor de frequência;

(vi) interpola valores intermediários no processo de
geração de curvas de isovalores dos parâmetros, onde
necessário; (vii) constrói gráficos a cores, relativamente
a intervalos de valores de resistividade aparente e
do parâmetro de polarização em pseudo­seção, em
dimensões de extensão e profundidade verdadeiras.
Os dados de impedância mútua em mínimo aco­
plamento entre a espira de transmissão (horizontal)
e a bobina horizontal receptora (de espiras verticais)
alinhada com o centro do transmissor podem ser plo­
tados como curvas de sondagens eletromagnéticas
no domínio da frequência para todas as estações
ocupadas por receptores durante os levantamentos
efetuados (campos Fazenda Alegre e São Mateus).
A redução e a suavização desses gráficos possibilitam
a exclusão adicional ou interpolação seletiva de valores
nos casos de distorções localizadas, manifestadas como
variações abruptas nas curvas. Desse modo, é possível
corrigir e melhorar a confiabilidade nos dados repre­
sentados na forma de seções geoelétricas construídas.
A figura 5 mostra curvas de sondagens EMMF ob­
servadas com o protótipo número dois (5ª geração),

estações 9 e 10 da linha
FAL-24 e suavização por

Imag (Z/Z0)

1

0,5

Real (Z/Z0)

Dados observados nas

24_E-9_T2I

1

0

filtragem mediana.

Figure 5

0

Observed data at stations 9 and 10 of the
FAL-24 survey line and
median ﬁlter smoothing.

–1

–0,5
–1

Figura 5

2

1,5

1

10

2

1.000
100
Frequência (Hz)

10.000

–2

1

10

100
1.000
Frequência (Hz)

10.000

1

24_E-10_T2I

Imag (Z/Z0)

Real (Z/Z0)

1

0

Legenda

–1

0

–1

Dados observados
Dados suavisados

–2

1

10

100
1.000 10.000 100.000
Frequência (Hz)

–2

1

10

100
1.000 10.000 100.000
Frequência (Hz)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

175

em termos das partes real e imaginária do campo
radial normalizado (ou equivalentemente da impe­
dância mútua normalizada) em função da frequência
para duas estações receptoras (9 e 10) no campo
de Fazenda Alegre. É possível avaliar a qualidade
das aquisições nessas estações. Alguns pontos
anômalos se destacam nos gráficos, especialmente
nas frequências mais altas. Nestas frequências, os
pontos representam manifestações de ruídos pro­
vavelmente relacionados às instalações metálicas
de escoamento do campo petrolífero. Esse tipo de
ruído pode ser eliminado por suavização, com uma
filtragem mediana com janelas de largura de cinco
pontos, conforme indicado nos gráficos da figura 5.
Na figura 6, observa­se a maior densidade e a
melhor regularidade dos dados observados com o
protótipo número três (6ª geração) em duas estações

receptoras (4.000 e 4.100) na área de São Mateus.
Também há indicações de pontos ruidosos em menor
número, nos quais o mesmo procedimento de filtra­
gem mediana produz uma suavização adequada dos
dados sem perda de informação.

interpretação dos resultados
Nesta seção, são apresentadas as análises e in­
terpretações geofísico­geológicas das imagens de
resistividade aparente e do parâmetro de polari­
zação, obtidas ao longo de cinco linhas na área de
Fazenda Alegre, utilizando transmissores em posi­
ções direta e reversa e em oito linhas na área de São

Figura 6
Dados observados nas

1,2

0,8

estações 4.000 e 4.100 da

R4.000-SM

linha SM-08 e suavização
por filtragem mediana.

Figure 6

the SM-08 survey line and
median ﬁlter smoothing.

Imag (Z/Z0)

tions 4.000 and 4.100 of

Real (Z/Z0)

0,8

Observed data at sta-

0,4

0
0,1

0,4

0

1

100
10
Frequência (Hz)

1.000

10.000

–0,4
0,1

1

10
100
Frequência (Hz)

1.000

10.000

1.000

10.000

1,6

1,6

Legenda
Dados observados

R4.100-SM

Real (Z/Z0)

0,8

0,4

176

|

0,8

0,4

0

0

–0,4
0,1

Dados suavisados

1,2

Imag (Z/Z0)

1,2

1

10
100
Frequência (Hz)

1.000

10.000

–0,4
0,1

1

10
100
Frequência (Hz)

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

área de Fazenda Alegre

Mateus, com uma única posição de transmissor, em
consequência da proximidade da praia de uma das
extremidades das linhas.
Em cada uma das figuras apresentadas nas sub­
seções que se seguem, estão delineadas as principais
interfaces geoelétricas identificadas como contatos
litológicos, falhas ou contatos entre zonas de fluidos
distintos presentes em diferentes unidades litoló­
gicas, inclusive as posições do topo e/ou da base
dos reservatórios focalizados. Cada seção geofísica
eletromagnética interpretada foi comparada a dados
de seções sísmicas e a perfis geofísicos de poços.

Quatro seções verticais de resistividade aparente
e de parâmetro de polarização obtidas em Fazenda
Alegre são apresentadas nas figuras 7 a 10. Em cada
uma delas são mostrados os dados de resistividade e
de parâmetro de polarização aparentes obtidos com
o uso do esquema de plotagem descrito no item
“parâmetros elétricos”.
As figuras 7 e 8 representam as imagens de resis­
tividade e de IP construídas com os resultados com­
binados, respectivamente, de duas posições diretas
Figura 7

T-36res

Pseudo-seção de resistiviobtidas na linha FAL-36 com

0

0

duas posições diretas de

100

100

200

200

300

300

400

400

Figure 7

500

500

Resistivity and induced

600

600

polarization pseudo-section

700

700

obtained at the FAL-36

800

Ω.m

900
1.000
1.100
1.200
1.300
1.400

800

transmissores posicionados a
500m e 1.500m a oeste.

Prof. (m)

Prof. (m)

dade e polarização induzida

6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

Estação

900

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2

1.000

survey line with two direct
transmitter positions set at
500m and 1.500m west.

1.100
1.200
1.300
1.400

T-36pol
6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

Estação

Prof. (m)

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

800

800

900

900

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0

1.000
1.100
1.200

1.000
1.100
1.200

–0,2
–0,4

1.300

1.300

–0,6
–0,8

1.400

1.400

–1,0

1.500
4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

2.900

2.800

2.700

2.600

2.500

2.400

2.300

2.200

2.100

2.000

1.900

1.800

1.700

1.600

1.500

1.500
1.400

Prof. (m)

0

0
100

Dist. T-R (m)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

177

T-36res

200

300

300

400

400

500

500

Ω.m

600

3.000

T-36pol
6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

Estação

700

30
10

900

3
1

1.000

800

6.300

900
1.000

1.000
300
100

6.200

700

100

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

800

1.100

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

1.600

1.700

1.800

1.900

2.000

2.100

2.200

2.300

2.400

2.500

2.600

2.700

2.800

2.900

3.000

3.100

3.200

3.300

3.400

3.500

1.200

900
1.000
1.100
1.200
1.300
300

1.000

1.300

800

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

900

Profundidade (m)

600

Profundidade (m)

6.300
100

200

800

Profundidade (m)

6.200

6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

100

400

Profundidade (m)

3.100

Estação

Dist. T-R (m)

Figura 8
Pseudo-seção de resistividade e polarização induzida
obtidas na linha FAL-36 com
duas posições reversas de
transmissores posicionados a
500m e 1.500m a leste.

Figure 8
Resistivity and induced
polarization pseudo-section
obtained at the FAL-36
survey line with two reverse
transmitter positions set at
500m and 1.500m east.

178

|

e duas posições reversas de transmissores, centradas
a 1.500m e 500m de cada lado da Linha FAL­36 no
extremo norte da área do campo (fig. 3). Nota­se,
também, os modelos geológicos interpretados, usando
conjuntamente os dois parâmetros elétricos cons­
truídos, além das informações geológicas e geofísicas
liberadas pela Petrobras.
Na pseudo­seção direta e reversa da Linha FAL­36 se
destacam as seguintes feições geológicas: (i) o contato
entre as Formações Rio Doce e Urucutuca, em função
de sua subhorizontalidade, de um pequeno contraste
de resistividade e alto contraste de IP; (ii) a incisão do
paleocanal Paleocênico sobre o paleocanal de Fazenda
Cedro, marcado por uma distinta superfície erosional
preenchida por litologias ligeiramente mais condutivas.
As fácies de preenchimento dos paleocanais (Formação

Urucutuca) são dominantemente representadas por
sequências argilosas condutivas, mas há a presença de
corpos mais resistivos que devem representar pacotes
carbonáticos ou conglomeráticos e/ou arenitos turbi­
díticos contendo hidrocarbonetos; (iii) o reservatório
Fazenda Alegre delineado como um corpo resistivo e
de parâmetro de IP lateralmente crescente da zona de
óleo para a zona de água e (iv) estruturas tabulares sub­
verticais, interpretadas como falhas ou zonas de densos
fraturamentos conjugados. As figuras também mos­
tram que as formas de representação reversas são mais
apropriadas para registro do reservatório Fazenda Alegre.
As seções diretas e reversas das linhas FAL­30 e
FAL­24 (não mostradas) contêm feições geológicas simi­
lares às da Linha FAL­36, destacando­se as seguintes
diferenças: (i) aumento para sul na largura da incisão

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

T-18res
6.300

6.200

6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.400

3.500

3.300

3.200

100

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

Ω.m

800

Profundidade (m)

Profundidade (m)

3.100

Estação

800

3.000
1.000
300
100

900

1.100

30
10

1.100

1.200

3
1

1.200

900
1.000

1.000

T-18pol

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

800

1.100
1.200

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

1.600

1.700

1.800

1.900

2.000

2.100

2.200

2.300

2.400

2.500

2.600

2.700

2.800

2.900

3.000

3.100

3.200

3.300

3.400

1.300

900
1.000
1.100
1.200
1.300
300

1.000

3.500

800

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

900

Profundidade (m)

6.300

6.200

6.100

6.000

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.400

3.500

3.300

3.200

100

400

Profundidade (m)

3.100

Estação

Dist. T-R (m)

do canal Paleocênico; (ii) um aparente espessamento
no reservatório Fazenda Alegre e (iii) a indefinição da
interface óleo/água em função da exclusão (nos dois
sentidos de aquisição) dos dados das frequências mais
baixas prejudicados por ruídos.
Na Linha FAL­18 (seção reversa; fig. 9), obser­
va­se um alargamento ainda maior da incisão do
canal Paleocênico, o contato entre as formações
Rio Doce e Urucutuca e a presença da zona de IP
mais elevado na Formação Rio Doce. A presença do
reservatório de Fazenda Alegre é apenas aventada,

bem como a manifestação de rochas do embasa­
mento cristalino nas partes mais profundas das
seções, por falta de informação. A densidade de
dados na seção fi cou reduzida após análise, em
consequência de ruído e/ou rejeição de informa­
ções processadas.
Em todas as dez pseudo­seções de parâmetro de
polarização, identifica­se um intervalo superior de
forte efeito de polarização induzida, com pa > 0,5.
A base desse intervalo é marcada em linhas pontilhadas
de cor azul­escura nas seções apresentadas, supondo

Figura 9
Pseudo-seção de resistividade
e polarização induzida obtidas na linha FAL-18 com duas
posições reversas de transmissores posicionados a 500m e
1.500m a leste.

Figure 9
Resistivity and induced polarization pseudo-section obtained at
the FAL-18 survey line with two
reverse transmitter positions set
at 500m and 1.500m east.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

179

Linha N-S res

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

800

800

Ω.m 10.000

900

3.000
1.000
300
100
30
10

1.000
1.100
1.200

1.000
1.100
1.200

3
1

2.200

2.100

2.000

1.900

1.800

1.700

1.600

1.500

1.400

1.300

1.200

1.100

1.000

900

800

4.700

4.800

4.900

5.000

5.100

5.200

5.300

5.400

5.500

5.600

5.700

5.800

5.900

6.000

4.500

4.400

1.300

4.600

2.300

2.400

2.600

2.500
4.300

Linha N-S pol
4.200

2.700
4.100

2.900

2.800
4.000

3.900

3.000
3.800

3.200

3.300

3.100
3.700

3.600

3.500

3.400

3.500

3.400

3.300

3.600

3.700

3.200

3.100

3.800
3.000

2.900

3.900

1.300

100

100

200

200

300

300

400

400

500

500

600

600

700

700

800

800
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

900
1.000
1.100
1.200

Profundidade (m)

6.000
100

900

Profundidade (m)

5.900

5.800

5.700

5.600

5.500

5.400

5.300

5.200

5.100

5.000

4.900

4.800

4.700

4.600

4.500

4.400

4.300

4.200

4.100

4.000

3.900

3.800

3.700

3.600

3.500

3.400

3.300

3.200

3.100

3.000

100

Profundidade (m)

Profundidade (m)

2.900

Estação

900
1.000
1.100
1.200
1.300
800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

1.600

1.700

1.800

1.900

2.000

2.100

2.200

2.300

2.400

2.500

2.600

2.700

2.800

2.900

3.000

3.100

3.200

3.300

3.400

3.500

3.600

3.700

3.800

3.900

1.300

Dist. T-R (m)

Figura 10
Pseudo-seção de resistividade
e polarização induzida obtidas
na linha FAL-52 (norte-sul)
com uma única posição de
transmissor no lado norte.

Figure 10
Resistivity and induced
polarization pseudo-section
obtained at the FAL-52
(north-south) survey line
with just a transmitter position in the side north.

180

|

que este represente zonas de concentração (halos) de
sulfetos metálicos e de outros minerais geradores de
IP, precipitados em arenitos permeáveis da Formação
Rio Doce a partir de fluidos ascendentes em zonas de
falhas que penetram através da Formação Urucutuca.
Nota­se, também, a presença de valores de IP mais ele­
vados nas litologias capeantes e no próprio reservatório
Fazenda Alegre. Neste último, observam­se variações
laterais provavelmente associadas a variações locais na
proporção de água/óleo no reservatório.
Na figura 10, verificam­se os resultados obtidos na
linha norte­sul com posição de transmissor no lado

norte. Nota­se, também, o mergulho relativo da região
axial do paleocanal de Fazenda Cedro e dos arenitos
turbidíticos parcialmente saturados com hidrocarbo­
netos. A zona superior, de forte IP, cresce de espes­
sura de norte para sul, em conformidade com o que
se observa nas dez seções de orientação oeste­leste.
Em decorrência de ruídos nos dados gerados pelo
sistema protótipo número dois (5ª geração), houve um
número relativamente elevado de supressão de dados,
classificados como de má qualidade. A interpolação
foi usada com frequência como solução alternativa.
Em certo grau, a interpretação de feições menores

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

4.000

0

5.000

SM-02 res
6.000

Figura 11

7.000

8.000

9.000

Pseudo-seção de resistividade e polarização
induzida obtidas na linha
SM-02 com uma única
posição de transmissor.

500

Figure 11
Resistivity and induced

Prof. (m)

1.000
1.500

2.000
2.500

polarization pseudosection obtained at the

Ω.m

SM-02 survey line with just

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

a transmitter position.

4.000

0

5.000

SM-02 pol
6.000

7.000

8.000

9.000

500

Prof. (m)

1.000
1.500
2.000
2.500

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

e/ou a posição interpretada para algumas feições em
Fazenda Alegre ficaram prejudicadas. Essas limitações
foram substancialmente melhoradas com a constru­
ção do sistema protótipo número três (6ª geração)
usado em São Mateus.

área São Mateus
Pseudo­seções de resistividade e de parâmetro
de polarização aparente (típicas da área São Mateus)
estão apresentadas nas figuras 11 a 13 e foram obtidas
usando um equipamento mais moderno (protótipo
número três). Na interpretação geológica dessas se­
ções também foram utilizadas informações de sísmica
de reflexão e de geofísica de poços cedidas pela
Petrobras. Nelas estão definidos, de forma mais clara,

contatos litológicos, zonas de falhas e de chaminés
e halos de fontes geradoras de IP, igualmente aos
observados na área Fazenda Alegre.
Na figura 11, estão representadas as imagens de
resistividade e parâmetro de polarização aparente da
linha SM­02, destacando­se as seguintes feições geo­
lógicas interpretadas: (i) os contatos, por discordância,
entre as Formações Rio Doce­Regência (RD­REG) e
Regência­São Mateus (REG­SM); (ii) a presença de um
horizonte condutor, mas sem efeito de IP, no topo da
Formação São Mateus, representando uma sucessão
mais argilosa que a da seção basal; (iii) o topo da se­
quência de evaporitos (Membro Itaúnas da Formação
Mariricu), definido por sua alta resistividade e alto
contraste elétrico com a camada basal da Formação
São Mateus (mais condutiva e de IP mais elevado) e (iv)
zonas de fraturas entrelaçadas ou chaminés (conforme

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

181

Figura 12
Pseudo-seção de resistividade e polarização

0

induzida obtidas na linha

4.000

5.000

L5R-res
6.000

7.000

8.000

9.000

4.000

5.000

L5R-pol
6.000

7.000

8.000

9.000

SM-05 com uma única
posição de transmissor.

500

Figure 12
polarization pseudosection obtained at the
SM-05 survey line with just
a transmitter position.

1.000
Prof. (m)

Resistivity and induced

Ω.m

1.500
2.000

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

0
500

Prof. (m)

1.000
1.500
2.000

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

descrito por Nourollah et al., 2010), indicadas como
faixas subverticais condutivas e de IP mais elevados,
estendendo­se do topo do sal até cerca de 500m abai­
xo da superfície do terreno. Nessa linha, não foi possível
ocupar as estações 4.700 a 5.200 e 6.900 a 8.700,
devido a extensas zonas alagadas de mangues e de
mata ciliar ao longo dos vales e planícies dos rios Preto
do Sul e Mariricu, que cruzam a área de norte a sul.
Nas duas seções da figura 12 (linha SM­05)
estão consistentemente delineados o contato dis­
cordante RD­RG­SM e o topo da zona de sal, assim
definido por um forte contraste de resistividade
elétrica entre as profundidades de 1.600m, à es­
querda e 1.900m, à direita. Acima deste contato, é
definida uma sequência condutiva e de elevado IP,
que caracteriza uma auréola de alteração, melhor
definida na metade leste das seções. Zonas estrei­
tas de denso fraturamento são representadas por

182

|

traçados irregulares que emanam do topo do sal.
Nas estações de números 8.500 a 9.000 se registra
uma chaminé subvertical de resistividade elétrica
bem mais elevada que a da encaixante regional,
podendo representar uma zona de fraturas preen­
chida com hidrocarbonetos.
Finalmente, na linha SM­08 (fig. 13) foram excluídos
os dados adquiridos para as estações com numeração
acima de 8.000 por falta de consistência. Nas ima­
gens apresentadas estão demarcadas a discordância
RD­RG­SM, uma possível cunha da Formação Urucutuca
e o topo do sal. Todavia, não se observam indícios de
auréola de alteração nem a presença marcante de zonas
de fraturamento como nos casos anteriores.
A figura 14 ilustra uma comparação semiquanti­
tativa entre a seção sísmica de reflexão e a seção de
resistividade aparente obtida na linha SM­04. Nas
imagens sísmicas e elétricas estão demarcados os dois

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

3.000
0

4.000

5.000

SM-08 res
6.000

Figura 13
7.000

8.000

Pseudo-seção de resistividade e polarização
induzida obtidas na linha
SM-08 com uma única
posição de transmissor.

Prof. (m)

500

Figure 13

1.000

Resistivity and induced
polarization pseudo-

Ω.m

1.500
2.000

section obtained at the

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

3.000
0

SM-08 survey line with just
a transmitter position.

4.000

5.000

SM-08pol
6.000

7.000

8.000

Prof. (m)

500
1.000

1.500
2.000

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

mais importantes refletores da área: (i) a discordância
erosiva RD­RG­SM; (ii) o topo de uma extensa camada
de sal, que serve de rocha selante para os reservatórios
areno­argilosos desenvolvidos na seção pré­rifte da
bacia. Denotam­se também nessas imagens algumas
estruturas dos tipos falhas e chaminés, reconhecidas
por descontinuidades em refletores e padrões de re­
flexão caóticos na seção sísmica e (iii) identificação de
chaminés condutivas e chaminés resistivas na seção de
resistividade: as primeiras interpretadas como vestígios
de percursos de soluções que precipitaram sulfetos
metálicos e argilas e as últimas como possíveis zonas
de escape de hidrocarbonetos. Tais detalhes são bem
visíveis na seção de resistividade, o que não ocorre
na seção sísmica.
As discrepâncias entre as duas seções da figura
14 são: (i) a discordância RD­RG­SM na seção sísmica
situa­se entre as profundidades de 550m no extremo

oeste e de 800m no extremo leste, enquanto na seção
de ra está inferida entre 600m e 1.000m, respectiva­
mente; (ii) na seção sísmica, o topo do sal situa­se
entre 1.100m e 1.600m e eletricamente estima­se
estar entre 1.200m e 1.800m. Tal fato resulta em
discrepâncias relativas de 10% e 20% nos dois ex­
tremos da linha. Os posicionamentos das estruturas
subverticais estão menos distorcidos e mais consis­
tentes na comparação.
Na figura 15, a mesma seção sísmica vem apresen­
tada em uma forma em que as descontinuidades nos
refletores e os padrões de reflexão caóticos causados
por difrações estão mais realçados.
Na figura 15, adotando a geometria e a escala
da seção sísmica como base, as pesudo­seções
de resistividade e IP foram ajustadas e tornadas
transparentes, de modo a se poder ver a boa con­
cordância dos marcos geofísicos mencionados.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

183

Figura 14

4.000

0

Seção sísmica e pseudo-seção

5.000

6.000

7.000

8.000

9.000
0

de resistividade obtidas na
linha SM-04 com uma única

Prof. (m)

posição de transmissor.

Figure 14
Seismic section and resistivity

500

500

1.000

1.000

1.500

1.500

pseudo-section obtained at
the SM-04 survey line with
just a transmitter position.

SM-04-res
3.000
0

4.000

5.000

6.000

7.000

8.000

Prof. (m)

500

500

1.000

1.000
Ω.m

1.500
2.000
2.500

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

1.500
2.000
2.500

Figura 15
Superposição das pseudo-

3.000

seções de resistividade e de

9.000
0

4.000

5.000

Linha SM-04 RES
6.000

7.000

8.000

9.000

parâmetro de IP sobre seção
sísmica da linha SM-04.

Superposition of the pseudosections of resistivity and

Prof. (m)

Figure 15

500
1.000

IP-parameter on the seismic
section of survey line SM-04.

500

1.500

1.000
1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

3.000

1.500

4.000

5.000

Linha SM-04 POL
6.000

7.000

8.000

9.000

Prof. (m)

500
1.000

1.500

184

|

500

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

1.000

1.500

Nessa condição, se destaca a melhor definição das
chaminés condutoras e resistivas, a relação delas
com os falhamentos penetrantes no sal, e a pre­
sença de uma camada condutora e de elevado IP
imediatamente acima do topo do sal. Tal camada
é interpretada como constituída de arenitos per­
meáveis (Formação São Mateus), nos quais foram
precipitados sulfetos metálicos e outros minerais
condutores, causadores de IP.
As falhas cortaram e deslocaram os depósitos
de sal, enquanto as chaminés constituíram zonas
de condutos para a migração vertical de fluidos
(águas, gases e hidrocarbonetos aquecidos), que
podem ter sido repetidamente ativadas, até após
a deposição da Formação Regência. Descrições de
amostras de calha de poços, perfurados na área,
registram a presença de pirita nos arenitos, em
proporções que variam de 2% a mais de 10%.
A presença de um halo de pirita é um bom indica­
tivo da existência prévia de hidrocarbonetos abaixo
da camada de sal.
A análise conjunta das imagens obtidas em São
Mateus permite também apontar a continuidade la­
teral (de sul para norte) das diversas estruturas sub­
verticais identificadas e associá-las a falhamentos
regionais extensos que seccionaram boa parte das
sequências deposicionais da parte emersa da Bacia
do Espírito Santo. São especialmente destacadas:
(i) chaminés, com raízes em falhas mais profundas,
que são mais condutivas e com efeitos de IP acima
do limiar de suas encaixantes. Essas estruturas cru­
zam um ou mais intervalos sub-horizontais bons
condutores e com elevados efeitos de IP, fato que
sugere um estreito relacionamento genético entre
esses distintos corpos geológicos; (ii) chaminés
resistivas mais largas, localizadas na extremi­
dade leste das seções de resistividade, presentes
em quase toda a área mapeada. Antes de serem
consideradas como possíveis alvos de exploração
de hidrocarbonetos, tais estruturas merecem uma
reavaliação geofí­sica mais acurada.
Embora se observe ligeiras diferenças tanto nos
traçados das interfaces quanto nas falhas e chaminés
na comparação dos resultados globais, esses resul­
tados apontam para uma correlação perfeitamente
satisfatória entre as imagens sísmicas e eletromag­
néticas. Espera-se que, com o desenvolvimento de
procedimentos de inversão numérica EM, as dis­
torções apontadas venham a ser minimizadas e os
valores de resistividade aparente substituídos por
valores de resistividade verdadeira.

conclusões
Em geral, a consistência das informações eletro­
magnéticas obtidas nos experimentos nos campos de
Fazenda Alegre e São Mateus é plenamente satisfatória
no confronto com as informações de geofísica e de
geologia fornecidas pela Petrobras. Os efeitos de ruí­
dos culturais presentes nesses dados, especialmente às
frequências mais altas, parecem ter sido efetivamente
filtrados pelo procedimento adotado. Em algumas se­
ções da área de Fazenda Alegre, a redução no número
de pontos de atribuição confiável gerou anomalias
locais espúrias e incertezas no traçado de algumas
interfaces geoelétricas identificadas. Todavia, a com­
binação das informações de IP e de resistividade foi
suficiente para imagear com nitidez as características
geoelétricas subsuperficiais dos blocos estudados na
grande maioria dos casos.
O procedimento de construção de imagens geo­
elétricas bidimensionais proposto por Sato (1979)
e por Machado (2009), conjuntamente com Dias,
embora resulte de uma aproximação, é satisfatório
para representação dos dados eletromagnéticos
adquiridos e permite efetuar interpretações quan­
titativas coerentes das seções transversais mape­
adas, apesar dos efeitos da presença de ruídos.
Todavia, no presente estágio de desenvolvimento
do método EMMF, as profundidades, espessuras e
parâmetros elétricos representados nas pseudo-se­
ções devem ser considerados como aproximações
razoáveis, justificadas até que o método alcance
maior desenvolvimento.
Embora se reconheça a presença de distorções
geométricas resultantes do processamento gráfico
adotado como, por exemplo, curvaturas no sentido
do transmissor e aprofundamento das interfaces nas
frequências mais baixas e a maiores distâncias (T-R), a
representação estrutural do subsolo permanece essen­
cialmente preservada. Em uma fase mais avançada da
pesquisa, pretende-se reduzir ou eliminar essas distor­
ções, introduzindo correções e aperfeiçoamentos no
procedimento atual e usando modelagem e inversão
numérica bi ou tridimensional, similar ao processo de
migração adotado na sísmica de reflexão.
Em suma, os resultados do levantamento EMMF
permitiram identificar e localizar de modo coerente os
seguintes alvos: (i) rochas-reservatório portadoras de
óleo; (ii) zonas constituídas por folhelhos, calcários e
arenitos argilosos e as interfaces aproximadas entre essas
litologias; (iii) traços de zonas de falhas, de chaminés e

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

185

efeitos da proximidade do embasamento cristalino e
(iv) zonas de concentração de minerais causadores de
fortes efeitos de IP (sulfetos metálicos e argilominerais).
Os resultados também incluíram avanços na instru­
mentação, consistindo em um substancial aumento
na profundidade de exploração e na resolução do
método, com excelente melhoria na calibração do
sistema, incorporados na fabricação de um novo
protótipo. Por outro lado, foram registrados expres­
sivos avanços na teoria básica do método EMMF
tais como: soluções analíticas para fontes finitas
(quadrada e circular) e de novos procedimentos para
processamento dos dados e construção de imagens
geoelétricas da subsuperfície. Outros avanços deve­
rão vir da inversão numérica.

agradecimentos
Os autores agradecem a valiosa colaboração e
apoio dos seguintes técnicos da Petrobras: os geofísicos
Eduardo Lopes de Faria, então coordenador da Rede
Temática de Geofísica Aplicada do Centro de Pesquisas
da Petrobras (Cenpes) e Fábio Rodamilans Bastos,
gerente da Geofísica na Unidade de Operações de
Exploração e Produção do Espírito Santo (UO-ES);
o geólogo Fernando Taboada Fontes, gerente geral da
UO-ES. Aos geólogos e geofísicos Flávio Tschiedel, José
Anaisse e Juliana Alencar da UO-ES e aos engenheiros
Célia de Vito e Leandro Wally da UO-ES/Base de São
Mateus, pelo apoio no início dos trabalhos de campo,
pela liberação dos dados geológicos e geofísicos
dos campos estudados e pelas muitas discussões de
avaliação dos resultados e trocas de informações que
contribuíram para enriquecer as informações contidas
no presente artigo. Agradecem também a colaboração
do geofísico Marco A. R. Ceia, do Laboratório de
Engenharia e Exploração de Petróleo da Universidade
Estadual do Norte Fluminense (Lenep/UENF), supervisor
dos dois trabalhos de aquisição de dados EMMF de
campo e aos técnicos Remilson B. Rosa, Michel N.
Silva, Luiz M. Santos e José M. da Paz, pela efetiva
participação nos levantamentos de campo. O suporte
financeiro do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes),
e o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes)
através de bolsas de pesquisa foram fundamentais para
o sucesso dos experimentos realizados. Os autores

186

agradecem, também, aos profissionais que atuaram
como referees a este artigo, contribuindo com ideias
e sugestões para a melhoria do texto.

referências bibliográficas
BA N CO N ACI O N A L DE DESEN VO LV I M EN TO
ECONÔMICO; DIAS, C. A. Non-grounded method
of geophysical exploration. Patent n. 920660,
Issued Feb. 6, 1973, n. of claims 8, Class 324-9 C.R.C.
1, Filed May 31, 1971, Ottawa, Canadá, 1973.
BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S. Turbiditos da
Formação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia:
Um laboratório de campo para estudo de reserva­
tórios canalizados. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1-2, p. 235-267,
jul./set. 1989.
CARDADOR, M. H.; CUEVAS, A. L.; WATANABE, H.;
SAITO, A.; WADA, K.; ISHIKAWA, H.; OKUZUMI, K.
Experimental evaluation of hydrocarbon detection with
the long-offset time-domain electromagnetic method
in the Cretaceous carbonates of the Tampico-Misantla
basin, México. Journal of Applied Geophysics,
Amsterdam, v. 52, n. 2-3, p. 103-122, Feb. 2003.
CONSTABLE, S; SRNKA, L. An introduction to marine
controlled-source electromagnetic method for hydro­
carbon exploration. Geophysics, Tulsa, v. 72, n. 2,
p. WA3-WA12, Mar./Apr. 2007.
DIAS, C. A. A non-grounded method for measuring electrical induced polarization and conductivity. 1968. 260 f. Thesis (PhD) – University of
California-Berkeley, USA, 1968.
DIAS, C. A. Analytical model for a polarizable me­
dium at radio and lower frequencies. Journal of
Geophysical Research, Richmond, v. 77, n. 26,
p. 4945-4956, Sept. 1972.
DIAS, C. A. Developments in a model to describe lowfrequency electrical polarization of rocks. Geophysics,
Tulsa, v. 65, n. 2, p. 43-451, Mar./Apr. 2000.
DIAS, C. A.; SATO, H. K.; LIMA, O. A. L. Multi-frequency
electromagnetics applied for monitoring oil reservoirs
submitted to enhanced recovery techniques. In: ANNUAL
INTERNATIONAL MEETING AND EXPOSITION, 65.,

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

2005, Houston. Expanded Abstract… Houston:
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD-ROM.

de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
2, p. 501-509, maio/nov. 2007.

DIAS, C. A.; SATO, H. K.; LIMA, O. A. L. Multi-frequency
EM method for hydrocarbon detection and for
monitoring fluid invasion during enhanced oil recovery.
In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS
INTERNATIONAL EXPOSITION AND ANNUAL MEETING,
75., 2005, Houston. Expanded Abstract… Houston:
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD-ROM.

MACHADO, M. V. B. Estudo analítico e aplicação
do método eletromagnético a multifrequência
ao mapeamento e à identificação de fluidos em
reservatórios continentais de petróleo. 2009. 130
f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual do Norte
Fluminense, Macaé, 2009.

DIAS, C. A.; LIMA, O. A. L.; SATO, H. K.; MORAES, J. A.
C. Contribution to oil exploration and development:
A successful inductive multi-frequency EM survey
onshore Brazil. In: EUROPEAN ASSOCIATION OF
GEOCIENTISTS AND ENGINEERS CONFERENCE
AND EXHIBITION, 68., 2006, Viena. Expanded
Abstract… Viena: EAGE, 2006. 1 CD-ROM.
EIDESMO, T.; ELLINGSRUD, S.; MACGREGOR, L. M.;
CONSTABLE, S.; SINHA, M. C.; JOHANSEN, S.; KONG.
N.; WESTERDAHL, H. Sea Bed Logging (SBL), a new
method for remote and direct identification of hydro­
carbon filled layers in deepwater areas. First Break,
Oxford, v. 20, n. 3, p. 144-152, Mar. 2002.
FRANÇA L. R.; TOKUTAKE, L. R. Bacias sedimentares
brasileiras: Bacia do Espírito Santo. Phoenix, Aracajú,
V. 6, n. 69, Sept. 2004.
FRANÇA L. R.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRANDÃO,
J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito Santo. Boletim

NOUROLLAH, H.; KEETLEY, J.; O’BRIEN, G. Gas chimney
identification through seismic attribute analysis in the
Gippsland Basin, Australia. The Leading Edge, Austin,
v. 29, n. 8, p. 896-901, Aug. 2010.
PANOFSKY, W. H.; PHILLIPS, M. Classical elec­
tricity and magnetism. 2. ed. London: AddissonWesley, 1962.
SATO, H. K. Método eletromagnético para interpretação de polarização induzida e resistividade,
usando o protótipo de um sistema a multifreqüência. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 1979.
STRACK, K. M. Exploration with deep transient
eletromagnetics. Amsterdam: Elsevier, 1992.
(Methods in Geochemistry and Geophysics; 30).
ZHDANOV, M. S. Electromagnetic geophysics: notes
from the past and the road ahead. Geophysics,
Tulsa, v. 75, n. 5, p. 75A49-75A66, Sept./Oct. 2010.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

187

expanded abstract
Two geophysical experiments with the multifrequency electromagnetic method proposed by
Dias (1968) were performed in the onshore portion
of the Espirito Santo sedimentary basin to test its
application in the petroleum exploration. The first
one was done in the Fazenda Alegre oil field (FAL)
using a 5th generation prototype, operating at AC
currents of 10A maximum amplitude and 54 values
of frequency in the range from 1.0Hz to 10kHz.
Six transverse sections 3.0km extent were surveyed
to image electrically the subsurface down to 1.2km
depth. The second one was performed in São Mateus
field using a 6th generation prototype, which can
reach AC current amplitudes up to 40A, operating
with 139 frequencies in the range from 0.2Hz to
1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent
allowed to image the underground geology down
to 2.8km depth. These experiments were designed
for: (i) to detect oil reservoirs in distinct geological
settings using the EMMF method; (ii) to determine
the geoelectrical and petrophysical characteristics
of fault zones and other structures related to them;
and (iii) to evaluate the EM response of different
lithologic reservoirs in their zones of hydrocarbon
and water dominances.
The geoelectrical sections in the area of Fazenda
Alegre, oriented along east-west direction, were
obtained using two transmitter positions, centered
at each side of an array of 31 receiver stations
100m interspaced, at distances of 1.500m and
500m from the first reading station. Such distances
were selected so as to cover depths of exploration
between 700m and 1.200m. Each transmitter
station consists of a square-current loop of 600m
side. The equidistance between the transverse lines
was 600m. In the São Mateus area, transmitter
square loops of the same size were also used,
positioned at 3.500m to the west side of an array
of 55 receiver stations oriented along east-west
lines, investigating approximately between 1.200m
to 2.700m depths. The receiving stations separation
was also of 100m and the equidistance between
the lines 500m.
A pair of observed (X, Y) values at a given
receiving station and a specified frequency
(r, f pair) – the real and imaginary parts of the
mutual impedance between the transmitter loop
and the receiver coil in minimal coupling (in the

188

presence of the conducting earth) – is converted
automatically to a pair of values (𝜌a , σI / σa ) for
an equivalent homogeneous half-space, according
with the theoretical developments of Dias (1968)
and Machado (2009).
The points of the subsurface geology to which the
pairs (𝜌a , σI / σa ) values are attributed are deter­
mined according to the following procedure: for a
given receiver station and each frequency, it is found
the closest point to the receiver, that lays along the
line jointing the center of the transmitter loop to an
specified scaled distance of the named “vertical skin
depth” due to a dipolar magnetic source located at
the transmitter center, assuming a homogeneous
and isotropic half-space. The point so determined in
the subsurface is responsible for most of the signal
measured at the receiver.
The data processing was done within an
integrated software package developed by H. K.
Sato which performs the following operations:
(i) it discards measurements obtained at frequencies
multiples and submultiples of 60Hz; (ii) it applies
a median filter of five point windows to reduce
random noise in the data; (iii) it computes the
amplitude and phase from the field measured
data (X, Y) to each (T-R) separation and frequency;
(iv) it transforms automatically the pair (X, Y) into
the pair (𝜌a , σI / σa ) searching in theoretical
curves computed for homogeneous and isotropic
equivalent half-space with a dipolar transmitter
source or a finite circular current loop; (v) it
determines the coordinates of the subsurfacepoint associated to each (r, f)- pair used and (vi) it
generates a grid data set and contoured and colored
electrical images.
The results are presented as two-dimensional
images of electrical apparent resistivity and a
parameter of induced polarization, for the
subsurface geology and geophysics. These images,
interpreted with the support of seismic sections
and geophysical well logs, allow to distinguish the
following geological and geophysical features:
(i) the interfaces between distinct lithologies, of
contrasting electrical properties such as sandstones,
shales, limestones and salt-rocks; (ii) thin sub-vertical
zones of high electric contrasts with their countryrocks, represented by faults and zones of dense
fracturing (chimneys) filled with conducting and
IP source minerals or with hydrocarbon fluids and
(iii) the indication of oil-water contact zones within
a reservoir, through the lateral variation observed

|	 Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

in both its electrical resistivity and IP parameter.
These results attest the adequacy to use the EMMF
method, as a complimentary mean for the direct
detection of hydrocarbon deposits, as well as to
evaluate the efficiency of artificial injection of fluids
during enhanced oil recovery.
Although some planned receiver stations could
not be occupied due to access problems caused by
mangroves and wetlands in both areas, and even the
additional problems related to cultural noise due to
oil production equipments, the sample density, in the
frequency domain or equivalently in the attributed
point depths, of the new equipment (belonging to
CPGG/UFBA) is large enough to overcome these
problems and allows to construct geoelectrical
sections having good confidence.

In general, after a global comparison of the electromagnetic results with seismic and well log data,
we may observe slight differences in the outlined
lithologic interfaces, as well as in the trace of faults
and chimneys. However, the overall results show
a satisfactory correlation between the seismic and
electromagnetic sections. The main geometrical distortions may be described as the curvatures of subvertical faults and chimneys towards the transmitter
position and a deepening of the interfaces at the
lower frequencies and large T-R distances. The depth
differences are within the range of 10% to 20%,
from the near to the farthest receiver position. It is
expected that with the development of the present
procedures or EM numerical inversion, the pointed
distortions could be minimized.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

189

autores
Carlos Alberto Dias

Olivar Antônio Lima de Lima

Universidade Estadual do Norte
Fluminense (UENF)
Laboratório de Engenharia e Exploração
de Petróleo (Lenep)

Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e
Geologia (CPGG)

diaslenep@gmail.com

olivar@cpgg.ufba.br

Carlos Alberto Dias possui graduação em Física
pela Faculdade Nacional de Filosofia (FNFi) em
1961, mestrado em Física do Estado Sólido pelo
Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF) em
1963, onde pertenceu ao quadro científico de
1962 a 1964. Obteve mestrado e doutorado em
Engineering Science/Geophysics, pela University
of California (UC), Berkeley , nos anos de 1965
e 1968, respectivamente. Ao regressar, ainda
em 1968, fundou quatro instituições de ensino e
pesquisa e uma fundação de apoio a pesquisa: em
1969, onde em 1997 se transformou em Centro de
Pesquisa em Geofísifa e Geologia da Universidade
Federal da Bahia (CPGG/UFBA); em 1972, o que se
tornou em 1984 o atual Instituto de Geociências da
Universidade Federal do Pará (IG/UFPA); em 1977,
assessorando a Universidade Federal do Pará (UFPA), a
Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa
(Fadesp); em 1988, o Núcleo de Pesquisas Geofísicas
Aplicadas a Prospecção de Hidrocarbonetos da
Universidade Federal do Pará (NPGP/UFPA) e em
1994, o Laboratório de Engenharia e Exploração
de Petróleo da Universidade Estadual do Norte
Fluminense (Lenep/UENF). Em 1978, liderou a
criação da Sociedade Brasileira de Geofísica (SBGf).
Publicou artigos científicos e registrou junto ao
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE) patente internacional de invenção do
método geofísico eletromagnético a multifrequência.
Orientou monografias, teses de mestrado e de
doutorado. Recebeu apoio do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Cientifíco e Tecnológico (CNPq) e
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e agora
recebe bolsa do Programa Professor Visitante
Nacional Sênior ­ Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior/Universidade Federal
do Pará (PVNS­Capes/UFPA) e apoio da Petrobras.

190

|

Olivar Antônio Lima de Lima possui graduação
e mestrado em Geologia pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos de 1967 e
1970, respectivamente. Doutorou­se em Geofísica
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), em
1979. Realizou pós­doutorado em Petrofísica
(1989­1990) no Departamento de Engenharia de
Petróleo da Universidade do Texas (A&M), Austin.
Ingressou na UFBA em 1969, onde ocupa o cargo de
professor titular do Instituto de Geociências (IGEO).
É bolsista pesquisador do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq)
nível IB. Suas áreas de interesse de pesquisa são:
aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos
na exploração de petróleo, água subterrânea e
problemas ambientais; propriedades físicas das rochas
e perfilagem geofísica de poços. É sócio fundador da
Sociedade Brasileira de Geofisica (SBGf) e membro
ativo da Society of Exploration Geophysicists (SEG) e
da European Association of Petroleum Geoscientists
& Engineers (EAGE).

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al.

Hédison Kiuity Sato
Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e
Geologia (CPGG)

sato@cpgg.ufba.br
Hédison Kiuity Sato é coordenador do Centro de
Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade
Federal da Bahia (CPGG/UFBA), coordenou os cursos
de graduação e pós­graduação em Geofísica da UFBA
e convênios. É professor associado do Instituto de
Geociências (IGEO), tendo iniciado a carreira acadêmica
em 1975. É formado em Engenharia Eletrônica no
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e concluiu
o mestrado e o doutorado em Geofísica Aplicada na
UFBA. Ministra disciplinas do currículo dos cursos
de graduação e pós­graduação em Geofísica, tendo
ministrado, por anos, disciplinas de Geofísica para
o curso de graduação em Geologia. Possui artigos
publicados em revistas internacionais e nacionais, com
participação em congressos internacionais e nacionais.
O ensino e a pesquisa têm sido voltados principalmente
para os métodos geofísicos eletromagnéticos/elétricos,
envolvendo a polarização elétrica induzida e potenciais
e, especialmente nos últimos 10 anos, a pesquisa
concentra­se em projetos na área de petróleo,
financiados pela Financiadora de Estudos e Projetos
(Finep), Petrobras e Agência Nacional do Petróleo, Gás
Natural e Biocombustíveis (ANP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012

|

191

Projeto Ressurgência: processos
geoquímicos e oceanográficos no limite
entre as bacias de Campos e Santos
Upwelling Project: oceanographic and geochemical process in the boundary between Campos and Santos basins
Ana Luiza Spadano Albuquerque | André Luiz Belém | Rodrigo Costa Portilho-Ramos |
Ursula Mendoza | Cátia Fernandes Barbosa

resumo
A Região Costeira de Cabo Frio é caracterizada por
peculiaridades geomorfológicas e hidrodinâmicas
que contribuem para a complexidade dos processos
sedimentares na plataforma. Dentre as peculiari­dades
da região, destaca-se a ocorrência de um depósito
lamoso. Este depósito constitui o principal objeto
de estudo do Projeto Ressurgência, que visa esta­
belecer modelos de produção, transformação, acumulação e transporte de material orgânico através
de uma abordagem em multiescalas temporais.
A caracterização geofísica demonstrou ecocaracteres com feições distintas em diferentes partes da
plataforma, confirmando a complexidade na formação deste depósito. Ecocaracteres interpretados
como beach-rock e como paleolagunas demonstram
o potencial da região como análogo moderno.
A análise de processos geoquímicos na interface

água-sedimento mostrou que os sedimentos na
plataforma são essencialmente subóxicos, com a sulfato redução dominando as reações de oxirredução
a partir de poucos centímetros abaixo da superfície.
A formação de minerais estáveis de enxofre (pirita)
em diferentes graus e tipo de cristalização também
sugere múltiplos processos. O modelo de sedimentação mostra duas fases: a primeira controlada pelas
variações no nível do mar e a segunda pela dinâmica
oceanográfica. Em concordância com o modelo de
sedimentação, o registro paleoceanográfico regional descreve duas fases de produtividade, sendo a
condição atual iniciada em torno de 3.000 anos.
Acoplado aos registros sedimentares, a dinâmica
oceanográfica condiciona e modula o papel da
plataforma como acumulador e/ou exportador de
material para o talude, contribuindo com sedimentos
para as bacias de Campos e/ou Santos.
Palavras-chave: processos geoquímicos | paleoceanografia | Cabo Frio

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

193

abstract

introdução e objetivos

The Continental Shelf off Cabo Frio, RJ - Brazil
is characterized by geomorphological and hydrodynamic peculiarities that contribute to the comple­
xity of the sedimentary processes along this area of
the platform. One of the groundbreaking findings
in the “Projeto Ressurgência” (Upwelling Project) is
the description of continental shelf mud depo­sition.
The Upwelling Project aims to establish models
of production, transformation, accumulation and
transport of organic material in multiple timescales.
An initial geophysical survey showed different features
along the shelf, including beachrock, paleolagoons,
stratified and chaotic eco-characters, confirming the
potential of this region as being a modern analogue
of the ancient carbon rich depositional material.
Geochemical processes in sediment-water interface
showed essentially suboxic conditions, dominated by
sulfate reduction reactions a few centimeters below
the surface. Stable sulfur minerals, such as pyrite,
were found showing differing degrees and types of
crystallization. Geochronological models revealed
two distinct sedimentation periods, the first directly
influenced by sea level changes and the second driven
by the oceanographic dynamic. In agreement with
the regional sedimentation model, the paleoceanographic record describes two productivity phases, the
current have begun at approximately 3.000 years cal
BP. Coupled with the sedimentary record the oceanographic dynamic drivers the character of the shelf on
accumulation and/or exportation of material to the
continental slope, contributing with sediments to
Campos and Santos basins.

A principal e singular característica do litoral fluminense, em especial na Região de Cabo Frio, é a
mudança de orientação da linha de costa e dimensões da plataforma continental adjacente. O Alto de
Cabo Frio define o limite estrutural entre as bacias
de Campos e Santos. A orientação E-W ao longo dos
quase 120km de costa, desde o município do Rio de
Janeiro, se altera bruscamente para SW-NE a partir de
Arraial do Cabo. A existência dos sistemas lagunares
costeiros formados pelas variações no nível médio
do mar durante o Quaternário na porção oeste, a
série de charneiras e um litoral de falésias esculpidas
a leste evidenciam a interseção entre os macrocompartimentos da Bacia de Campos ao Norte e da Bacia
de Santos ao Sul (Muehe e Valentini, 1998). Essa mudança na linha de costa no limite entre as duas bacias
é marcada pela presença de uma fácies sedimentar
de lama presente desde a Ilha de Cabo Frio até as
profundidades limites da plataforma continental.
A dinâmica oceanográfica nesta região da costa brasileira é bastante discutida (Valentin, 1984; Knoppers,
1990; Castelão e Barth, 2006), sendo caracterizada
pelo afloramento de águas frias da Água Central do
Atlântico Sul (ACAS). Esta ressurgência ocorre próximo
à zona costeira, onde a isoterma de 18°C pode ser encontrada na superfície e também sobre a plataforma
continental até seus limites neríticos, onde penetra até
as camadas superiores da zona eufótica. A ressurgência nesta região da costa brasileira tem sido atribuída
a quatro fatores principais: (1) a mudança brusca da
orientação da costa e consequentemente alteração
da geometria da plataforma continental adjacente; (2)
o regime de ventos na região e sobre a plataforma,
com foco sobre a divergência do vento na região; (3)
a mudança sazonal no eixo da Corrente do Brasil (CB),
que se desvia durante o verão e permite a entrada de
volumes significativamente maiores da ACAS sobre
a plataforma e (4) a presença de vórtices ciclônicos
sobre a plataforma. Estes fatores, especialmente os
fatores (2), (3) e (4), podem ainda ser fortemente perturbados por eventos climáticos, como os do tipo El
Niño por exemplo, os quais ainda causam drásticas
modificações na circulação atmosférica sobre a América do Sul. A configuração da plataforma continental
na Região de Cabo Frio desde o último nível do mar
baixo, com uma mudança de extensão e orientação
geográfica do seu limite  nerítico (fig. 1) e associada
à dinâmica da CB que,  por continuidade, tende

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: geochemical processes | paleoceanography | Cabo Frio

194

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

a manter seu fluxo orientado NE-SE, levam a uma
alta incidência de vórtices e meandros na região.
Estes processos integrados favorecem a intrusão de
águas mais frias e ricas em nutrientes nas camadas
superiores, induzindo a produtividade local e, conse­
quentemente, um fluxo vertical de matéria mais
acentuado, o que pode  explicar em parte o acúmulo
de lama rica em matéria orgânica, tornando a região
um verdadeiro laboratório natural para o estudo de
processos biogeoquímicos modulados pela variabilidade oceanográfica.
Neste sentido, o objetivo do Projeto Ressurgência
é estabelecer modelos que expliquem a produção, a
transformação e a acumulação de matéria orgânica
na plataforma continental na Região de Cabo Frio,
buscando nas interconexões entre a atmosfera, o
oceano e o continente o entendimento dos processos e a gênese dos registros sedimentares em
multiescalas temporais (escala sinótica, plurianual,
secular e milenar). Para tal, este artigo pretende
ilustrar aspectos relevantes da sedimentologia, da
geoquímica e da circulação oceânica integrados,
bem como estabelecer modelos conceituais para pro­
cessos geoquímicos e oceanográficos para a região.

levantamento geofísico e
amostragem sedimentar
O primeiro foco científico do Projeto Ressurgência foi
conhecer a estruturação sedimentar da porção super­
ficial da plataforma continental na Região de Cabo Frio
com a identificação da espessura e características sísmicas dos depósitos. Assim, o Projeto Ressurgência foi
iniciado com levantamento batimétrico (ecobatímetro
multifeixe - Simrad EM3000 Dual Head) de varredura
sonar (Sonar Klein, série 5000 com dupla frequência
100/500kHz) e sísmico (Geopulse Geoacustics System
3,5kHz) da região. Esta pesquisa em alta resolução
espacial abrangeu uma área total de 680km2, sendo
42 linhas espaçadas de 1.500m entre si e com comprimento variando entre 3km e 21km, navegadas na direção NE-SW e duas linhas com comprimentos de 30km
e 35km, navegadas na direção SE-NW.
O fundo marinho na área estudada possui uma
morfologia plano-inclinada com valores menores que
0,5º no sentido SW, típicos de plataforma e profundidades variando entre 74m no extremo norte e 132m

na parte sul da área. No aspecto sedimentar, a espessura da camada de lama superior variou entre 1m e
21m, com as maiores espessuras observadas ao longo
de uma faixa de 7km de largura, que atravessa toda
a área mapeada na direção NE-SW. Nesta faixa, os
valores de espessura variaram entre 7m e 21m, com
os valores máximos sendo observados no extremo
norte da área (fig. 1). Estas características geofísicas
corroboram as observações realizadas por Artusi
(2004) e Simões (2007), em levantamento similar no
limite oeste da Região de Cabo Frio, correspondente
ao trecho de plataforma continental entre Cabo Frio
e a Baía de Guanabara.
A identificação e a análise espacial dos ecocaracteres foram usadas como base para determinação
dos pontos de coleta de sedimentos, tendo por objetivo a amostragem e caracterização de ambientes
sedimentares distintos. Assim, com base no levantamento geofísico, foram selecionados quatro pontos
para coleta de testemunhos longos (kullenberg) e 13
pontos para coleta de colunas sedimentares curtas
(box-core). As colunas sedimentares longas recupe­
raram entre 3,5m e 5,8m, enquanto as colunas curtas
recuperaram 30cm em média (fig. 1).
A análise dos registros sísmicos identificou no corpo
de lama quatro ecocaracteres principais. Um deles foi
obser­vado na porção mediana da área de estudo onde
se localiza o testemunho CF10-09 (fig. 1a) e, simi­
larmente, o testemunho CF10-04. Este ecocaracter é
descrito por uma sequência de refletores paralelos de
subsuperfície até 120m de profundidade e está associado aos sedimentos lamosos com idade entre 6.000
e 7.000 anos cal AP. Um outro ecocaracter de interesse
foi observado no extremo distal da plataforma, especificamente onde o testemunho CF10-01 (fig. 1b) está
posicionado. Este ecocaracter pode ser definido como
uma sequência caótica para transparente sem refletores
óbvios. De maneira similar, o testemunho CF10-15 na
porção proximal também apresenta as mesmas características sísmicas. Este ecocaracter está associado a
sedimentos compostos por lama-arenosa com idades
que englobam todo o Holoceno no testemunho distal.
Esta pouca variação nos padrões de fácies encontrado
nestas porções da área de estudo sugere uma deposição
em condições mais protegidas. Assim, na porção mais
proximal da costa, a lama de plataforma derivada da
drenagem continental (por exemplo oriundo da ação
da pluma costeira e contribuição do Rio Paraíba do
Sul) pode desenvolver grandes acumulações em áreas
de energia quase zero, adjacente à Búzios e Cabo Frio
(Viana et al. 1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

195

Figura 1
de estudo nos limites das

Brasil

bacias de Campos e Santos e a

42ºW

41ºW

40ºW

42º00’W

39ºW
21ºS

41º30’W

delimitação do corpo de lama

CF10-15

sobre a plataforma. As setas

N

indicam as posições relativas

50km

22ºS

23º00’S

C

de (a) sequência de refleto­

15

D

res paralelos, (b) sequência
caótica e transparente, (c)
Beach-rock e (d) sequência de

(CF10-09)A

Bacia de
Campos

23ºS
Bacia de
Santos

refletores irregulares.

10

CF10-04

23ºS

23º30’S

(CF10-01) B

Fu

nd

Figure 1

24ºS

24ºS

20

eio

5

Espessura de Lama (m)

Mapa de localização da área

0

Map of the study area in the
limit boundaries of Campos

43ºW

and Santos basins, and the
delimitation of the mud field
on the continental shelf. The

100

50m

sequence and transparent,
(c) Beach-rock and (d) irregular sequence of reflectors.

Profundidade (m)

parallel reflectors, (b) chaotic

110
testemunho CF10-09

40ºW

39ºW

42º00’W

50m

a

arrows indicate the relative
positions of (a) sequence of

41ºW

42ºW

90

b

110

120

50m

c

90

50m

100

110

110

120

120

130

130

140

140

d

testemunho CF10-01
120

130

130

140

As características sedimentares da plataforma
permitiram registrar a sedimentação do nível do mar
baixo desde o início do Holoceno, conforme sugere
a presença de areia na base dos perfis com idades
superiores à 7.000 anos cal AP. A hipótese de uma
plataforma dominada por ondas é reforçada pela
geofísica e características sedimentológicas dos testemunhos analisados. Neste contexto, uma feição
linear de aproximadamente 6km de comprimento,
orientada NW-SE e com relevo relativo da ordem de
2m, foi observada nos registros sísmicos na porção
central da plataforma na isóbata de 110m (fig. 1c).
Sua disposição no ecocaracter indica que se estende
até o refletor correspondente ao fundo da fácies de
lama mostrando uma espessura de 11m. Estruturas de
repre­samento de sedimento semelhantes às identifi­
cadas como beach-rocks neste projeto, com centenas
de metros de comprimento e até 5m de altura, foram
igualmente encontradas na plataforma externa na
Bacia de Campos, limite norte da área de estudo por
Viana et al. (1998), similares ainda aos alinha­mentos
carbonáticos descritos por Della Giustina (2006).
Na porção interna da plataforma, em especial entre
60m e 80m, foram identificadas feições de ecocaracteres que formam sequências de refletores irregulares,
muitas vezes com contornos de bacias, os quais foram

196

100

41º30’W

identificados como registros de paleolagunas (fig. 1d).
Estas feições paleolagunares afogadas na plataforma
podem oferecer importantes informações relativas à
dinâmica deposicional de ambientes costeiros, como
ocorre atualmente com as lagunas emersas. Artusi e
Figueiredo (2007) relatam a presença de paleocanais
paralelos à batimetria (60-80m) no limite sul com a
Bacia de Santos. Assim sendo, é necessário um aprofundamento da análise geofísica destas feições para
melhor definição de sua gênese e mapeamento.

processos diagenéticos
Em média, 25% a 50% da produção primária atinge
o fundo marinho em zonas costeiras e destes, 20% a
90% são remineralizados nos sedimentos superficiais
da plataforma continental (Henrichs e Reeburgh, 1987).
Neste processo geoquímico, o papel da redução na
concentração de oxigênio na interface água-sedimento
na preservação da matéria orgânica tem sido largamente debatido (Demaison, 1991). Na interface águasedimento, a remineralização ocorre em um complexo
gradiente redox, onde a matéria orgânica é alterada ou

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

destruída através da oxidação, associada à respectiva
reação de redução principalmente de sulfato, manganês e ferro, controlados pela atividade microbiana em
condições subóxicas a anóxicas.
Desta forma, para entender os processos de
oxirredução que alteram a qualidade da matéria orgânica
que atinge os sedimentos na Região de Cabo Frio,
foram coletados quatro testemunhos curtos distribuídos
ao longo de um gradiente batimétrico, entre 80m e
140m (fig. 2). Nos sedimentos, foram medidos in situ
o pH e o potencial redox (Eh) (Dual pH Technology IQ Scientific Instruments) e determinados os teores de
ferro pirítico, ferro reativo, enxofre total (ST) (Anali­sador
Elementar), enxofre volátil ácido (FeS - Acid Volatile
Sulfur - AVS ) e enxofre reduzido pelo cromo (S0 + FeS2 Chromiun Reducible Sulfur - CRS). A determinação
dos isótopos do enxofre (δ34S) (C-irmMS) no sulfato, a
caracterização da morfologia dos minerais estáveis de
enxofre Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e o
cálculo do grau de piritização (Degree of Pyritization DOP)) foram também realizados na matriz sedimentar.
A água intersticial foi coletada pelo sistema Rhyzon
SMS de 10cm de comprimento e as amostras foram
fixadas sob atmosfera de nitrogênio e acondicionadas
a 40C. Um volume de 8mL a 10mL de água intersticial

foi obtido na resolução mínima de 1cm. Os teores de
ferro, manganês (ICP-MS) e sulfato foram determinados,
enquanto o teor de cloreto (ODP, 1991) foi determinado
para a correção do SO42–.
Com base nas energias livres da sequência de reações de oxirredução durante a degradação da matéria
orgânica, foi elaborado um modelo conceitual que ilustra os processos de diagênese da área de estudo e caracteriza dois padrões. O primeiro padrão identificado,
caracterizado por sedimentos subóxicos estratifi­cados
em duas subzonas, foi verificado no testemunho proximal e nos testemunhos coletados na porção média
da plataforma (figs. 2a, 2b e 2c). Um segundo padrão,
caracterizado por um gradiente óxico-subóxico, foi
observado apenas no testemunho distal (fig. 2d).
Nos testemunhos que apresentam sedimentos
subóxicos (figs. 2a, 2b e 2c), a subzona superior apresenta característica de pH neutro (Eh = 1mV a -18mV,
pH = 6,97 a 7,32), abrangendo uma faixa entre 2cm
e 4cm com altos teores de Fe e Mn, indicando que a
degradação de matéria orgânica por óxidos e hidró­
xidos (MnO2 e FeOOH) é o processo dominante.
Na subzona inferior, o Eh diminui e o pH torna-se levemente básico (Eh = -3mV a -36mV, pH = 7,04 a 7,60).
Esta subzona é caracterizada pelo decréscimo de Mn,
Figura 2
Modelo conceitual dos
processos de diagênese ao
longo do gradiente batimé­
trico em Cabo Frio, conside­
rando o impacto do oxigênio
nos sedimentos estudados.
Os gráficos a, b, c e d mos­
tram as variações verticais de
Fe, Mn e o potencial redox
Eh para os quatro testemu­
nhos indicados no modelo e
discutidos no texto.

Figure 2
Conceptual model of diagenetic processes along the
depth gradient in Cabo Frio,
considering the impact of

a

b

c

d

oxygen in the sediments
studied. Figures a, b, c and d
show the vertical changes of
Fe, Mn and redox potential
Eh for the four cores repre­
sented in the model and
discussed in the text.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

197

sugerindo que o Mn(II) formaria óxido-hidróxidos de
manganês. Nesta subzona, a pouca variação dos valores de Eh é refletida na baixa transformação redox
do Fe(II), sugerindo a presença de complexos de Fe(III)
mais estáveis.
No testemunho distal (fig. 2d), a zona óxica e
ácida (Eh = 42mV, pH= 6,29) na interface águasedimento representa os primeiros 2cm. Nesta camada, foram observados baixos teores de Fe e Mn
dissolvido, os quais se encontram provavelmente
na forma de MnO2 e FeOOH associados ao fosfato.
Na zona subóxica, a subzona superior apresenta pH
neutro (Eh = -1,7mV a -15mV, pH = 7,04 a 7,25) e
se caracteriza por uma brusca diminuição do Eh,
correspondendo a um aumento dos teores de Fe e
Mn e sugerindo a solu­bilização de MnO2 e FeOOH.
Na subzona inferior, levemente básica (Eh = -8mV
a -26mV, pH = 7,13 a 7,58), os processos de oxidação da matéria orgânica são dominados pela redução do FeOOH, os quais tiveram continuidade da
subzona superior, favorecendo a dissolução destes
óxido-hidróxidos e promovendo as condições de
equilíbrio para a formação de pirita (FeS2), como
sugerido por Law et al. (2009).
O aumento da concentração de SO 42- na inter­
face óxica-subóxica (2cm) determinada no testemunho distal (fig. 2d) indicou o limite de sua
percolação, antes de sua redução e formação de

Figura 3
Variações verticais de (a)

isótopos do enxofre ( δ 34 S)
no sulfato, (b) teores de
ferro pirítico e ferro reativo
e (c) grau de piritização
(DOP), enxofre total (ST)
e enxofre reduzido pelo
cromo (CRS), além da carac­
terização da morfologia
dos minerais estáveis de
enxofre por Microscopia
Eletrônica de Varredura
(micrografias d, e, f).

Figure 3
Vertical Variations of (a)

of sulfur isotopes (δ34S) in
sulfate, (b) levels of reactive
iron and iron pyrites and
(c) degree of pyritization
(DOP), total sulfur (TS) and
reduced sulfur compounds by
chromium (CRS), and chara­
cterizing the morphology
of stable sulfur minerals by
scanning electron microscopy
(micrographs d, e, f).

a

d

198

c

b

e

f

sulfetos. Esta condição foi corroborada pelo decréscimo do δ34Ssulfato no limite entre estas camadas e
posterior aumento na subzona inferior, indicando
o uso discreto do SO 42- como aceptor de elétrons
nas atividades microbianas (Böttcher et al., 1998)
(fig. 3a). Entretanto, a faixa de +20,6ppm e +22ppm
encontrada em Cabo Frio está próxima aos valores
da água do mar, indicando um baixo fracionamento.
Por outro lado, o aumento do Fe pirítico e do DOP
com a profundidade demonstram a disponibilidade
de Fe reativo para a formação de sulfetos de ferro
estáveis (figs. 3b e 3c). O aumento na concentração
de enxofre total, que passa de 0,05% a 0,35% ao
longo do perfil, mostra que o enxofre encontra-se
disponível para processos de sulfidização de metais,
como proposto por Ferdelman et al. (1999) (fig. 3c).
Dentre os sulfetos estáveis, o FeS2 foi constatado
pelo consistente aumento do CRS (CRS= S0 + FeS2)
ao longo do perfil. O sinal não detectado do monossulfeto de ferro solúvel (AVS= FeS + H2S) corro­
bora o fato do Fe reduzido ter sido efetivamente
complexado pelo S, formando fases de FeS sólidas,
incluindo a pirita.
A observação da estrutura morfológica da pirita mostrou a presença de grãos de pirita minuta,
cristais octaédricos e framboides (<100μm), o que é
consistente com a proposição de múltiplos processos
diagenéticos ligados desde a formação de precursores até minerais cristalinos de pirita (Wilkin et al.,
1996) (figs. 3d, 3e e 3f).
Os resultados apresentados aqui nos permitem sugerir um modelo conceitual, conectando a
oceanografia da plataforma continental na região
aos processos geoquímicos na interface águasedimento (fig. 2). Considerando a temperatura,
que modula a cinética das reações mediadas por
microrganismos e o conteúdo de oxigênio dissolvido presente nas massas d’água, é possível inferir
que a sequência vertical das reações de oxirre­
dução reflita o estado médio da circulação. Neste
contexto, o testemunho distal (fig. 2), situado em
uma área de intensa atividade de vórtices e meandros da CB conforme demonstrado no item 6,
é o único perfil que apresenta condições óxicas
na interface água-sedimento. Por outro lado, os
testemunhos da porção mediana da plataforma
(figs. 2a, 2b e 2c) não apresentaram camada óxica.
O testemunho proximal está sob influência direta da
área da ressurgência costeira e, dessa forma, mais
suscetível aos processos deposicionais resultantes
da drenagem continental.

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

taxas de sedimentação
e acumulação na
plataforma continental
A evolução sedimentar das plataformas continentais
no final do Quaternário é resultante da interação entre
múltiplos fatores, tais como as mudanças no nível do
mar e as alterações nas condições oceanográficas. Estas
interações se traduzem em padrões de disposição de
sedimentos espacialmente e temporalmente irregulares, compondo mosaicos (Mahiques et al., 2010).
Aliado a isto, as plataformas continentais exercem o
papel fundamental de mediar as transferências de materiais continentais e oceânicos. Como já mencionado
anteriormente, a plataforma continental na Região de
Cabo Frio apresenta características peculiares do ponto
de vista geomorfológico e hidrodinâmico. Um estudo
prévio (Andrade, 2008), baseado em testemunho reti­
rado da fácies lama de Cabo Frio, demonstrou teores de
carbono orgânico total variando entre 1% e 3%, o que
demonstra o potencial de acumulação de sedi­mentos
orgânicos nesta plataforma. Baseando-se nisto, a
determi­nação de modelos de idade para os sedi­mentos
e o entendimento dos padrões de sedimentação na
plata­forma ao final do Pleistoceno e todo o Holoceno
são fundamentais para a compreensão da capacidade
da região em receber, produzir, acumular, transformar
e proporcionar o bypass do material orgânico para a
bacia oceânica adjacente.
Um modelo geocronológico regional foi elaborado
com base em 82 datações 14C AMS em matriz orgânica de sedimentos de 17 testemunhos (box-cores e
kullenbergs) coletados ao largo da plataforma continental de Cabo Frio (fig. 4). Como ressaltado, em
função da importância das variações do nível do mar
do final do Quaternário para a evolução das feições
sedimentares da plataforma continental, o modelo
geocronológico regional para Cabo Frio foi confrontado com uma curva de variação do nível médio do
mar, construída através de uma composição de dados
globais e regionais (figs. 4a e 4b).
Quatro fases de sedimentação foram observadas
ao longo dos últimos 15.000 anos (figs. 4a e 4b) com
taxas de sedimentação e idades distintas:
•	 fase sedimentar I; máxima regressão (15.000
a 10.000 anos cal AP) esta fase foi registrada
por sedimentos da base de um único perfil,

a

Tarasov & Peltier (2005)
Milne et al. (2005)
Corrêa (1996)
Bard et al. (1998)

b

c

localizado na porção média da plata­forma.
A natureza mais grossa dos sedimentos, associada à presença de grandes fragmentos de
conchas, indica um ambiente costeiro durante
nível de mar baixo, variando entre -100m e -50m
(Corrêa, 1996). A taxa de sedimentação média
nesta fase foi de 0,17mm.ano-1;
•	 fase sedimentar II; Transicional (10.000 a 7.000
anos cal AP) esta fase foi registrada em sedimentos de quatro testemunhos, localizados tanto na
porção distal quanto proximal da plataforma.
Em termos texturais, os sedimentos nesta fase
também se caracterizam como areia grossa a
média, passando a silte arenoso e sem presença
de fragmentos de conchas. Uma peculiaridade
desta fase é o aumento brusco e acentuado das
taxas de sedimentação em relação à fase anterior, o que parece estar relacionado aos efeitos
da transição entre as condições de máxima
regressão e transgressão do Holoceno, quando
o nível do mar variou entre -50m e +6m (Corrêa,
1996). As diferenças nas feições sedimentares

Figura 4
(a) Curvas de variação do nível
do mar nos últimos 16 mil
anos cal AP, com base em mo­
delos globais e levantamentos
regionais, (b) modelo geocro­
nológico regional elaborado
com base em 82 datações 14C
AMS e (c) estimativa das taxas
de acumulação de carbono
orgânico (TAC) e Carbono
Orgânico Total (COT) nos últi­
mos 13 mil anos cal AP.

Figure 4
(a) Curves of sea level changes
over the past 16.000 years
cal BP, based on global and
regional models, (b) regional
geochronological model
developed based on 82 AMS
14C dating and (c) estimation
of accumulation rates organic
carbon (TAC) and Total
Organic Carbon (COT) in the
last 13.000 years cal BP.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

199

na plataforma interna e externa são marcadas
por taxas de sedimentação média de 1,05mm
e 0,8mm.ano-1, respectivamente. No entanto, é
importante notar que, a despeito das diferenças
nas taxas de sedimentação entre os ambientes
costeiro e pelágico, existe uma consistência significativa entre os padrões registrados indicado
pela seme­lhança na inclinação das retas dos
modelos de distribuição de idades;
•	 fase sedimentar III; Holoceno Médio (7.000
a 3.000 anos cal AP) esta fase foi registrada em
cinco testemunhos longos distribuídos ao longo
da fácies lama. Esta fase é caracterizada pela
deposição de sedimentos argilosos com baixos
teores de areia fina, mostrando uma mudança
em relação à textura dos sedimentos da fase
anterior. A mudança entre as fases sedimentares
II e III foi indicada pelo decréscimo nas taxas de
sedimentação, as quais passam a apresentar um
valor médio de 0,37mm.ano-1. Os sedimentos
desta fase marcam o fim do controle eustático
do nível do mar e o início do controle da circulação sobre os processos sedimentares. Desta
forma, os processos que modulam a subida da
ACAS e sua relação com a dinâmica de vórtices sobre a plataforma nesta fase constituem o
principal fator condicionador dos padrões sedimentares. A reconstituição paleoceanográfica
da região baseada na abundância relativa de
foraminíferos planctônicos G.ruber e G.bulloides
indica que o volume de ACAS presente sobre a
plataforma não foi tão importante nesta fase,
o que ocasionou uma baixa produtividade durante este período. No entanto, apesar da baixa
produtividade inferida, a taxa de sedimentação
média estimada para esta fase se manteve relativamente alta, em especial quando comparada
ao Holoceno Superior;
•	 fase sedimentar VI; Holoceno Superior (3.000
anos cal AP ao atual) esta fase foi registrada
nos cinco testemunhos longos e em 12 curtos
estudados, distribuídos ao longo da fácies lama.
Os sedimentos depositados nesta fase apresentam textura semelhante à da fase anterior,
enquanto a reconstituição paleoceanográfica
mostra que o volume de ACAS sobre a plataforma veio aumentando desde o fim da Fase III
(fig. 4b), favorecendo a ressurgência nesta fase
e, consequentemente, elevando a produtivi­dade.

200

Paradoxalmente, concomitante ao aumento
na produtividade devido ao fortalecimento da
ressurgência da ACAS, a taxa de sedimentação
média diminui drasticamente nesta fase, atin­
gindo o menor valor de todo perfil, com valor
de acumulação de sedimentos de 0,16mm.ano-1.
Pelo menos duas hipóteses podem ser levantadas
na tentativa de explicar o paradoxo da sedimentação:
(1) intensificação dos processos microbiais na coluna
d’água, favorecidos por redes tróficas com múltiplos
caminhos de fluxo de energia (Crespo et al., 2011)
e (2) aumento da advecção sobre a plataforma que
seria responsável pela exportação de grande parte
do material produzido para o talude. Os dados
obtidos pelo fundeio instalado na plataforma externa
pelo Projeto Ressurgência serão fundamentais para o
esclarecimento deste paradoxo.
Considerando a dinâmica sedimentar ao longo
dos últimos 15.000 anos, o potencial de acúmulo
de matéria orgânica na plataforma da Região de
Cabo Frio foi avaliado em testemunhos coletados
das porções média e distal da plataforma. A variação
na taxa de acumulação de carbono orgânico (TAC)
mostrou que durante as fases em que as variações
do nível do mar exerceram papel preponderante
sobre a sedimentação (fases I e II) a TAC foi baixa,
da ordem de 0,05 gCO.m -2.ano -1. Por outro lado,
nas fases em que o controle oceanográfico modulou a sedimentação, a TAC foi cerca de cinco vezes
maior, apresentando cerca de 0,25 gCO.m-2.ano -1.
Considerando um depósito lamoso com extensão de
700km2 e as TAC apresentadas, foi possível realizar
uma estimativa preliminar do potencial de acumu­
lação de carbono orgânico sobre a plataforma,
como cerca de 360 milhões de toneladas de carbono
acumulados ao longo dos últimos 18.000 anos.
Estes resultados, embora preliminares, demonstram
a importância deste setor da plataforma continental
brasileira, tanto como acumulador quanto expor­
tador de matéria orgânica.

paleoceanografia regional
no Quaternário Superior
Foraminíferos planctônicos são fortemente asso­
ciados a fatores ambientais tais como salinidade,

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

temperatura, nutrientes, luz e estratificação da coluna
d’água e, por isso, têm sido largamente utilizados como
proxies em paleoceanografia (Ravelo et al., 1990).
A espécie Globigerina bulloides é típica de águas frias
e rica em nutrientes e é encontrada em regiões temperadas e áreas de ressurgência (Chiessi et al., 2007).
Por isso, essa espécie é abundante na Região de Cabo
Frio, devido à presença de águas frias e nutritivas rela­
cionada à ressurgência da ACAS na zona eufótica da
plataforma. Por sua vez, a espécie Globigerinoides
ruber habita regiões tropicais e oligotróficas (Boltovskoy
et al., 1996), sendo transportada para a Região de Cabo
Frio pela CB. O uso da abundância relativa de ambas
as espécies, assim como de sua razão (Gr/Gb), tem
se mostrado uma valiosa ferramenta em estudos de
reconstituição paleoceanográfica (Conan et al., 2002).
Altos valores da razão Gr/Gb indicam períodos de
influência de águas quentes e oligotróficas, enquanto
altos valores indicam períodos de influencia de águas
frias e ricas em nutrientes. As espécies de foraminí­
feros Globigerinoides ruber e Globigerina bulloides são
abundantes nos sedimentos de Cabo Frio, representando cerca de 50% da abundância absoluta (Souto
et al., 2011). As anomalias da razão Gr/Gb registradas
no testemunho mais distal da plataforma de Cabo
Frio mostram valores negativos entre 13.000 e cerca
de 6.000 anos cal AP, passando para positivos entre
6.000 e 2.000 anos cal AP, retornando para valores
negativos após 2.000 anos cal AP.
Considerando-se a evolução sedimentar da plataforma ao longo do tempo estudado, as variações
eustáticas do nível do mar condicionaram prioritariamente os processos sedimentares entre o final do
Pleistoceno e 7.000 anos cal AP. A partir de 7.000 anos
cal AP, quando o controle oceanográfico tornou-se
preponderante, as anomalias Gr/Gb tenderam a valores
positivos, atingindo seu máximo no Holoceno Médio.
Esta condição sugere uma fase com forte presença das
águas tropicais sobre a plataforma e aproximação do
núcleo da CB, a qual teria influenciado a estratificação da coluna d’água, dificultando a penetração da
ACAS na zona eufótica, reduzindo a produtividade
local durante esse intervalo de tempo. A partir de
3.000 anos cal AP, os valores da anomalia Gr/Gb tendem a se tornar negativos, indicando que o padrão
oceanográfico atual teve início neste período. Além
disto, a tendência a valores negativos sugere a penetração da ACAS com maior intensidade na plataforma
e/ou maior frequência na zona eufótica, gerando uma
camada de mistura favorável ao aumento da produtividade primária.

O padrão de variabilidade da ressurgência recons­
tituído através da anomalia da razão Gr/Gb é corrobo­
rado pela análise de downscaling regional dos resultados
de modelos climáticos globais (Braconnot et al., 2007),
o que mostra uma evidente alteração no rotacional dos
ventos. Estas alterações no campo superficial dos ventos
condicionam a competência em manter a ACAS sobre
a plataforma na região durante o Holoceno, desfavorecendo a presença da ACAS durante o Holoceno Médio
e favorecendo ao longo do Holoceno Superior (Projeto
Ressurgência - Grupo I: Interações atmosfera-oceano;
comunicação verbal).

Figura 5
Variação da anomalia da
razão Gr/Gb registrada no
testemunho mais distal da
plataforma de Cabo Frio nos
últimos 13 mil anos cal AP.

Figure 5
Variation of anomaly ratio
Gr / Gb recorded in the distal
core in the shelf of Cabo Frio
in the last 13.000 years cal BP.

dinâmica oceanográfica moderna
A dinâmica oceanográfica associada aos fluxos verticais e horizontais de materiais na coluna d’água pode ser
considerada o análogo moderno dos processos descritos
nos itens anteriores, que condicionaram a deposição
ao longo do final do Pleistoceno-Holoceno. A hidrodinâmica de mesoescala do Oceano Atlântico Sul não
variou significativamente desde o final do Oligoceno/
início do Mioceno (Wright, 1991), o que permite que os
processos observados durante o Quaternário possam ser
extrapolados para o passado, conforme proposto por
Vianna et al. (1998). A compreensão desta dinâmica é
a chave para correlacionar a variabilidade temporal dos
parâmetros analisados nos testemunhos e os eventos
climáticos no passado.
Para o conhecimento do análogo moderno, o
Projeto Ressurgência utiliza uma linha de fundeio instalada na plataforma continental, cerca de 42 milhas a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

201

Figura 6
(a) Análise espectral das com­
ponentes u e v nas profundi­
dades de 50m e 100m obtidas
pelos correntômetros no
fundeio 1. A linha pontilhada
representa o limite da banda
subinercial (frequências maio­

sudeste de Cabo Frio na posição 23°S 36’ e 041°O 34’
e a uma profundidade aproximada de 142m (fig. 5).
A linha de fundeio se estende do assoalho oceânico até
aproximadamente 30m abaixo da superfície, evitando
assim a interferência com o tráfego de embarcações
na região. É composta por: (1) uma bóia de subsuperfície com um rastreador ARGOS, (2) duas armadilhas
de sedimento tipo Parflux Mark 8-13 (McLane Labs),
dotadas com carrossel de 13 garrafas de 250mL de
capacidade total cada, instaladas a 50m e 100m de
profundidade respectivamente; (3) dois correntômetros
acústicos Nortek Aquadopp 400KHz posicionados a
75m, orientados para cima e para baixo, respectivamente, a fim de perfilar toda a coluna d´água; (4) um
CTD Plus V2 / AML a 110m e (5) um conjunto de 21
sensores de temperatura (TibdiT v2 - Onset Comp.),
sendo um a cada 5m em média, instalados direta­mente
sobre o cabo guia a cada 5m e todo o conjunto anco­
rado no fundo marinho com uma poita de 1,5ton.
Os períodos de amostragem ocorreram de 11/11/2010
à 09/02/2011 (fundeio 1), 15/03/2011 à 14/06/2011
(fundeio 2), 20/07/2011 à 29/11/2011 (fundeio 3) e
02/12/2011 à 12/04/2012 (fundeio 4), respectivamente.
Além dos dados físicos contínuos recuperados pelos
fundeios, as duas armadilhas de sedimento posicio­
nadas na base da camada de mistura (~50m) e próximas
ao fundo (~100m), respectivamente, forneceram um
quadro bastante claro dos fluxos verticais de material
na região. Cada garrafa da armadilha é preenchida
com formol a 4% em solução hipersalina e permanece
aberta por períodos que variaram entre três a sete dias.
Na recuperação do fundeio, cada garrafa é dividida em

quatro alíquotas previamente filtradas em malha de
1.000µm e sequencialmente em 500µm para a retirada
de organismos nadadores. Posteriormente, as análises
realizadas são: alíquota 1 - determinação do fluxo de
material em deposição, dos conteúdos de carbono
e nitrogênio e de seus respectivos isótopos; alíquota
2 - para determinação do conteúdo de metais; alíquota
3 - para caracterização e determinação de moléculas
orgânicas e alíquota 4 - para análise das assembleias
planctônicas, incluindo fito e zooplâncton, pelotas
fecais e ainda picking de foraminíferos planctônicos
para análise de δ18O e a razão Mg/Ca.
Este esforço amostral da biologia e geoquímica
do material em processo de sedimentação na área de
estudo é somado à obtenção dos dados físicos compostos de (1) dados de corrente integrados a cada 3m
da coluna d’água em intervalos de 1 hora, (2) dados
de temperatura a cada 5m obtidos a cada 15min e
(3) dados secundários de fontes externas, tais como
vento, obtido do programa Advanced Scatterometer
(Ascat) e temperatura superficial/clorofila, obtida
através dos satélites TERRA e AQUA.
Os fenômenos físicos oceânicos em diferentes escalas de tempo e espaço, atuando concomitantemente,
levam às inomogeneidades na estratificação da coluna
d’água e no posicionamento vertical das diferentes
massas d’água, a depender de suas propriedades termodinâmicas (temperatura e salinidade) e seu movimento
(componentes da velocidade e da superfície).
Pela proximidade com a quebra de plataforma, o
ponto de fundeio apresenta um forte sinal de corrente,
influenciado pela banda de maré conforme pode ser

res que 1/40 ciclos por hora).
As setas indicam os períodos

0,25m/s

das componentes de maré
M2, S2, O1 e K1. (b) Vetores

50m

de corrente nas profundi­

10m
25m

dades indicadas durante o
fundeio 1.

50m

Figure 6
75m

(a) Spectral analysis of the
u and v components in the
depths of 50m and 100m

100m

100m

obtained by deploy 01. The
dotted line represents the

125m

limit of the sub-inertial band

140m

(frequencies greater than
1/40 cycles per hour). The arrows indicate the periods of
the tidal components M2, S2,
O1 and K1. (b) Current vectors at the depths indicated

a

during the deploy 01.

202

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

b

observado no periodograma da figura 6. Os vetores de
corrente (neste exemplo referentes ao fundeio 1) mostram ainda um sinal na banda inercial, possivelmente
devido à passagem de sistemas frontais, em períodos
que variaram entre 5 a 13 dias. É importante salientar
que o sinal de corrente também mostra respostas significativas associadas a processos com períodos mais
longos (vórtices e meandros da CB, com período maior
que 15 dias), ambos influenciando as correntes até
cama­das mais profundas. Em determinados momentos,
as velocidades nas camadas inferiores atingiram valores de até 30cm/s em direção ao talude, similares em
magnitude aos encontrados por Viana et al. (1998) na
Bacia de Campos.
Durante os dois períodos de fundeio analisados,
a coluna d’água parece responder notadamente de
forma diferenciada à forçante atmosférica na camada
superior, com períodos de incursões significativas da
isoterma de 18ºC até 50m de profundidade aproximadamente. Cabe ainda ressaltar que por alguns
períodos específicos, a presença de vórtices quentes
massivos levou águas com temperaturas de 20-22ºC
até praticamente à base da coluna d’água (fig. 7a).

Castelão e Barth (2006) demonstram a importância
do rotacional do vento na Região Oceânica de Cabo
Frio, fator este determinante para as incursões da
ACAS dentro da camada eufótica. De forma similar
no passado, este mecanismo pode ter influenciado
significativamente os padrões de deposição na área
de estudo, conforme observado pelas anomalias da
razão Gr/Gb. Em contrapartida, as incursões de vórtices
quentes oriundos do meandramento da CB na borda
da plataforma mostram um quadro sinótico regional
bastante variável em janelas temporais da ordem de
3-5 dias (fig. 7a). Um exemplo é a intensa atividade de
vórtices na plataforma conforme mostram os dados
do programa Oscar/NOOA na figura 7b e seu impacto
observado na banda visível de uma imagem do sensor
Modis no mesmo período, mostrando o dramático
contraste entre as águas costeiras com altos teores
de particulados em suspensão e as águas oceânicas.
Os dados preliminares das armadilhas dos fundeios
1 e 2 mostram que as condições oceanográficas afetam
de forma direta o fluxo vertical de material na coluna
d’água. A distribuição do material particulado e do
fluxo total de massa (FTM) pode ser classificada em dois
Figura 7
(a) Dados dos sensores de
temperatura para os fundeios
1 e 2. (b) Imagem do programa
Oscar/NOOA mostrando a
distribuição espacial do fluxo
superficial, bem como a coe­
rência com o padrão observado
em uma imagem True Color do
sensor Modis.

Figure 7
(a) Temperature data for
mooring deploys 1 and
2. (b) Image of the Oscar/

a

NOOA program showing the
spatial distribution of surface currents, as well as the
consistency with the pattern
observed in an True Color
image of Modis sensor.

b

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

| 203

cenários: o primeiro, caracterizado por alto fluxo de partículas (de 5mg.m-2.dia-1 a 13mg.m-2.dia-1), associadas a
períodos com águas mais quentes na camada super­ficial
e o segundo grupo caracterizado por um baixo aporte
de partículas (de 0,2mg.m-2.dia-1 a 0,9mg.m-2.dia-1).
Os maiores valores de FTM e as maiores quantidades de
material particulado se alternaram entre as armadilhas
de fundo e de superfície, principalmente associadas à
presença (menor fluxo) ou ausência (maior fluxo) da isoterma de 18oC próximo da base da camada de mistura.
De forma preliminar, os resultados das armadilhas para
o fundeio 3 mostram a mesma variabilidade encontrada
nos fundeios 1 e 2. A área externa da plataforma em
Cabo Frio é o ponto de expansão do fluxo da CB, o
que reduz significativamente a sua velocidade e gera
um movimento rotatório que contribui para a geração
de vórtices, quadro comparável àquele descrito por
Viana et al. (1998) para a Bacia de Campos.
De modo a verificar a correlação entre o fluxo vertical de partículas nas armadilhas e o residual horizontal
de correntes, as velocidades obtidas pelos dois ADPs
foram integradas nos intervalos de três dias correspondentes ao tempo de abertura de cada garrafa das armadilhas de sedimento para profundidades escolhidas

do fundeio 1. A posição do fundeio relativo ao talude
é levemente desviada do plano perpendicular (cross
shelf) e paralelo (along shelf). Para este cálculo, o plano
referencial horizontal foi rotacionado com o ângulo do
eixo along shelf, definido como 40° no sentido horário
a partir do norte geográfico.
Os resultados indicam que a componente along
shelf, variando entre 0m/s e 0,25m/s de residual médio
negativo (indicando o sentido NE-SO de fluxo residual),
foi dominante durante os períodos amostrados, com
exceção de momentos curtos quando o residual posi­
tivo indica fluxo SO-NE, associados à “invasão” de
vórtices ciclônicos sobre a plataforma, com sua borda
oeste sobre o ponto de fundeio (fig. 8). De forma correlata, os fluxos residuais da corrente no sentido cross
shelf variaram entre -0,3m/s e 0m/s com exceção dos
períodos correspondentes à entrada preferencial de
água na plataforma associados a passagens frontais.
Embora sejam dados preliminares, os levantamentos oceanográficos realizados até agora indicam
o forte controle da dinâmica da CB sobre os padrões
de sedimentação (vertical) e transporte (horizontal),
permitindo sugerir um modelo conceitual moderno.
Sem sombra de dúvida, a interação entre as correntes

Figura 8
Fluxos residuais along shelf
e cross shelf calculados para
o fundeio 1. Os números na
parte superior de 1 a 13 mar­
cam os períodos de integração
de cada garrafa da armadilha
de sedimento.

Figure 8
Residual along shelf and
cross shelf flows calculated
for the mooring deploy 01.
The numbers 1 to 13 in the
top of each graphic mark the
periods of integration of each
bottle in the sediment traps.

204

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

de maré e a borda da CB é o fenômeno oceanográfico
principal no limite da plataforma continental na área de
junção das bacias de Campos e Santos. A distribuição
das massas d’água na região está bem estabelecida
pelos inúmeros levantamentos oceanográficos realizados até o momento, embora as vias de fluxo da
ACAS sobre a plataforma ainda não são totalmente
conhecidas. O gradiente topográfico observado na
plataforma continental ao largo de Cabo Frio, ainda
dentro dos limites da Bacia de Campos, sugere que
núcleos alongados da ACAS fluam em direção sul e
estejam sempre presentes na plataforma. Na altura de
Cabo Frio, a ação do vento e a mudança de orientação da costa promovem a ocorrência da ressurgência
costeira, com seus limites físicos bem delimitados na
faixa de 5-10km da costa. Já em direção ao talude, o
controle da ressurgência (aqui definida pela subida da
isoterma de 18ºC dentro da zona eufótica) passa a ser
realizado pela intensa atividade de vórtices e meandros
associados ao rotacional do vento e condicionando a
estrutura vertical da coluna d’água e estrutura trófica,
resultando nos fluxos de massa observados.
As alterações climáticas desde o último glacial influenciaram a dinâmica das massas de água atuantes
na região. Os fatores oceanográficos físicos, como o
posicionamento dinâmico da CB, o volume da ACAS e
sua influência sobre a plataforma, a atividade de vórtices
e meandros, foram significativos para a sedimentação e
marcadores biogeoquímicos no registro da paleoceanografia regional desde o final do último máximo glacial.

conclusões
A natureza abrangente, interdisciplinar e multiescala temporal do Projeto Ressurgência foi enfatizada
nos dados apresentados. Esta abordagem permite
interpretações dos principais processos geoquímicos à
luz da variabilidade paleoceanográfica. Os resultados
apresentados confirmam importantes aspectos peculiares da Região de Cabo Frio. A dinâmica deposicional
foi controlada pelas variações do nível do mar que
dominaram a região até 7,0 ka atrás e, a partir daí, a
dinâmica oceanográfica regional modulou os diversos
processos na plataforma. Dentre os processos essencialmente controlados pela oceanografia, a diagênese
recente na interface água-sedimento sofre ação direta
das massas d’água, as quais alteram tanto a concentração de oxigênio no contato com o sedimento quanto

a disponibilidade de matéria orgânica que atinge o
fundo. Neste sentido, esta dinâmica oceanográfica
também condiciona a capacidade de acúmulo de
carbono na plataforma e, principalmente, a competência de exportar a matéria orgânica produzida na
zona costeira para o talude, contribuindo assim para
as bacias de Campos e/ou Santos.
Os resultados preliminares apresentados reafirmam o potencial oferecido pela Região de Cabo Frio
para o estudo de processos atuais e paleoambientes
recentes, que servem como análogos para a modelagem de processos em outros períodos geológicos
fundamentais para a exploração dos recursos naturais.

agradecimentos
Os autores manifestam seus agradecimentos
a toda equipe do Projeto Ressurgência, aos
estu­d antes de iniciação científica, mestrandos,
doutorandos, pós-doutorandos, pessoal técnicoadministrativo e aos pesquisadores colaboradores pelo
empenho na coleta do material e produção dos dados
apresentados neste artigo. Ao Programa de Geoquímica
Ambiental da Universidade Federal Fluminense (UFF)
pelo apoio aos pós-graduandos do projeto. Aos Profs.
Arthur Ayres e Alberto Figueiredo do Laboratório de
Geologia Marinha da Universidade Federal Fluminense
(Lagemar/UFF) pelo apoio na análise geofísica.
Aos Drs. Michael Boettcher (IOW-Alemanha) e
Philip Meyers (Univ. Michigan, EUA) pelas discussões
científicas ao longo do andamento do projeto. Ao Dr.
Christian Sanders (Depto. de Geoquímica, UFF) pela
revisão no inglês. À Rede Temática de Geoquímica/
Petrobras pelo suporte financeiro.

referências bibliográficas
ALLER, R. C. Experimental studies of changes produced
by deposit feeders on pore water, sediment and overlying
water chemistry. American Journal of Science, New
Haven, v. 278, n. 9, p. 1185-1234, Nov. 1978.
ANDRADE, M. M. Paleoprodutividade costeira
da região de Cabo Frio, Rio de Janeiro, ao longo
dos últimos 13.000 anos cal AP. 2008. 275 f. Tese

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

| 205

(Doutorado) – Universidade Federal Fluminense, Rio
de Janeiro, 2008.
ARTUSI, L. Geologia, geomorfologia e sismoestratigrafia rasa da plataforma continental ao
largo da laguna de Araruama - RJ. 2004. 91 f.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal Fluminense,
Rio de Janeiro, 2004.
ARTUSI, L.; FIGUEIREDO JR, A. G. Sismoestratigrafia
rasa da plataforma continental de Cabo Frio Araruama - RJ. Revista Brasileira de Geofísica,
São Paulo, v. 25, p. 7-6, 2007. Suplemento 1.
BARD, E.; ARNOLD, M.; HAMELIN, B.; TISNERATLABORDE, N.; CABIOCH, G. Radiocarbon calibration
by means of mass spectrometric 230Th/234U and 14C
ages of corals: an updated data base including samples
from Barbados, Mururoa and Tahiti. Radiocarbon,
New Haven, v. 40, n. 3, p. 1085-1092, 1998.
BLAIR, N. E.; LEITHOLD, E. L.; ALLER, R. C. From
bedrock to burial: the evolution of particulate orga­
nic carbon across coupled watershed-continental
margin systems. Marine Chemistry, Amsterdam,
v. 92, n. 1-4, p. 141-156, Dec. 2004.
BOLTOVSKOY, E.; BOLTOVSKOY, D.; CORREA, N.;
BRANDINI, F. Planktic foraminifera from the southwestern Atlantic (300-600S): species-especific patterns
in the upper 50m. Marine Micropaleontology,
Amsterdam, v. 28, n. 1, p. 53-72, May 1996.
BÖTTCHER, M. E.; BRUMSACK, H. J.; DE LANGE,
G. J. Sulfate reduction and related stable isotope
(34S, 18O) variations in interstitial waters from the
eastern Mediterranean. Proceedings of Ocean
Drilling Program, Texas, v. 160, Science Results,
p. 365-373, 1988.
BRACONNOT, P.; OTTO-BLIESNER, B.; HARRISON, S.;
JOUSSAUME, S.; PETERSCHMITT, J. Y.; ABE-OUCHI,
A.; CRUCIFIX, M.; DRIESSCHAERT, E.; FICHEFET, T.;
HEWITT, C. D.; KAGEYAMA, M.; KITOH, A.; LOUTRE,
M.F.; MARTI, O.; MERKEL, U.; RAMSTEIN, G.; VALDES,
P.; WEBER, S.L.; YU, Y.; ZHAO, Y. Results of PMIP2
coupled simulations of the mid-Holocene and Last
Glacial Maximum. Part 2: Feedbacks with emphasis
on the location of the ITCZ and mi- and high latitudes
heat budget. Climate of the Past, Göttingen, v. 3,
n. 2, p. 279-296, 2007.

206

CASTELÃO, R. M.; BARTH, J. A. Upwelling around
Cabo Frio, Brazil: the importance of wind stress curl.
Geophysical Research Letters, Washington, DC,
v. 33, n. 3, Feb. 2006.
CHIESSI, C. M.; ULRICH, S.; MULITZA, S.; PATZOLD,
J.; WEFER, G. Signature of the Brazil-Malvinas
Confluence (Argentine Basin) in the isotopic composition of planktonic foraminifera from surface sediments. Marine Micropaleontology, Amsterdam,
v. 64, n. 1-2, p. 52-66, June 2007.
CRESPO, B. G.; ESPINOZA-GONZÁLEZ, O.; TEIXEIRA,
I.G.; CASTRO, C.G.; FIGUEIRAS, F.G. Possible mixo­
trophy of pigmented nanoflagellates: microbial
plankton biomass, primary production and phytoplankton growth in the NW Iberian upwelling in
spring. Estuarine, Coastal and Shelf Science,
New York, v. 94, n. 2, p. 172-181, Aug. 2011.
CONAN, S. M. H.; IVANOVA, E. M.; BRUMMER,
G. J. A.. Quantifying carbonate dissolution and
calibration of foraminiferal dissolution indices in
the Somali Basin. Marine Geology, Amsterdam,
v. 182, n. 3-4, p. 325-349, Apr. 2002.
CORRÊA, I. C. S. Les variations du niveau de la
mer durant les derniers 17.500 ans BP: L’exemple
de la plateforme continentale du Rio Grande do
Sul-Brésil. Marine Geology, Amsterdam, v. 130,
n. 1-2, p. 163-178, Feb. 1996.
DEMAISON, G. J. Anoxia versus productivity: what
controls the formation of organic-carbon-rich sediments and sedimentary rocks? Discussion. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 499-501, Mar. 1991.
DELLA GIUSTINA, I. Sedimentação Carbonática
de Algas Vermelhas Coralináceas da Plataforma
Continental da Bacia de Campos: um Modelo
Carbonático Análogo Para O Terciário. 2006. 120 f.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Instituto de Geociências, Rio Grande
do Sul, 2006.
FERDELMAN, T.; FOSSING, H.; NEUMANN, K.;
SCHULZ, H. D. Sulfate reduction in surface sediments of the southwest Atlantic continental margin
between 15°38´S and 27°57´S (Angola and Namibia).
Limnology and Oceanography, Texas, v. 44, n. 3,
p. 650-661, May 1999.

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

FROELICH, P. N.; KLINKHAMMER, G. P.; BENDER,
M. L.; LUEDTKE, N. A.; HEATH, G. R.; CULLEN, D.;
DAUPHIN, P. Early oxidation of organic matter in
pelagic sediments of the Eastern Equatorial Atlantic:
suboxic diagenesis. Geochimica et Cosmochimica
Acta, New York, v. 43, n. 7, p. 1075-1090, July 1979.
GIESKES, J. M.; GAMO, T.; BRUMSACK, H. Chemical
methods for interstitial water analysis aboard
Joides resolution. Texas: Ocean Drilling Program, Texas
A & M University, 1991. 60 p. (Technical Note, v. 15).
HENRICHS, S. M.; REEBURGH, W. S. Anaerobic mine­
ralization of marine sediment organic matter: Rates
and the role of anaerobic processes in the oceanic
carbon economy. Geomicrobiology Journal, New
York, v. 5, n. 3-4, p. 191-237, 1987.
JAHNKE, R. A.; JACKSON, G.A. The spatial distribution of sea floor oxygen consumption in the Atlantic
and Pacific Ocean. In: ROWE, E. T.; PARIENT, V. (Ed.)
Deep-sea food chains and the global carbon
cycle. Dordecht: Kluwer Academic Publishers,
1992. p. 295-307.
JORGENSEN, B. B. Process at the sediment-water
inter­face. In: BOLIN, B.; COOK, R. B. (Ed.). The major
biogeochemical cycles and their interactions.
New York: Wiley, 1983. p. 477-509.
HENDRIK L ANTZSCH, H.; HANEBUTH, T. J. J.;
BENDER, V. B. Holocene evolution of mud depo­
centres on a high-energy, low-accumulation shelf
(NW Iberia). Quaternary Research, New York,
v. 72, n. 3, p. 325-336, Nov. 2009.
KNOPPERS, B.; CARNEIRO, M.; MENDOZA, U.; BALZER,
W. Nutrients and suspended matter. In: EKAU, W.;
KNOPPERS, B. (Comp.) Joint Oceanographic Projects
JOPS-II: cruise report and first results: sedimentation
processes and productivity in the continental shelf
waters off East and Northeast Brazil. Bremen: Center
for Tropical Marine Ecoology, 1996. p. 12 -18.
LAW, G.; SHIMMIELD, T. M.; SHIMMIELD, G. B.; COWIE,
G. L.; BREUER, E. R.; HARVEY, S. M. Manganese, iron
and sulfur cycling on the Pakistan margin. Deep Sea
Research II, Oxford, v. 56, n. 6-7, p. 305-323, Mar. 2009.
LEITHOLD, E. L.; PERKEY, D. W.; BLAIR, N. E.;
CREAMER, T. N. Sedimentation and carbon burial

on the northern California continental shelf: the
signatures of land-use change. Continental Shelf
Research, Oxford, v. 25, n. 3, p. 349-371, Feb. 2005.
LESUEUR, P.; JOUANNEAU, J. M.; BOUST, D.; TASTET,
J. P.; WEBER, O. Sedimentation rates and fluxes in
the continental shelf mud fields in the Bayof Biscay
(France). Continental Shelf Research, Oxford,
v. 21, n. 13-14, p. 1383-1401, Aug. 2001.
MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO E
SOUSA, S. H.; RODRIGUES, M. Post-LGM sedimentation on the outer shelf-upper slope of the northernmost part of the São Paulo Bight, southeastern
Brazil. Marine Geology, Amsterdam, v. 181, n. 4,
p. 387-400, Mar. 2002.
MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO
E SOUSA, S. H.; FURTADO, V. V.; TESSLER, M. G.;
TOLEDO, F. A. L.; BURONE, L.; FIGUEIRA, R. C. L.;
KLEIN, D. A.; MARTINS, C. C.; ALVES, D. P. V. The
southern brazilian shelf: general characteristics,
quaternary evolution and sediment distribution.
Brazilian Journal of Oceanography, São Paulo,
v. 58, p. 25-34, 2010. Special Issue PGGM.
MILNE, G. A.; LONG, A. J.; BASSETT, S. E. Modelling
Holocene relative sea-level observations from the
Caribbean and South America. Quaternary Science
Review, Oxford, v. 24, n. 10-11, p. 1183-1202, May 2005.
MONTEIRO, P. M. S.; NELSON, G.; VAN DER PLAS,
A.; MABILLE, E.; BAILEY, G. W.; KLINGELHOEFFER,
E. Internal tide-shelf topography interactions as
a forcing factor governing the large-scale distribution and burial fluxes of particulate organic
matter (POM) in the Benguela upwelling system.
Continental Shelf Research, Oxford, v. 25, n. 15,
p. 1864-1876, Sept. 2005.
MUEHE, D.; VALENTINI, E. O Litoral do estado Rio
de Janeiro: uma caracterização físico-ambiental. Rio
de Janeiro: FEMAR, 1998. p. 123.
PICKARD, G. L.; EMERY, W. J. Descriptive Physical
Oceanography. 5. ed. Oxford: Pergamon Press,
1990. 320 p.
RAVELO, A. C.; FAIRBANKS, R. G.; PHILANDER, S.
G. H. Reconstructing tropical Atlantic hydrography
using planktonic foraminifera and an ocean model.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

| 207

Paleoceanography, Washington, DC, v. 5, n. 3,
p. 409-431, June 1990.
SCHMIDT, F.; HINRICHS, K. U.; ELVERT, M. Sources,
transport, and partitioning of organic matter at a highly
dynamic continental margin. Marine Chemistry,
Amsterdam, v. 118, n. 1-2, p. 37-55, Jan. 2010.
SIMÕES, I. C. V. P. Aplicação da batimetria multifeixe para definição da morfologia detalhada
do fundo marinho ao largo da laguna de
Araruama e Arraial do Cabo RJ. 2007. 127 f.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
Fluminense, Rio de Janeiro, 2007.
SOMMERFIELD, C. K.; LEE, H. J. Magnitude and variabi­
lity of Holocene sediment accumulation in Santa Monica
Bay, California. Marine Environmental Research,
Barking, v. 56, n. 1-2, p. 151-176, July/Aug. 2003.
SOUTO, D. D.; LESSA, D. V. O.; ALBUQUERQUE, A. L.
S.; SIFEDDINE, A.; TURCQ, B. J.; BARBOSA, C. F.. Marine
sediments from southeastern Brazilian continental shelf:
a 1200 year Record of upwelling productivity. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology,
Amsterdam, v. 299, n. 1-2, p. 49-55, Jan. 2011.
STUMM, W.; MORGAN, J. J. Aquatic chemistry,
chemical equilibria and rates in natural waters.
New York: Wiley, 1996. 1022 p.
SUNDBY, B. Transient state diagenesis in continental
margin muds. Marine Chemistry, Amsterdam, v. 102,
n. 1-2, p. 2-12, Nov. 2006.

208

TARASOV, L.; PELTIER, W. R. Arctic freshwater forcing
of the Younger Dryas cold reversal. Nature, New York,
v. 435, n. 7042, p. 662-665, June 2005.
TURCQ, B.; MARTIN, L.; FLEXOR, J. M.; SUGUIO, K.;
PIERRE, C.; TASAYACO-ORTEGA, L. Origin and evolution
of the quaternary coastal plain between Guaratiba and
Cabo Frio State of Rio de Janeiro, Brasil. In: KNOPPERS,
B., BIDONE, E. D., ABRÃO, J. J. (Ed.). Environmental
Geochemistry of Coastal Lagoons systems, Rio de
Janeiro, Brazil. Rio de Janeiro: FINEP, 1999. p. 25-46.
(Série Geoquímica Ambiental, v. 6).
VALENTIN, J. L. Analyse des paramètres hydrobiologiques dans la remontée de Cabo Frio (Brésil). Marine
Biology, Berlin, v. 82, n. 3, p. 259-276, Sept. 1984.
VIANA, A. R.; FAUGÈRES, J. C.; KOWSMANN, R. O.;
LIMA, J. A. M; CADDAH, L. F. G. Hydrology, morphology and sedimentology of the Campos continental margin, offshore Brazil. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 115, n. 1-4, p. 133-157, Jan. 1998.
WILKIN, R. T.; BARNES, H. L.; BRANTLEY, S. L. The
size distribution of framboidal pyrite in modern sediments: An indicator of redox conditions. Geochimica
et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 60, n. 20, p.
3897-3912, Oct. 1996.
YANG, S.; TANG, M.; YIM, W. W. S.; ZONG, Y.; HUANG,
G.; SWITZER, A. D.; SAITO, Y. Burial of organic carbon
in Holocene sediments of the Zhujiang (Pearl River) and
Changjiang (Yangtze River) estuaries. Marine Chemistry,
Amsterdam, v. 123, n. 1-4, p. 1-10, Jan. 2011.

|	 Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

expanded abstract
The continental shelf off Cabo Frio is characterized by
geomorphological and hydrodynamic peculiarities that
contribute to the complexity of the sedimentary processes along this system. Oceanographic dynamics in this
region of the Brazilian coast is marked by the upwelling
of cold South Atlantic Central Water (ACAS), both near
the coastal zone and over the continental shelf. One of
the principal objectives in the “Projeto Ressurgência”
(Upwelling Project) is to establish specific models to
explain the processes of production and accumulation
of organic matter on the continental shelf. The approach
used in this study is based on the interconnections
between the atmosphere, ocean and continent. The
modus operandi for the sedimentary record is carried
out in multi-timescales (synoptic scale, multi-secular and
millennial). This work aims to illustrate relevant aspects
of lithostratigraphic changes, geochemical processes and
oceanographic circulation, including paleoceanography,
in order to produce conceptual models that have taken
place throughout the region.
The initial focus of the project was to identify the
composition of mud deposits, as well as characterizing
seismic features on the Cabo Frio shelf. The shelf area
is typical of a submerged coastal plain with gentle seaward inclination and subdued topographic relief. The
mud deposit thickness varied between 1m and 21m.
Spatial analysis of eco-characters was used as the basis
for determining the sediment sampling sites. We collected long-cores (Kullenberg) in four stations and in
thirteen stations for relatively short-cores (box-core).
The sediment cores recovery were between 3.5m and
5.8m, while the short-cores were on average 30cm in
length (fig. 1). Seismic eco-characters showed distinct
features along the shelf. Structures identified as “beachrocks”, presented hundreds of meters length and up to
5m height. The “beach-rocks” were found on the shelf
and may represent lithified intertidal sediments. Irregular
reflectors, often showing watershed boundaries, were
identified as submersed palaeolagoons.
In order to understand the early organic matter
diagenesis in the sediment-water interface, four shortcores collected from a bathymetric gradient were
studied for this purpose. The sediments were suboxic
as increased concentrations of SO42- in the sediments
indicate the limit of percolation before its reduction
to form sulfides. Sulfur isotope ratio of sulfate range
between +20.8ppm and +22ppm, which are comparable
to those found in the upwelling system of Peru-Chile

(Böning et al. 2004). Pyrite morphological structures
found along the study region indicate the presence
of pyrite-minute, framboidal and octahedral crystals
(<100μm), which reflect multiple formation processes.
Initial results suggest a conceptual model integrating
the regional oceanographic patterns with geochemical
processes along the sediment-water interface (fig. 2).
Based on 82 AMS 14C dating on 17 sediments cores
we describe lithostratigraphic changes in the sedimentary model for the study region during the past 15,000
years (figs. 4a and 4b): Sedimentary Phase I - Maximum
Regression: coarse sediments associated with large shell
fragments indicative of a shoreline environment during
this period of maximum regression. Sedimentation rate
at this phase was 0.17mm yr-1; Sedimentary Phase II Transitional: sediments are coarse sand to sity-clay along
this phase, without shell fragments. Sedimentation rates
rose substantially, which may be related to the effects
of the transition between the maximum regression
and the Holocene transgression stage; Sedimentary
Phase III - Middle Holocene: clay sediments with low
fine sand content characterize this phase. Sedimentation rates slowed down considerably to 0.37mm yr-1.
The sediments of this phase mark the end of sea level
control and the beginning of oceanographical control
over the sedimentary processes; Sediment Phase IV Upper Holocene: sediments in this phase show similar
texture to the previous phase, however the sedimentation rate decreased dramatically, being lower than
any other phase along the entire profile (0.16mm yr-1).
The depositional setting over the late PleistoceneHolocene could be determined by the vertical and
horizontal particle transport and flux through the water
column. In this scenario, the oceanographic surveys
conducted by the current project indicate a direct
influence of the Brazil Current (BC) on the sedimentation patterns (vertical) and transport (horizontal). The
interaction between tidal currents and the edge of the
BC is a significant oceanographic feature, of which
the junction area between Campos and Santos has a
strong influence on the regional upwelling (i.e. vertical position of the isotherm 18°C within the euphotic
zone). The upwelling is brought about by intense vortices and the intricacies associated with the rotational
wind, conditioning the vertical structure of the water
column and trophic structure. These processes play a
significant role in the production of organic matter. The
sites of the phenomena described in this work likely
varied within the proximities of the continental shelf
throughout the Holocene, though evidence suggests
shifts in the upwelling regions were limited.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012

|

209

autores
Ana Luiza Spadano Albuquerque
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Programa de Geoquímica Ambiental

(Geoquímica) pela Universidade Federal Fluminense
(UFF). É pesquisador da UFF, com foco nos temas
paleoceanografia do Atlântico Sul, foraminíferos
planctônicos e paleoclimatologia.

Ursula Mendoza
analuiza@geoq.uff.br
Ana Luiza Spadano Albuquerque é professora
associada do Departamento de Geoquímica da
Universidade Federal Fluminense (UFF). Vem atuando na área de geoquímica ambiental aplicada à
reconstituição paleoceanográfica/paleoambiental.
Orientou diversas dissertações de mestrado e teses
de doutorado no tema, como também coordena
projetos de pesquisa nesta área.

André Luiz Belém
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

ursmendoza@geoq.uff.br
Ursula Mendoza é graduada em Ciências Biológicas
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e
doutorou-se em Ciências Naturais (Biogeoquímica)
pela Universidade de Bremen, Alemanha. É gerente
de Química Orgânica do Projeto Ressurgência. Sua
área de expertise se concentra em biogeoquímica com
ênfase em nutrientes da interface continente-oceano
e na especiação do enxofre em ambientes anóxicos.

Cátia Fernandes Barbosa
andre_belem@geoq.uff.br
André Luiz Belém é graduado em Oceanologia
pela Fundação Universidade do Rio Grande (FURG) e
Doutor em Oceanografia Física pelo Alfred-Wegener
Institute/University of Bremen, Alemanha. Trabalha
como Gerente de Operações Offshore no Projeto
Ressurgência e também como co-orientador no
Programa de Pós-graduação em Geoquímica Ambiental
da Universidade Federal Fluminense (UFF), com foco em
dinâmica dos oceanos e paleo-oceanografia.

Rodrigo Costa Portilho-Ramos
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

catia@geoq.uff.br
Cátia Fernandes Barbosa é professora associada I
do Departamento de Geoquímica da Universidade
Federal Fluminense (UFF). Possui mestrado e doutorado em Geociências (Geologia Sedimentar) pela
Universidade de São Paulo (USP). Tem experiência
na área de oceanografia geológica e nas ciências do
sistema Terra-Oceano, com ênfase em interação entre
os Organismos Marinhos e os Parâmetros Ambientais,
atuando principalmente nos seguintes temas: sedimentologia, foraminíferos e paleoceanografia, bacias
de Campos e Santos, margem continental interna e
externa e recifes de coral.

rcpramos@yahoo.com.br
Rodrigo Costa Portilho-Ramos é graduado
em Ciências Biológicas e Doutor em Geociências

210

|

Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente
de petróleo bruto e derivados via espectrometria de
massas FT MS de altíssima resolução e exatidão
Petroleomics: rapid and comprehensive characterization of crude oil and derivatives via ultra-high resolution and
accuracy FT MS mass spectrometry
Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke | Yuri Eberlin
Corilo | Boniek Gontijo Vaz | Marcos Albieri Pudenzi | Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva
Lopes do Nascimento | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos | Marcos Nogueira Eberlin

resumo
Uma nova fronteira na caracterização de petróleo
surgiu através do desenvolvimento da técnica conhecida como petroleômica, que utiliza a ionização
por electrospray e a espectrometria de massas por
transformada de Fourier (ESI-FT MS). A petroleômica
por ESI-FT MS permite a análise e classificação dos
compostos polares, presentes em óleos, com muita
velocidade e altíssima resolução e exatidão, revelando

novas classes de biomarcadores para diversos aspectos geoquímicos em exploração e refino, tais como:
origem, biodegradação, evolução térmica, acidez,
corrosividade e grau API. O presente estudo mostra
os resultados obtidos no desenvolvimento de métodos e na aplicação desta técnica na caracterização
do petróleo bruto e na otimização de processos de
exploração e refino de óleos brasileiros.
Palavras-chave: petroleômica | espectrometria de massas
de altíssima resolução | caracterização de petróleo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

211

abstract

introdução

A new frontier in the characterization of crude oil
emerged through the development of a new technique
known as petroleomics. This innovative technique uses
electrospray ionization and Fourier transform mass
spectrometry (ESI-FT MS), allowing the analysis of
polar compounds present in oils with high speed and
ultra-high resolution and accuracy. In doing so, the
technique reveals new classes of biomarkers for various
aspects of geochemical exploration and refining, such
as origin, biodegradation, thermal evolution, acidity,
corrosiveness, and API grade. This study shows the
results obtained in the development of new methods
and application of this technique in the characterization
of Brazilian oils.

O petróleo é um óleo mineral considerado como
a mistura de compostos orgânicos mais complexa
presente na natureza (Tissot e Welte, 1984). Seus
componentes podem ser classificados em quatro
grupos principais: hidrocarbonetos saturados (parafinas e naftênicos), hidrocarbonetos aromáticos, resinas e asfaltenos. De acordo com a teoria orgânica
moderna, o petróleo se formou a partir da matéria
orgânica depositada em bacias sedimentares ao
longo do tempo geológico, passando por estágios
de transformações físico-químicas: diagênese, cata­
gênese e metagênese. Inseridas nesses estágios
estão as diferentes fases que a matéria orgânica
pode atingir: querogênio, betume, petróleo e o
gás, até finalmente atingir um estágio de resíduo
carbonoso (Peters e Moldowan, 1993).
Medidas quantitativas detalhadas dos tipos de
componentes e distribuição dos números de carbono
do petróleo e derivados são de grande importância
para o gerenciamento de processos de refino e para
determinar o valor econômico do petróleo (Marshall
e Rodgers, 2004). Além disso, a presença de marcadores e biomarcadores específicos que identificam
características geoquímicas são fundamentais em várias áreas, na determinação da qualidade do produto
final e na caracterização de óleos derramados. Informações valiosas, como origem, ambiente deposicional
da matéria orgânica original, graus de maturação da
rocha geradora e evolução térmica do petróleo, grau
de biodegradação, e acidez e sua corrosividade, são
imprescindíveis no estudo de sistemas petrolíferos e
na área de refino e abastecimento.
A pesquisa de novos indicadores moleculares mais
eficientes se faz necessária quando nos defrontamos
com um universo de amostras que apresentam características moleculares mistas, como, por exemplo, mistura de óleos com diferentes níveis de biodegradação,
mistura de óleos provenientes de diferentes rochas geradoras ou, ainda, no emprego destas moléculas para
aumentar a eficiência na velo­cidade das análises devido
à crescente demanda. Adicionalmente, a caracterização
dos compostos com diferentes heteroátomos em suas
estruturas (especialmente N e S) é especialmente importante para a obtenção de derivados menos poluentes,
que emitam menores quantidades de gases, como NOx
e SOx por combustão. Além disso, o conhecimento da
composição química permite prever e remediar problemas como entupimentos, que podem ser causados

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: petroleomics | ultra high resolution mass
spectrometry | crude oil characterization

212

|	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

pelo depósito de sólidos nas tubulações, resultantes da
presença de ceras, asfaltenos e hidratos na composição
do petróleo, além de reduzir produtos indesejáveis e
utilizar as reservas de óleo de maneira mais eficiente.

o petróleo e o desafio da análise química
A necessidade de entender a composição do petróleo para aperfeiçoar os processos envolvidos em sua extração é a alavanca do desenvolvimento e melhoria dos
métodos analíticos. O desenvolvimento, a otimização e a
aplicação de técnicas eficientes para a caracterização do
petróleo são, porém, grandes desafios devido à enorme
complexidade química do petróleo.
Processos clássicos de caracterização de misturas
complexas envolvem, geralmente, múltiplas separações químicas de via-úmida, como extrações, precipitações, destilações e processos cromatográficos,
procurando assim reduzir o número de componentes
e então simplificar a determinação das várias composições moleculares, elementares e estruturais. Estes
procedimentos, porém, são laboriosos e demandam
muito tempo, implicando o gasto de grandes quantidades de solventes e geração de resíduos químicos.
O primeiro espectrômetro de massas de alta resolução foi desenvolvido para a análise de destilados de
petróleo. A aquisição de espectros de alta resolução utilizando equipamentos de campo magnético, no entanto,
poderia levar horas. Além disso, a principal técnica de
ionização disponível na época, ionização por elétrons
(EI), consistia no bombardeamento da amostra volatilizada com elétrons de alta energia (~70eV), resultando
em extensiva fragmentação dos cátions radicalares
formados (M+.). Como resultado, a análise de petróleo
por espectrometria de massas era limitada a componentes suficientemente voláteis (como os de baixa massa
molecular e apolares), sendo feita com pré-separação
via cromatografia a gás (GC-MS). Ainda hoje, a GC-MS
é utilizada como uma das principais técnicas de caracterização da fração de hidrocarbonetos em petróleo.

espectrometria de massas de
ressonância ciclotrônica de íons por
transformada de Fourier (FT-ICR MS)
O desenvolvimento da espectrometria de massas por transformada de Fourier (FT MS) no início
da década de 1970 (Comisarow e Marshall, 1974;

Marshall, 1985) tornou possível a obtenção de
espectros com altíssima resolução (poder de reso­
lução m/∆m50% > 100.000) em poucos segundos.
A determinação da razão massa/carga (m/z) no analisador de FT MS, com elevada resolução, é baseada
no movimento ciclotrônico de íons (Marshall et al.,
1998). Esse movimento é devido ao deslocamento
de um íon presente em um campo magnético uniforme, B, no qual estará sujeito a uma força dada
pela equação 1:

F = qv × B	

(1)

Onde:
q	=	 carga do íon;
v	=	
velocidade.
A carga do íon q é uma denotação física, enquanto
z é uma denotação química. O campo magnético faz
com que os íons tenham uma trajetória circular com
raio (r); ou seja, um movimento ciclotrônico. A equação
2 mostra uma relação inversa entre o raio e o campo
magnético, indicando que campos magnéticos altos
criam raios iônicos pequenos.

r = mv/qB	

(2)

Onde:
m	=	
massa;
r	=	 raio da trajetória do íon.
A equação 3 é a equação ciclotrônica, na qual a
frequência ciclotrônica, denotada por ω c, é descrita como:

ωc = qB/m	

(3)

Uma característica notável da equação 3 é que
todos os íons com mesma m/z terão a mesma frequência ciclotrônica, independentemente de suas
velocidades. A altíssima resolução é devida, portanto,
à quantidade de ciclos que determinado íon percorre
ao ser excitado na presença de um campo magnético.
Por exemplo, um íon de 100Da percorre a distância
de ~30km durante um período de observação de
1s em uma cela de ICR com um magneto de 3 tesla
(30.000gauss). Além disso, das equações 2 e 3 pode-se
concluir que, quanto maior o campo magnético, menor
será o raio ciclotrônico de um íon e maior será sua frequência ciclotrônica, portanto, maior será o poder de
resolução (Rodgers et al., 2000). O termo exatidão de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

213

massas caracteriza quão perto é a medida da massa
experimental de sua massa teórica. Idealmente, se a
medida de massa pode ser realizada com altíssima
exatidão, através da sua massa exata, proveniente dos
defeitos de massas específicos dos átomos, chega-se
a uma fórmula molecular empírica única. Entretanto,
a identificação inequívoca da fórmula molecular de
espectros adquiridos de amostras complexas, como o
petróleo bruto, é uma tarefa complexa e trabalhosa,
uma vez que existem mais de 20 mil composições
químicas elementares distintas possíveis para os compostos polares de petróleo (Marshall e Rodgers, 2004).
A figura 1 apresenta, resumidamente, a sequência
de passos para aquisição de um espectro no analisador
de FT MS. Os íons gerados por uma fonte de ionização,
como a ESI, são aprisionados na cela de ICR. Neste momento, devido à ação do campo magnético uniforme,
cada íon começa a se movimentar em determinada posição. Contudo, o sinal do FT MS é detectável apenas se
os íons apresentarem um movimento sincronizado (em
fase). Para obter essa sincronia, aplica-se um campo
elétrico (R.F) espacialmente uniforme de magnitude
igual à da frequência ciclotrônica, tornando o movimento dos íons espacialmente coerente e detectável.
O sinal de FT MS (domínio de tempo) é resultante,
portanto, da corrente oriunda da indução (detecção) de
uma imagem oscilante de uma carga ao se aproximar
dos dois eletrodos condutores opostos paralelamente.
O espectro em domínio de frequência é obtido pela
transformada de Fourier digitalizada no domínio de
tempo; em seguida, após uma simples manipulação
matemática, este é transformado em domínio de m/z.

Outra característica dos analisadores FT MS é que
estes requerem aproximadamente 1s para a aquisição
de dados. Entretanto, como as técnicas de ionização
produzem íons constantemente, é vantajoso que os
íons sejam acumulados externamente ao analisador
e ejetados assim que o ciclo de aquisição de dados
esteja completo. Para o FT MS, os íons são acumulados em um íon trap linear (Belov et al., 2001).

aplicações de FT-ICR MS
em petroleômica
O sucesso da técnica de FT MS na análise de
petróleo se deve, em grande parte, aos recentes
avanços nas técnicas de ionização. A geração de
íons moleculares (cátions radicalares) por EI sustentou a análise de petróleo por espectrometria de
massas por décadas e esta técnica foi acoplada com
sucesso a espectrômetros de massas. Entretanto,
as fragmentações causadas por EI são indesejadas,
pois a geração de mais de um sinal por íon analito
pode complicar e poluir espectros de massas de
misturas. A geração de íons formados a partir da
protonação ou desprotonação ([M+H]+ e [M-H] -) por
ionização por electrospray (Electrospray Ionization ESI) tornou possível a caracterização detalhada sem
fragmentação das espécies polares e pouco voláteis que estavam anteriormente inacessíveis para

Figura 1
Representação esquemática
de FT MS mostrando o
aprisionamento dos íons,

Pratos de
detecção

Pratos de
excitação

detecção e geração de
sinal de uma cela de ICR
(Modifi cado de http://www.
chm.bris.ac.uk/ms/theory/

Corrente
induzida

Pratos de
aprisionamento

fticr-massspec.html).

FT

Figure 1

MC

Espectro domínio Espectro domínio Espectro
de tempo
de frequência
de massas

FT MS schematic
representation, showing ICR´s
cell ion trapping, detection
and signal generation
(Modified from http://www.
chm.bris.ac.uk/ms/theory/
fticr-massspec.html).

214

|

Campo magnético, B

RF

Excitação ligada:
uma frequência (RF)
excita uma m/z

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

análise por espectrometria de massas. Zhan e Fenn
foram os primeiros a propor que ESI poderia ionizar
as espécies mais polares em amostras de petróleo
(Zhan e Fenn, 2000). Estas espécies polares, apesar
de representarem menos de 10% da amostra em
peso, inspiraram o lançamento do FT-ICR MS na
petroleômica, nome dado ao estudo das relações
entre a composição química do petróleo e suas
propriedades e reatividades.
A principal característica de ESI é que ela ioniza
preferencialmente as espécies mais polares no petróleo
(aquelas que contêm nitrogênio, oxigênio e enxofre).
É uma técnica de ionização branda, de modo que fragmentações são mínimas, apenas uma espécie iônica é
produzida para cada analito, originalmente presente
em soluções de petróleo, e isso produz especiação
química. Por exemplo, compostos contendo nitrogênio,
observados em ESI como íons positivos, tipicamente
se originam de espécies piridínicas (base), enquanto
aqueles observados em ESI como íons negativos derivam
de espécies pirrólicas (ácidas). Tendências semelhantes
podem ser usadas para discriminar funcionalidades
químicas, como Ox, SOx, NSx e NOx e classes correlacionadas, além de seus graus de insaturação (DBE) e seus
números de carbonos (Rodgers et al., 2005).
Obter e interpretar espectros de ESI-FT MS apresenta, porém, um grande desafio analítico. Um espectro pode conter milhares de íons com várias m/z
por massa nominal e ainda com grandes diferenças
na ionização dos componentes presentes, signifi­
cando que nem todos poderão estar quantitativamente representados. Muitos avanços e estudos
têm sido feitos utilizando esta técnica, mas poucos
focando as diferenças que podem haver entre aná­
lises e os fatores que podem contribuir para diminuir
estas diferenças.
O espectro de amostras de petróleo por FT MS é
usualmente muito complexo, com milhares de sinais
em uma larga faixa dinâmica, podendo chegar a 50
mil íons detectados (Smith et al., 2008). Há necessidade, portanto, de programas para visualização e
interpretação dos dados, que, aliados à capacidade
de altíssima resolução e exatidão de massas do FT
MS, facilitam a identificação de moléculas orgânicas
dentro destes espectros complexos (Schmitt-Kopplin
et al., 2008; Corilo et al., 2010). Assim, a partir do
conhecimento dos principais elementos contidos
na amostra, a composição das moléculas pode ser
determinada, mesmo nas mais complexas misturas
naturais, como o petróleo, com base apenas na
medida dos valores de m/z (Schrader et al., 2008).

A petroleômica tem sido utilizada com muito
sucesso na caracterização do petróleo bruto e suas
frações, incluindo os asfaltenos e os derivados de
refino, provendo, com muita rapidez e alta reprodutibilidade, um novo e elevado nível de detalhamento
molecular. Séries de compostos, com ênfase nos
polares, podem ser analisadas em poucos segundos
diretamente de uma amostra bruta, determinando-se
assim a presença e quantidade relativa de classes, suas
séries homólogas, número de carbonos e DBE por
meio da apresentação dos resultados em diagramas
específicos direcionados a diferentes aplicações que
permitem ao usuário fácil visualização do dado final.
Tudo isso substituindo a utilização de uma bateria de
procedimentos bem mais dispendiosos de preparação
de amostras e outras técnicas, como as que envolvem
separações cromatográficas.
A aplicação da técnica de ESI-FT MS pode trazer
muitas respostas a problemas de grande relevância
na área petrolífera. A análise por inserção direta e
a caracterização das diversas classes de compostos
presentes, bem como suas contribuições para a composição final (análise semiquantitativa), têm permitido
estratégias assertivas e minuciosas para caracterização
de óleos brutos e seus derivados. Petróleo de diferentes regiões tem apresentado perfis em análise por
ESI-FT MS bastante distintos e característicos. Níveis
de biodegradação e índices de corrosividade podem
ser obtidos por meio da presença de compostos
específicos. E tudo isso utilizando uma análise que
requer poucos minutos e apenas a solubilização em
solvente como preparo de amostra.
Outro fator de extrema importância na indústria
do petróleo é a formação de sedimentos indesejados
que está associada à presença e abundância de certas
classes de compostos, presença esta que pode ser
rapidamente identificada através da comparação de
perfis de classes obtidos por ESI-FT MS entre óleos
não causadores de depósitos contra óleos que apresentam tal inconveniência.
A instabilidade de cortes também é causada pela
presença de determinadas classes de componentes
do petróleo e de sua maior contribuição na composição total, e a ESI-FT MS pode não só identificar
cortes com maior ou menor propensão a apresentar
instabilidade, mas também acompanhar a eficácia
de processos de remediação aplicados à remoção
destas substâncias, como o hidrotratamento, de
forma bastante ágil e rápida.
O objetivo deste trabalho é apresentar as principais
metodologias e aplicações da técnica de petroleômica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

215

por ESI-FT MS para a caracterização do perfil de compostos polares presentes em diferentes amostras de
petróleo, demonstrando o potencial da técnica em
fornecer respostas para problemas frequentes da
indústria petrolífera.

materiais e métodos
amostras e condições de análise por
ESI(±) FT MS
Amostras de petróleo (2mg) foram dissolvidas
em 1mL de tolueno. Em seguida, uma alíquota de
0,5mL desta solução foi transferida para um vial de
1mL e diluída com 0,5mL de metanol contendo 0,1%
de ácido fórmico para análises no modo positivo ou
0,1% de hidróxido de amônio para análises no modo
negativo, resultando em uma concentração final de
1mg/mL de petróleo. Esta solução foi diretamente
injetada na fonte ESI do equipamento LTQ FT Ultra
(Thermo Scientific, Bremen, Alemanha) com o auxílio
de uma bomba de seringa (Havard). As condições
de ESI foram: voltagem do capilar (310kV), tube lens
(148V) no modo positivo e -100V no modo negativo e
vazão de 5µl/min para ambos os modos. Os espectros
de massas foram obtidos com 400 mil de resolução,
100 microscans na faixa de m/z 200 a 1.000.

análise de dados em petroleômica
A análise dos compostos polares de petróleo
empregando ESI-FT MS permite a identificação
de milhares de íons na forma de moléculas protonadas [M+H]+ ou desprotonadas [M-H] - e mostra
a complexidade composicional desta matriz, com
centenas de íons distribuídos no espectrograma de
forma gaussiana. A atribuição de fórmulas moleculares para os íons identificados nestes espectros
complexos depende, também, da identificação de
repetições no espectro (séries homólogas e padrões
isotópicos), e não somente da altíssima exatidão.
Estas estratégias, associadas a softwares, são necessárias para se aumentar a seletividade, pois há
um aumento exponencial do número de possíveis
fórmulas elementares com o aumento da massa, e
dificuldades já são enfrentadas a partir de ~300Da.

216

processamento de dados
Os espectros obtidos foram convertidos em um
arquivo no formato .txt utilizando o software Xcalibur 2.0
(Thermo Scientific, Bremen, Alemanha). Esses espectros
em formato .txt são os arquivos de entrada do software
PetroMS (Corilo et al., 2010), que foi especialmente
desenvolvido para análise de dados em petroleômica.
Este software permite atribuição da composição
elementar inequívoca para todos os sinais adquiridos
através das seguintes etapas:
1)	 atribuição da m/z para cada sinal do espectro;
2)	 atribuição do limiar ótimo de intensidade para
o ruído de cada espectro individualmente;
3)	 construção de um banco de dados teórico de
correlação entre massa e fórmula molecular para
os possíveis constituintes polares do petróleo;
4)	 atribuição da composição elementar para
cada sinal através da comparação com este
banco teórico;
5)	 eliminação de duplicidade de atribuições
através da confirmação do padrão isotópico e
comparação com séries homólogas.
Os resultados destes tratamentos permitem a
organização dos dados por classes (heteroátomos) e
tipo (Double Bond Equivalent - DBE) e a construção de
bibliotecas gráficas para a visualização e interpretação
das atribuições na forma de Diagramas de Kendrick e
van Krevelen. A combinação destes algoritmos e sua
execução automática formam o software de altíssima
eficiência e alta tecnologia para tratamento e visualização de dados de petroleômica por FT- ICR MS.

resultados e discussão
Neste trabalho, apresentamos a sistemática de
análise de petróleo por ESI-FT MS. Analisamos então
três amostras de petróleo representativas com o objetivo de comparar a diversidade de classes de heteroátomos de compostos polares e a distribuição dos
seus componentes dentro de cada classe. A figura 2
mostra os espectros característicos para a Amostra 1

|	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

100

FT MS + p ESI

100 FT MS - p ESI

80
Abundância Relativa

Abundância Relativa

80

60

40

0
200

300

400

500

m/z

600

700

800

nos modos de íons positivos e negativos. Podemos
observar a alta complexidade dos espectros, que
apresentam grande número de sinais, que chegam
a cerca de 22 mil sinais/espectro. Na figura 3 temos
uma expansão para a região próxima de m/z 400
e 401 para os respectivos espectros. A resolução é
similar para o modo de íons positivos e negativos,
em torno de 400 mil.
Os espectros destas amostras, contendo tipicamente de 15 mil a 22 mil sinais, foram convertidos para arquivos no formato .txt com as razões
de m/z exatas e suas respectivas intensidades.
O processamento foi realizado no programa de
análise petroleômica PetroMS (Corilo et al., 2010).
A figura 3 mostra a distribuição relativa das classes de
compostos polares para as três amostras analisadas,
no modo tanto positivo quanto negativo. Podemos
observar que, para ESI(+)-FT MS, a classe N é a mais
abundante para as três amostras analisadas. Esta
classe contém compostos com núcleos piridínicos,
facilmente ionizáveis no modo positivo. A segunda
classe mais representativa é a N2, sendo encontradas
mais quatro classes que contêm outros heteroátomos
FT MS + p ESI
100

0
200

900

300

400

500

600
m/z

700

(O e S) além de nitrogênio. Para as análises por
ESI(-)-FT MS, obtivemos um número maior de classes
identificadas e maior diferenciação na composição
relativa para cada amostra. A Amostra 1 apresenta
praticamente 90% da sua constituição de polares
heteroaromáticos da classe N, que contêm derivados
com anel pirrólico, enquanto a Amostra 2 apresenta
como principal classe O2, ácidos carboxílicos. Já a
Amostra 3 apresenta principalmente compostos da
classe NO2, seguida da classe O2.
A análise da distribuição relativa das classes de
heteroátomos mostra diferenças notáveis entre as
amostras. Como se acredita que os polares são,
em petróleo, os precursores dos apolares, estas
diferenças em perfis de biomarcadores polares
são muito representativas e podem ser devidas a
origens distintas – diferenças na rocha geradora,
nos processos de migração e biodegradação ou
na maturação e grau de evolução térmica destes
petróleos. As intensidades relativas de cada classe
podem ser utilizadas como indício nas diferenças de
acidez entre as amostras (classe O2) e nos processos
de refino que estes óleos devem seguir de acordo

800

900

1.000

Figura 2
ESI(+)-FT MS de uma amostra
representativa de petróleo.

Figure 2
ESI(+)-FT MS of a
representative crude
oil sample.

Figura 3
Expansão do espectro da
figura 1 na região de m/z
400-401.

Figure 3
Expansion of the spectrum
from fi gure 1 in the m/z
400-401 range.

FT MS - p ESI

400,29980

401,34276

100

400,29980
R=400,200

80

401,34276
R=390,900

80

60

400,39369

40

400,290

20

400,300
400,20588

400,20

60

40

401,335

20
400,26340
400,25

400,30
m/z

400,35

401,345

401,24895

401,21065
401,23143

400,38477

400,22712
400,15

Abundância Relativa

Abundância Relativa

40

20

20

0

60

400,40

0

401,17433 401,19493
401,15

401,20

401,30627
401,34869

401,26824

400,25

401,30

401,35

401,40

m/z

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

217

Amostra 1

90

80

Amostra 2

80

70

Amostra 3

60
50
40
30
20

Intensidade Relativa

Intensidade Relativa

90

10

Amostra 1
Amostra 2

70

Amostra 3

60
50
40
30
20
10

0

N

NO

NOS

NO2

NS

0

N2

N

Classes
Figura 4
Perfil de classes (%) para os
componentes de três amostras de petróleo analisadas
por ESI (+)-FT MS.

Figure 4
Classes profiles of crude oil
components (%) obtained
by ESI (+)-FT MS for three
crude oil samples.

Figura 5
Gráfico de Kendrick obtido dos
dados de ESI(-)-FT MS para as
classes N e O e diagrama de
van Krevelen (razões H/C versus
O/C) para as classes NO e O.

Figure 5
Kendrick plot from ESI (-)-FT
MS data for the N and O
classes, and van Krevelen
diagram (H/C versus O/C ratios)
for the NO and O classes.

com a abundância das classes que contêm S e N em
suas estruturas.
No entanto, para obtermos uma análise com melhor
visualização e interpretação dos dados de petroleômica,
necessitamos de outras ferramentas gráficas, tais como
os gráficos de Kendrick (Kendrick, 1963; Hughey et al.,
2001) e de van Krevelen (van Krevelen, 1950; Hatcher
et al., 1989). Para o gráfico de Kendrick, convertemse todas as massas dos grupos CH2 de 14,01565Da
para 14,00000Da, gerando a massa nominal de
Kendrick (KNM). Desta maneira, os defeitos de massas
das unidades repetidas de CH2 são cancelados. Isto
facilita a visualização das séries homólogas em linhas
horizontais, dentro de uma classe de heteroátomo e
números de anéis e duplas ligações (DBE). O aumento
de 1DBE amplia o defeito de massa de Kendrick
(KDM) em 0,01340Da. Quando classes diferentes são
representadas conjuntamente, podemos observar uma
distribuição de linhas paralelas características para cada
uma delas. Apesar de a distribuição para cada classe
conter DBEs idênticos aos da outra classe, estas linhas

2,00

0,30

O2

O3

O3S

O4

S

não estão sobrepostas, pois, comparando uma mesma
DBE, cada classe de heteroátomo terá KMD distinto. No
gráfico de van Krevelen, comparam-se razões atômicas
como H/C, O/C, N/C em gráficos de dois ou três eixos.
O eixo das razões entre H/C separa os compostos de
acordo com a DBE, enquanto os eixos das razões de
heteroátomos por carbono (N/C, O/C, S/C) separam os
compostos pela quantidade relativa dos heteroátomos.
O gráfico de van Krevelen é ideal para acompanhar
processos como hidrotratamento e biodegradação
(Rodgers et al., 2005).
Na figura 4 temos uma representação para duas
classes utilizando o gráfico de Kendrick e o de van
Krevelen. O gráfico de Kendrick permite uma comparação simultânea da distribuição das classes N e
O, mostrando que a primeira possui uma distribuição mais ampla. O gráfico de van Krevelen mostra a
distribuição das classes NO e O em relação às razões
O/C e H/C. Podemos observar que a distribuição da
classe O apresenta uma razão maior de H/C, ou seja,
DBE menores que a classe NO.
Amostra 1

1,50

0,20

H/C

KDM

O

1,75

0,25

1,25

0,15

1,00

0,10

0,75

200

300

400

500

700
600
KNM
N O

|

NO2

Classes

Amostra 1

218

NO

800

900

1.000

0,50
0,010 0,015 0,020 0,025 0,030 0,035 0,040 0,045 0,050 0,055 0,060
O/C
NO O

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

Amostra 1 Classe N

100

90

22,5

20,0

80

20,0

17,5

70

17,5

15,0

60

DBE

70

50

12,5
10,0

40

7,5

30
20
10

30

2,5
10 15 20

20

12

22,5

11

20,0

10

20,0

17,5

9

17,5

15,0
12,5
7,5

30
20
10

60

15,0

7,5
5,0

17,5

75

25

30

35 40 45 50 55
Número de Carbonos

60

65

70

75

60

65

70

75

Amostra 3 Classe N

17,5
15,0
12,5

12,5

10,0

7,5

70

20,0

15,0

10,5

25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75
Número de Carbonos

65

22,5

20,0

10,0

20

25,0

22,5

12,5

2,5
10 15 20

5,0
15

25,0

Intensidade

17,5

60

Amostra 2 Classe N

2

20,0

35 40 45 50 55
Número de Carbonos

7,5

3

22,5

DBE

Intensidade

25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75
Número de Carbonos

Amostra 3 Classe N

70

10

10,0

4

25,0

80

12,5

2,5
10 15 20

30

15,0

6
5

25

22,5

7

5,0

100
90

8

20

25,0

25,0

10,0

40

20

5,0
15

DBE

50

30

7,5

DBE

DBE

Intensidade

70

15,0

10,0

10

Intensidade

80

40

25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75
Número de Carbonos

Amostra 1 Classe N

12,5

40

Amostra 2 Classe N

90

50

50

5,0

100

60

Intensidade

22,5

80

Intensidade

25,0

DBE

90

60

100

25,0

7,5
5,0
15

20

25

30

35 40 45 50 55
Número de Carbonos

Figura 6 - Gráficos de

Figure 6 - Plots of carbon

Figura 7 - Gráficos de nú-

Figure 7 - Plots of carbon

número de carbonos versus

number versus DBE for the

mero de carbonos versus

number versus DBE for the

DBE para a classe N de

N class of polar components

DBE para a classe N de três

N class of polar components

três amostras de petróleo

from ESI(+)-FT MS for three

amostras de petróleo ana-

from ESI(-)-FT MS for three

analisadas por ESI(+)-FT MS.

crude oils samples.

lisadas por ESI(-)-FT MS.

crude oils samples.

Outra ferramenta muito útil e amplamente utilizada em petroleômica é o gráfico de número de
carbonos versus DBE. A figura 5 mostra esta distribuição, comparando três amostras de petróleo
no modo positivo (derivados piridínicos). Podemos
notar que a Amostra 1 possui uma distribuição
com um número de carbonos sensivelmente mais
baixa que as Amostras 2 e 3. Na figura 6 temos
a comparação para a classe N no modo negativo
(derivados pirrólicos), cuja distribuição é bem mais
característica para cada amostra. Na Amostra 1,
que apresenta principalmente a classe N como a
mais abundante no modo negativo, temos uma

distribuição mais ampla tanto do número de carbono quanto do DBE.

conclusões
A técnica de ESI-FT MS representa uma ferramenta
rápida e abrangente para a caracterização de petróleos, dispensando pré-tratamentos ou pré-separações
das amostras e podendo ser aplicada com vantagens
em metodologias analíticas de rotina para análise de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

219

petróleo bruto e seus derivados. A técnica oferece respostas rápidas e indicações de parâmetros geoquímicos
essenciais que auxiliam na otimização de processos de
refino e exploração.

Hughey, C. A.; Hendrickson, C. L.; Rodgers, R.
P.; Marshall, A. G. Kendrick mass defect spectrum:
a compact visual analysis for ultrahigh-resolution
broadband mass spectra. Analytical Chemistry,
Washington, v. 73, n. 19, p. 4676-4681, Oct. 2001.

agradecimentos

Kendrick, E. A Mass scale based on CH2 = 14.0000
for high resolution mass spectrometry of organic
compounds. Analytical Chemistry, Washington,
v. 35, n. 13, p. 2146-2154, Dec. 1963.

Agradecemos a colaboração dos participantes e
coordenadores da Rede de Geoquímica, em especial
aos Doutores Eugênio Vaz dos Santos Neto e Ramsés
Capilla, ao geólogo José Roberto Cerqueira e aos
químicos Manoel Joaquim R. Guimarães Neto, Maira
Fasciotti e Vanessa G. dos Santos.

referências bibliográficas
Belov, M. E.; Nikolaev, E. N.; Anderson, G. A.;
Udseth, H. R.; Conrads, T. P.; Veenstra, T. D.;
Masselon, C. D.; Gorshkov, M. V.; Smith, R.
D. Design and performance of an ESI interface for
selective external ion accumulation coupled to a
fourier transform ion cyclotron mass spectrometer.
Analytical Chemistry, Washington, v. 73, n. 2,
p. 253-261, Jan. 2001.
Comisarow, M. B.; Marshall, A. G. Fourier
transform ion cyclotron resonance spectroscopy.
Chemical Physical Letters, Holanda, v. 25, n. 2,
p. 282-283, Mar. 1974.
Corilo, Y. E.; Vaz, B. G.; Simas, R. C.; Lopes
Nascimento, H. D.; Klitzke, C. F.; Pereira, R. C.
L.; Bastos, W. L.; Santos Neto, E. V.; Eberlin,
M. N. PetroMassSpec: simplifying petroleomic data
analysis via software processing data. In: AMERICAN
SOCIETY FOR MASS SPECTROMETRY CONFERENCE
ON MASS SPECTROMETRY AND ALLIED TOPICS,
58., 2010, Salt Lake City. Proceedings… Canada:
University of Victoria, 2010.
Hatcher, P. G.; Lerch, H. E.; Bates, A. L.; Verheyen,
T. V. Solid-state 13C nuclear magnetic resonance
studies of coalified gymnosperm xylem tissue from
Australian brown coals. Organic Geochemistry,
United Kingdom, v. 14, n. 2, p. 145-155, 1989.

220

Marshall, A. G. Fourier transform ion cyclotron
resonance mass spectrometry. Accounts of Chemical
Research, United States, v. 18, n. 10, p. 316-322,
Oct. 1985.
Marshall, A. G.; Rodgers, R. P. Petroleomics: the
next grand challenge for chemical analysis. Accounts
of Chemical Research, United States, v. 37, n. 1,
p. 53-59, 2004.
Marshall, A. G.; Hendrickson, C. L.; Jackson,
G. S. Fourier transform ion cyclotron resonance
mass spectrometry: a primer. Mass Spectrometry
Reviews, United States, v. 17, n. 1, p. 1-35, 1998.
Peters, K. E.; Moldowan, J. M. The Biomarker
Guide: interpreting molecular fossils in petroleum
and ancient sediments. New Jersey: Prentice-Hall,
1993. 363 p.
Rodgers, R. P.; Blumer, E. N.; Hendrickson, C.
L.; Marsahall, A. G. Stable isotope incorporation
triples the upper mass limit for determination
of elemental composition by accurate mass
measurement. Journal of the American Society
for Mass Spectrometry, New York, v. 11, n. 10,
p. 835-840, Oct. 2000.
Rodgers, R. P.; Schaub, T. M.; Marshall, A. G.
Petroleomics: MS returns to its roots. Analytical
Chemistry, Washington, v. 77, n. 1, p. 20A-27A,
Jan. 2005.
Schmitt-Kopplin, P.; Englmann, M.; RosselloMora, R.; Schiewek, R.; Brockmann, K. J.; Benter,
T.; Schmitz, O. J. Combining chip-ESI with APLI
(cESILI) as a multimode source for analysis of complex
mixtures with ultrahigh-resolution mass spectrometry.
Analytical and Bioanalytical Chemistry, Germany,
v. 391, n. 8, p. 2803-2809, Aug. 2008.

|	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

Schrader, W.; Panda, S. K.; Brockmann, K. J.;
Thorsten Benter, T. Characterization of non-polar
aromatic hydrocarbons in crude oil using atmospheric
pressure laser ionization and Fourier transform ion
cyclotron resonance mass spectrometry (APLI FT-ICR
MS). The Analyst, United Kingdom, v. 133, n. 7,
p. 867-869, July 2008.
Smith, D. F.; Rahimi, P.; Teclemariam, A.;
Rodgers, R. P.; Marshall, A. G. Characterization of
Athabasca bitumen heavy vacuum gas oil distillation
cuts by negative/positive electrospray ionization and
automated liquid injection field desorption ionization
Fourier transform ion cyclotron resonance mass

spectrometry. Energy & Fuels, United States, v. 22,
n. 5, p. 3118-3125, 2008.
Tissot, B. P.; Welte, D. H. Petroleum Formation and
Occurrence. 2nd. Berlin: Springer-Verlag, 1984. 699 p.
van Krevelen, D. W. Graphical-statistical method
for the study of structure and reaction processes of
coal. Fuel, Dunkerque, v. 29, n. 12, p. 269-284, 1950.
Zhan, D. L.; FenN, J. B. Electrospray mass spectrometry
of fossil fuels. International Journal of Mass
Spectrometry, United Kingdom, v. 194, n. 2-3,
p. 197-208, Jan. 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

221

expanded abstract
Understanding oil composition in order to optimize
exploration and refining is undoubtedly a task of
fundamental importance in the oil industry. For that
purpose, the development and optimization of new
analytical methods leading to higher speed and more
comprehensive determination of oil composition
is highly desirable. The development, optimization
and implementation of efficient techniques for the
characterization of oils are, however, very challenging
tasks due to the enormous chemical complexity of
crude oils. Classical process of characterization of
complex mixtures usually involves multiple chemical
processes which require extractions, precipitations,
distillations and chromatographic separations
followed by detection strategies. These procedures
are laborious, time consuming and involve the use of
large amounts of solvents and chemical waste.
The first mass spectrometer operating at high
resolution was developed for the analysis of petroleum
distillates. The most classical ionization technique,
electron ionization (EI), was then applied to oil
analysis via bombarding volatile molecules with high
energy electrons (~70eV). This resulted in extensive
fragmentation of the so formed radical cations.
As a result, oil analysis by mass spectrometry was
typically limited to sufficiently volatile components
being previously separated by gas chromatography
followed by mass spectrometry with EI ionization.
GC-(EI)MS is still nowadays used extensively for the
characterization of hydrocarbons in oil fractions.
The development of FT MS in the early 1970s
(Comisarow e Marshall, 1974; Marshall et al., 1985) made
it possible to obtain spectra with ultra-high resolution
(resolving power of m m/∆m50% > 100.000) and
accuracy (at ppb levels) in a few seconds. Determination
of m/z values via FT MS is based on the cyclotron motion
of ions (Marshall et al., 1998). This movement is due to
displacement of an ion present in a uniform magnetic
field, B, in which it shall be subject to a force. The
magnetic field causes the ions to have a circular path
with radius (r), ie, a cyclotron motion with an inverse
relationship between the radius and the magnetic
field, indicating that high magnetic fields create small
ionic radii. All ions with the same m/z have the same
cyclotron frequency regardless of their speed. Therefore,
the high resolution is due to the amount of cycles that
a particular ions travels to be excited in the presence
of a magnetic field.

222

The broad applicability of FT MS in the oil field
results from recent advances in soft ionization
techniques such as electrospray ionization (ESI). ESI is
able to efficiently ionize the more polar components
of crude oils (those containing nitrogen, oxygen and
sulfur) producing minimal or no fragmentation and
so only one ionic species is produced for each analyte
originally present in the samples. This feature permits
chemical speciation of the great diversity and number
of components present in oil samples.
Interpreting ESI-FT MS data also presents, however,
a great analytical challenge. A FT MS spectrum can
contain thousands of ions at various m/z and with
variable ionization efficiencies, meaning variations
in quantitative representation.
But after proper data interpretation, ESI-FT MS can
provide information on most important geochemistry
parameters of crude oils which are essential for oil
exploration and refining. Oil from different origins,
thermal evolution, biodegradability, corrosion and API
levels have been shown to display distinct ESI-FT MS
data due to variations in specific biomarker classes.
In the present study, the applicabilit y of
petroleomics via ESI-FT MS to characterize Brazilian
crude oil samples was tested. Oil samples (2mg) from
Brazilian oil fields were dissolved in 1mL of toluene
and methanol containing modifiers (formic acid or
ammonium hydroxide) to a final concentration of
1mg/mL oil. This solution was directly injected into
the ESI source of the LTQ FT Ultra (ThermoScientific,
Bremen, Germany) mass spectrometer with the aid
of a syringe pump (Harvard). The ESI conditions were:
capillary voltage (3.10kV), tube lens (148V) in positive
mode and -100V in negative mode and flow rate of
5mL/min for both modes. The mass spectra were
obtained with 400.000 resolution, 100 microscans
in the mass range from 200 to 1.000.
The spectra obtained were converted into a txt file
using the software Xcalibur 2.0 (Thermo Scientific,
Bremen - Germany). These spectra in Txt format are
the files entry to PetroMS (Corilo et al., 2010) software
which was specially developed to analyze FT MS
petroleomic data.
The results for three representative oil samples are
presented in order to compare the diversity of the classes
of polar compounds and the distribution of components
within each class. It can be observed that the high
complexity of the spectra allows for a large number of
signals, reaching approximately 22.000 signals/spectrum
with very similar resolution for positive and negative
modes, respectively 400.200 and 390.900.

|	 Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

Results for ESI(+) FT MS show that N is the most
abundant class for the three samples that contain
compounds with pyridine nuclei, easily ionized in the
positive ion mode. The second most representative
class is that of N2. Four more classes which contain the
heteroatoms O and S besides N were also identified.
For analysis by ESI(-) FT MS, a larger number of classes
were identified with greater differentiation in the
relative composition for each sample.
These class profiles indicate notable differences
among the samples that can result from different
origins, differences in source rock, in biodegradation
level and/or migration, or due to maturation and
degrees of thermal evolution.
Kendrick plots, allows simultaneous comparison
of the distribution of N and O classes, showed that
the N class has the major impact and variation on
the analyzed samples. The van Krevelen plot shows
the distribution of NO and O classes in relation to the
O/C and H/C ratios. Another useful plot widely used in

petroleomics by FT MS is comparing carbon number
versus DBE. Comparing the three samples of oil over
the distribution of DBE versus carbon numbers for the
N class, the positive mode ESI(+) FT MS data (pyridine
derivatives) shows that sample 1 displays a carbon
number distribution significantly lower than those for
samples 2 and 3. The distribution of N class in ESI(-) FT
MS data is more characteristic for each sample allowing
for a better distinction. In Sample 1, which displays the
N class as the most abundant, a much wider distribution
of the number of carbon and DBE is found.
In conclusion, the results demonstrate that
petroleomics via ESI-FT MS works as a powerful
technique for rapid and comprehensive oil analysis. It
requires no sample pre-treatment or pre-separation
or extraction, and seems to provide a fast and reliable
approach applicable to routine analyses of crude oil
and derivatives. It provides secure information on
major geochemical parameters guiding crude oil
extraction and refining.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

223

autores
Rosineide Costa Simas

Rosana Cardoso Lopes Pereira

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D de Gás, Energia e Desenvolvimento
Sustentável
Gerência de Química

rsimas@iqm.unicamp.br

rosanacardoso@petrobras.com.br

Rosineide Costa Simas é Doutora em Química
Analítica na área de Espectrometria de Massas (2010).
Possui mestrado em Química Analítica com ênfase em
Quimiometria pela Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp) em 2005 e graduação em Farmácia pela
Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) em
1999. Pós-doutoranda em quantificação de hormônios
na área de reprodução animal na Universidade
Estadual de São Paulo (Unesp/Araçatuba), sendo
também pesquisadora colaboradora no Laboratório
Thomson de Espectrometria de Massas da Unicamp.
Atuou durante 15 anos em laboratórios de análises
de alimentos com nutrição animal, bromatologia,
análise de resíduos de drogas veterinárias, micotoxinas
e análise de minerais. Foi membro da comissão de
métodos analíticos do Sindicato Nacional da Indústria
de Alimentação Animal (Sindirações-SP) e do Colégio
Brasileiro de Nutrição Animal (CBNA). Possui grande
experiência em validação de métodos analíticos,
normas de qualidade, ISO 17025, BPF, BPL, estudos
com óleos vegetais, biodiesel e petróleo.

Rosana Cardoso Lopes Pereira possui graduação
e bacharelado em Química pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1980, especialização em
Físico-Química pelo Instituto de Pesquisas Energéticas
e Nucleares (IPEN) através da Universidade de São
Paulo (USP), em 1982, mestrado em Tecnologia de
Processos Químicos e Bioquímicos pela UFRJ, em 2003
e doutorado em Química pela Universidade Estadual
de Campinas (Unicamp), desde 2008. Ingressou na
Petrobras em 1987, como Química de Petróleo do
Laboratório de Espectrometria de Massas do Centro de
Pesquisas da Petrobras (EM/Cenpes), e hoje é consultora,
atuando na coordenação técnica das aplicações da
espectrometria de massas nas áreas de petróleo e seus
derivados, produtos em geral da indústria de óleo e gás,
biomassa, bio-óleo e biocombustíveis.

Clécio Fernando Klitzke
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

cleklitzke@iqm.unicamp.br
Clécio Fernando Klitzke é bacharel em Ciências
Biológicas pela Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC), Mestre em Ciências Biológicas
(Ecologia) e Doutor em Ciências (Química Orgânica),
ambos pela Unicamp. Trabalha com Espectrometria
de Massas e suas aplicações em Biologia e Química.

224

|

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

Yuri Eberlin Corilo

Marcos Albieri Pudenzi

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

eberlin@iqm.unicamp.br

marcos.pudenzi@iqm.unicamp.br

Yuri Eberlin Corilo é bacharel em Química pela
Universidade Estadual de Maringá (UEM), Mestre
em Química Orgânica e Doutor em Ciências, ambos
pela Unicamp. Faz pós-doutorado na Universidade da
Flórida (UF), no Programa de Ressonância Ciclotrônica
de Íons, no National High Magnetic Field Laboratory
(NHMFL), no estado da Flórida, Estados Unidos.
Seu principal campo de pesquisa inclui a análise e
desenvolvimento de métodos de processamento
de dados aplicados a petróleos analisados por
espectrometria de massas.

Marcos Albieri Pudenzi é bacharel em Química
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e
mestrando pela Universidade de Campinas. Trabalha
com espectrometria de massas e suas aplicações em
Química e Bioquímica, com ênfase em petroleômica.

Boniek Gontijo Vaz

Eduardo Morgado Schmidt

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

boniek@puc-rio.br

edushmidt@iqm.unicamp.br

Boniek Gontijo Vaz possui graduação em Química
pela Universidade Federal de São Carlos (UFSC), em
2007, mestrado em Química (2009) e doutorado
em Química (2011) ambos pela Universidade de
Campinas (Unicamp). Atua como coordenador de
apoio à pesquisa da Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro (PUC-RJ). Possui experiência na
área de Química, com ênfase em Química Orgânica
e Analítica, atuando principalmente na aplicação da
espectrometria de massas de altíssima resolução na
análise de petróleo e seus derivados, produtos em
geral da indústria de óleo e gás, biomassa, bio-óleo
e biocombustíveis em conjunto com o Centro de
Pesquisas da Petrobras (Cenpes).

Eduardo Morgado Schmidt é graduado em
Química (bacharelado e licenciatura) pela Universidade
Estadual do Centro-Oeste (Unicentro) em 2007,
laboratorista da Faculdade Guairacá (2009). Mestre
em Química Aplicada pela Unicentro (2010). Químico
tecnológico do Conselho Federal de Química (CFQ) em
2011. É doutorando em Química pela Universidade de
Campinas (Unicamp). Possui experiência na área de
Química, com ênfase em espectrometria de massas:
petroleômica e produtos naturais. É químico de
aplicação do setor de pós-vendas da empresa Nova
Analítica Ltda. (2012).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

225

Heliara Dalva Lopes do Nascimento

Erica Tavares de Morais

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

heliara1@terra.com.br

ericat@petrobras.com.br

Heliara Dalva Lopes do Nascimento é bacharel
em Ciências Biológicas e em Ciências Farmacêuticas,
Mestre em Química Orgânica e Doutora em
Química Analítica pela Universidade de São Paulo
(USP). No Instituto de Pesquisa Tecnológica (IPT)
atuou no desenvolvimento de metodologias e
novos processos. Na indústria Oxiteno coordenou
a implantação do sistema de qualidade em P&D e
gerenciou o Laboratório de Pesquisas Analíticas.
Atua como especialista na área de química analítica e
em implantação de normas da qualidade e validação
de metodologias. É pesquisadora colaboradora
no Laboratório Thomson de Espectrometria de
Massas da Unicamp. Linha de pesquisa: fármacos,
polímeros, petróleo e metrologia.

226

|

Erica Tavares de Morais é geóloga, graduada
pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
(UFRRJ) em 2004. Possui especialização em Análise
de Bacias pela Universidade Estadual do Rio de
Janeiro (UERJ), em 2006 e mestrado em Engenharia
Civil/Sistemas Petrolíferos pelo Instituto Alberto
Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de
Engenharia (Coppe/UFRJ) em 2007. De 2003 a 2005,
foi estagiária do Centro de Pesquisas da Petrobras
(Cenpes), onde atuou em projetos de pesquisa na
área de Geoquímica de Reservatório e Inteligência
Artificial. Em 2005, foi admitida para o cargo de
especialista em Geologia e Geofisica do Petróleo e
Gás Natural na Agência Nacional do Petróleo, Gás
Natural e Biocombustíveis (ANP). Em 2006, retornou
ao Cenpes, onde atua na área de apoio à exploração
e pesquisa em Geoquímica Orgânica.

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão – Simas et al.

Wagner Leonel Bastos

Marcos Nogueira Eberlin

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas

wagnerlb@petrobras.com.br

eberlin@iqm.unicamp.br

Wagner Leonel Bastos é bacharel em química,
Mestre e Doutor na área de Química Orgânica
de Produtos Naturais, ambos pela Universidade
Estadual Paulista (Unesp/Araraquara), nos anos de
1994, 1998 e 2003, respectivamente. Ingressou
no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em
2006, especificamente na Gerência de Geoquímica,
assumindo depois de um ano o Laboratório de
Biomarcadores de Petróleo, onde coordenou o
Projeto Multicliente Molecular Organic Geochemistry
Industrial Affiliates (Mogia) e assessorou o Projeto
Petroleomics. Atua também como responsável direto
pela caracterização de óleos derramados ocorridos
em todo o território nacional ou em países onde a
Petrobras possui negócios.

Marcos Nogueira Eberlin fez graduação, mestrado
e doutorado em Química pela Universidade Estadual
de Campinas (Unicamp) e pós-doutorado no
Laboratório Aston da Universidade de Purdue,
EUA. É professor titular MS-6 da Unicamp, onde
coordena o Laboratório Thomson de Espectrometria
de Massas. Membro da Academia Brasileira de
Ciências e comendador da Ordem Nacional do
Mérito Científico. Recebeu os prêmios Zeferino Vaz
de Reconhecimento Acadêmico e Scopus-Capes de
excelência em publicações e formação de pessoal.
Presidente em 2009 da Sociedade Internacional de
Espectrometria de Massas (IMSF), vice-presidente
da Sociedade Brasileira de Espectrometria de
Massas (BrMASS) e editor associado dos periódicos
Advances da Royal Society of Chemistry e Journal
of Mass Spectrometry da Wiley. Orientou mestres,
doutores e pós-doutores. Seu grupo de pesquisa
conta com cerca de 45 pesquisadores e mais de 500
artigos científicos (2012) publicados, com nove mil
citações em áreas diversas da Química e Bioquímica,
alimentos, farmacêutica, forense, materiais, ciências
médicas e petroleômica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012

|

227

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da
Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
Integrated biostratigraphy of the Upper Cretaceous in Santos Basin: ostracodes, charophytes and palynomorphs
Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira | Cristianini
Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio | Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes
Escamilla | Marcelo de Araújo Carvalho | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth

resumo
O estudo bioestratigráfico integrado do intervalo
Santoniano-Maastrichtiano na Bacia de Santos foi
realizado a partir dos resultados da ocorrência de
ostracodes, carófitas e palinomorfos. Nos 14 poços
estudados, foram identificados 119 táxons de ostracodes e 24 de carófitas. Com base na distribuição
geográfica e estratigráfica desses microfósseis, foram
propostas quatro biozonas de ostracodes para os
ambientes marinhos, três biozonas de ostracodes
e duas de carófitas para os ambientes parálicos.
A Bacia de Santos possui intervalos dominados por

ambientes parálicos, onde a ocorrência de microfósseis marinhos não fornece boa resolução bioestratigráfica. Assim, este estudo é fundamental para a
composição de um arcabouço bioestratigráfico mais
completo para as seções mais proximais. Destaca-se
a potencialidade do uso de ostracodes marinhos do
Cretáceo para correlações entre diferentes bacias
sedimentares e a viabilidade do uso de ostracodes
parálicos e carófitas para zoneamentos bioestratigráficos em ambientes marginais.

Palavras-chave: ostracodes | carófitas | palinomorfos |
bioestratigrafia | neocretáceo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

| 229

abstract

introdução

An integrated biostratigraphic study of the middle
Santonian-upper Maastrichtian interval in the Santos
Basin was carried out based on ostracode, charophyte
and palinomorph occurrences. Hundred nineteen
species of ostracodes and 24 of charophytes were
registered in the 14 wells studied. Based on the
distribution in time and space of those microfossils,
four zones of marine ostracodes, three zones of
ostracodes and two zones of charophytes were
proposed to paralic paleoenvironment. The Santos
Basin has paralic sedimentary intervals where the
marine microfossils do not offer good biostratigraphic
resolution. The present study, therefore, brings a
contribution to more complete zonation for that
section. The potential of the cretaceous shelf marine
ostracodes for correlation of sedimentary basins and
the viability of paralic ostracodes and charophytes in
coastal environments is highlighted.

Após anos de pesquisa geológica empreendida
pela Petrobras na margem continental brasileira,
acurados biozoneamentos foram elaborados, contribuindo para o melhor entendimento da evolução
tectonoestratigráfica das bacias envolvidas e, por
conseguinte, do Atlântico Sul (Milani et al., 2007).
Nas bacias brasileiras, os principais grupos de micro­
fósseis utilizados como marcadores bioestratigrá­
ficos são foraminíferos planctônicos, palinomorfos
e nanofósseis calcários.
Com as novas demandas exploratórias, observou-se a necessidade de um maior detalhamento
bioestratigráfico e paleoecológico para as seções
proximais do Cretáceo Superior. Na Bacia de Santos,
em particular no intervalo Santoniano-Campaniano,
os foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários
são escassos e possuem baixa resolução bioestratigráfica nos ambientes neríticos rasos e transicionais.
Plataformas terrígenas são mais dinâmicas e oxigenadas que plataformas carbonáticas. Seu elevado
suprimento de material continental e movimentação
sedimentar intrínseca são acompanhados também por
considerável aporte e mobilização de matéria orgânica
continental, o que torna a água saturada em nutrientes
e sílica e subsaturada em carbonato de cálcio. Estas
condições favorecem o desenvolvimento de abundante
e diversa comunidade fito e zooplanctônica, cujo resultado conjunto é uma expressiva biomassa planctônica
(Cullen e MacIntyre, 1998; Antunes e Melo, 2001;
Kudela et al., 2010).
Os ostracodes e carófitas não só são sensíveis aos parâmetros hidrológicos (principalmente
temperatura e salinidade), mas também aos sedimentos que compõem o fundo, influenciando na
comunidade bentônica. Outro fator importante é
a produtividade orgânica, que afeta positivamente
estas comunidades permitindo o desenvolvimento
de ricas associações de ambientes parálicos (Smith
e Horne, 2002; Feist et al., 2005).
A fim de estudar e propor soluções para as limi­
tações bioestratigráficas encontradas nos inter­valos depositados em ambientes marginais na Bacia de Santos,
firmou-se um convênio entre a Petrobras, através da
Rede de Micropaleontologia, e o Instituto Tecnológico
de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade do
Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). O objetivo deste artigo
é tratar a elaboração de arcabouços bioestratigráficos
fundamentados em ostracodes e carófitas para seções

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: ostracoda | charophytes | palynomorphs |
biostratigraphy | late Cretaceous

230

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

marinhas de ambiente rasos e proximais parálicos do
Santoniano-Maastrichtiano da Bacia de Santos, ajustados com as biozonas de palinologia.

microfósseis
Os ostracodes constituem um grupo de crustáceos
originado no Ordoviciano e amplamente diversificado
em todos os ambientes aquáticos, especialmente a partir do Jurássico. No caso dos podocopídeos, grupo que
reúne a maior parte dos ostracodes fósseis e recentes,
a principal característica diagnóstica – e também a mais
importante em termos paleontológicos – é a presença
de uma carapaça quitino-calcítica rígida, que envolve
completamente o corpo (Coimbra e Bergue, 2011).
Ostracodes são abundantes em depósitos continentais, parálicos e marinhos e apresentam potencial
paleoecológico e bioestratigráfico. Assembleias continentais e parálicas apresentam, usualmente, grande
abundância (número de espécimes) e baixa riqueza
(número de espécies), enquanto nas marinhas a riqueza
é maior e as populações menores. Esta diferença resulta
da maior estabilidade dos ambientes marinhos frente
aos parálicos, os quais são mais suscetíveis às variações
sazonais, especialmente quanto à salinidade.
Informações provenientes dos ostracodes são valiosas para identificar e caracterizar paleoambientes.
No domínio marinho, por exemplo, há distintas
assembleias em depósitos costeiros, neríticos e batiais/
abissais. Tomando-se como exemplo estudos realizados em bacias brasileiras, algumas características
das assembleias e dos fósseis nelas contidos (diversidade, riqueza, abundância, variações intraespecíficas) forneceram dados valiosos para o estudo dos
paleoambientes continentais (Purper e Pinto, 1985;
Ramos et al., 2006; Nogueira et al., 2011), parálicos
(Piovesan et al., 2010; Bergue et al., 2011) e marinhos
(Fauth, 2002; Piovesan et al., 2012; Ceolin et al., 2011).
Além da reconhecida aplicabilidade dos ostracodes
continentais em estudos paleoecológicos e bioestratigráficos, destaca-se, neste artigo, o potencial para
o estudo de ambientes parálicos.
Carófitas são plantas verdes (Viridiplantae sensu
Cavalier-Smith, 1981) que crescem completamente
submersas em ambientes subaquáticos continentais
como lagos, rios, estuários, pântanos, entre outros
(Fauth et al., 2011). São principalmente dulciaquícolas,
mas algumas espécies colonizam lagunas mixoalinas,

habitando preferencialmente águas calmas, pouco
turvas e oligotróficas (Feist e Guerlesquin, 2005).
Além disso, carófitas vivem na zona fótica dos
corpos d’água, não sendo encontradas em grande
profundidade (Musacchio, 1989). Em assembleias
de ambiente parálico, as carófitas podem ocorrer
associadas a ostracodes continentais como Ilyocypris
(Musacchio, 1973).
Depois de fecundadas, muitas carófitas secretam
carbonato de cálcio ao redor dos oósporos (gameta
feminino fertilizado) e passam, então, a serem chamadas de girogonites (Feist e Guerlesquin, 2005).
Assim, tanto girogonites quanto fragmentos de talos
calcificados podem ser encontrados preservados em
rochas e sedimentos (Guerlesquin e Feist, 2005). Seu
registro fóssil mais antigo data do Siluriano e são
consideradas um grupo relictual, pois eram muito
mais diversificadas no passado que atualmente
(Feist et al., 2005).
Palinomorfo é um termo utilizado para os componentes encontrados no resíduo orgânico, obtido
a partir da maceração e ataque da rocha sedimentar
por ácidos corrosivos, que objetiva a concentração
da matéria orgânica particulada. Estão inclusos, sob
esta designação, representantes de vários grupos
biológicos como: esporos, grãos de pólen, cistos
de dinoflagelados, acritarcas, palinoforaminíferos,
escolecodontes, algas coloniais, quitinozoários e
etc. (Traverse, 2007). Esses microfósseis são constituídos de compostos orgânicos como, por exemplo,
esporopolenina, quitina e dinosporina, capazes de
resistir ao ataque ácido utilizado no processamento
palinológico (Traverse, 2007). O esporo é uma célula
haploide resultante da meiose de células reprodutivas
(esporângios) do indivíduo pós-zigótico (=esporófitos)
de algas, fungos e vegetais inferiores. Os grãos de
pólen são microgametófitos adaptados à dispersão e
produzidos por vegetais superiores (Traverse, 2007).
Dinoflagelados são seres unicelulares eucariontes
viventes em quase todos os ambientes aquáticos e
proliferam preferencialmente em áreas de ambientes
neríticos. Muitos dinoflagelados produzem cistos
durante seu ciclo de vida e são essas estruturas orgâ­
nicas de repouso (cisto de dinoflagelados ou dinocistos) que são fossilizadas (Fensome et al., 1996).
A grande quantidade, variabilidade morfológica e
distribuição em praticamente toda a coluna geológica
e em diversos tipos de ambientes tornam os palinomorfos excelentes para a elaboração de arcabouços
bioestratigráficos, reconstruções paleoambientais e
paleoclimáticas (Traverse, 2007).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

231

Na Bacia de Santos, os esporos/grãos de pólen
(palinomorfos continentais) e cistos de dinoflagelados (palinomorfos marinhos) são particularmente
importantes para a elaboração de esquemas bioestratigráficos (Arai e Botelho Neto, 1996; Arai, 2007a).

estudos bioestratigráficos
de referência
ostracodes
Devido às suas particularidades ecológicas, arca­
bouços bioestratigráficos de ostracodes não apresentam
a mesma resolução se comparados àqueles de outros
grupos fósseis. Apesar disso, os ostracodes propiciaram
bons resultados, mesmo em seções marinhas (Bertels,
1968, 1969; Rosenfeld e Raab, 1984; Viviers et al., 2000;
Babinot et al., 2007; Morsi e Wendler, 2010).
É amplamente reconhecido o potencial bioestratigráfico dos ostracodes em seções continentais (Colin
e Lethiers, 1988). Bons exemplos da aplicação bioestratigráfica dos ostracodes continentais podem ser
observados no intervalo pré-sal das bacias atlânticas,
tanto nas bacias do oeste africano como nas bacias
brasileiras (Poropat e Colin, 2012).
Os primeiros estudos bioestratigráficos com ostracodes realizados no Brasil em depósitos continentais
da Bacia do Recôncavo são os de Krömmelbein (1962,
1965, 1966). Estes estudos foram subsequentemente
aprimorados, entre outros, por Viana (1966), Viana et
al. (1971), Cunha e Moura (1979) e Silva-Teles (1992)
para várias bacias brasileiras. Estes trabalhos serviram de base para a elaboração de arcabouços para
o Cretáceo Inferior em bacias interiores como, por
exemplo, Coimbra et al. (2002) na Bacia do Araripe
e Do Carmo et al. (2004) na Bacia Sanfranciscana.
Os primeiros estudos bioestratigráficos com ostracodes marinhos foram publicados durante a década
de 1980 no Mioceno (Sanguinetti, 1980) e NeógenoQuaternário (Carreño et al., 1997) da Bacia de Pelotas.
Em seções cretáceas, estes estudos começaram a
ser desenvolvidos nas bacias da margem continental
brasileira: Potiguar (Delicio et al., 2000; Viviers et al.,
2000), Sergipe (Viviers et al., 2000), PernambucoParaíba (Fauth, 2000; Fauth et al., 2005) e Pelotas
(Ceolin et al., 2011).

232

carófitas
De acordo com Musacchio (2000), os padrões de
distribuição das carófitas no Cretáceo da América do Sul
apresentam uma alta taxa de endemismo no Cretáceo
Inferior. Condições de livre intercâmbio da flora ocorrem
a partir do Aptiano e, no Cretáceo Superior, verifica-se
o delineamento de duas províncias paleobiogeográficas:
a província andina e a província atlântica.
Musacchio (1989) propôs um zoneamento para o
Cretáceo-Paleógeno da América do Sul baseado em
carófitas e ostracodes não marinhos, estabelecendo
sete zonas: Zona Gomphocythere dorsoacuminata
(ostracode, Hauteriviano inicial), Zona Atopochara trivolvis tiquetra (carófita, Hauteriviano final-Barremiano
inicial), Zona Flabellochara harrisi (carófita, Aptiano),
Zona Ilyocypris wichmanni (ostracode, CampanianoMaastrichtiano inicial?), Zona Tolypella grambasti
(carófita, Maastrichtiano) e Zona Peckickara cf. varians
meridionalis (carófita; Paleoceno).
Em relação à ocorrência dessas carófitas em bacias
sedimentares brasileiras, Musacchio (2000) men­ciona
a presença de clavatoráceas do Cretáceo Inferior
na Bacia da Foz do Amazonas. Uma associação de
Atopochara trivolvis/Flabellochara harrisi, de idade
aptiana, foi registrada na Formação Guarujá, Bacia
de Santos (Musacchio e Viviers, 1993). Flabellochara
harrisi foi encontrada também na Formação Alagamar,
Aptiano da Bacia Potiguar (Musacchio, 2000).
Mesochara stantoni (Knowlton) associada ao ostracode não marinho Hourcqia symmetrica Krömmelbein e
Weber foi encontrada em rochas do Albiano na Bacia
do Maranhão (Musacchio, 2000). Lychnothamnus
barbosai (ex-Chara barbosai) associada a ostracodes
não marinhos foi recuperada em rochas da Formação
Adamantina, Grupo Bauru, datadas como TuronianoSantoniano (Dias-Brito et al., 1998). Espécies de
Pseudoharrisichara e Platychara ocorrem associadas
ao ostracode dulciaquícola Ilyocypris wichmanni, na
Bacia de Campos (Musacchio, 2000). A associação
de Amblyochara sp. e Feistiella cf. globosa Musacchio
encontrada no Grupo Bauru, Formação Marília,
Membro Ponte Alta é atribuída ao Maastrichtiano
(Dias-Brito et al., 2001).

palinologia
Os palinomorfos têm sido amplamente aplicados
nos estudos bioestratigráficos das seções continentais e marinhas das bacias brasileiras. Como marco

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

para a palinoestratigrafia brasileira, pode-se destacar
o trabalho de Regali et al. (1974 a, b), que propôs
biozoneamentos para as bacias mesocenozoicas da
margem continental brasileira. A partir de então, inúmeros trabalhos foram desenvolvidos com o objetivo
de refinar as palinozonas existentes ou estabelecer
novos esquemas zonais. Devido à diversidade taxonômica dos palinomorfos, foi possível estabelecer arcabouços bioestratigráficos distintos para palinomorfos
continentais (esporos/grãos de pólen) e palinomorfos
marinhos (cistos de dinoflagelados) para as bacias das
margens equatorial e leste (Lana e Roesner, 2002; Arai
e Uesugui, 1989; Arai, 1992; Arai, 1994; Arai, 2007a;
Arai e Botelho Neto, 1996).
De particular importância na Bacia de Santos e
para o intervalo cronoestratigráfico aqui estudado
destacam-se os trabalhos de: Regali et al. (1974 a,b),
que utilizaram palinomorfos continentais e marinhos
na definição das palinozonas; Vallati (2010), pelo
posicionamento cronoestratigráfi co de grãos de
pólen da Bacia de Neuquén (Argentina), análogos
àqueles registrados nas bacias brasileiras; Arai e
Botelho Neto (1996), que propuseram 16 biozonas de dinocistos para as bacias das margens sul e
sudeste; Lana e Roesner (2002), por apresentar um
arcabouço bioestratigráfico para seções marinhas
das bacias Potiguar e Ceará e Arai (2007a), onde é
fornecida uma revisão dos biozoneamentos cretáceos com base em dinoflagelados.
Igualmente, os biozoneamentos com base em
dinoflagelados de alcance global foram de fundamental importância para a calibração dos marcadores
bioestratigráficos no presente estudo (Powell,1992;
Williams e Bujack, 1985), bem como os biozoneamentos propostos por Helby et al. (1987) para seções cretáceas continentais e marinhas das bacias
australianas, onde foram usados tanto palinomorfos
continentais quanto marinhos.

geologia da área
A Bacia de Santos abrange uma área alongada
de aproximadamente 350.000km2, cujo maior eixo
dispõe-se paralelamente às costas dos estados de
São Paulo, Paraná e Santa Catarina, entre os paralelos 23° e 28°S e cujo eixo menor estende-se mar
adentro até cotas de aproximadamente 3.000m de
profundidade (Moreira et al., 2007). Seu limite norte

dá-se com a Bacia de Campos pelo Alto de Cabo
Frio e seu limite sul dá-se com a Bacia de Pelotas
pela Zona de Fratura de Florianópolis (Assine et al.,
2008; Mohriak e Fainstein, 2012).
Com relação à evolução da Margem Atlântica
Sul, quatro fases tectonossedimentares são distinguidas: pré-rifte, rifte, pós-rifte e drifte (Mohriak,
2003; Mohriak e Fainstein, 2012). As sucessões sedimentares aqui abordadas pertencem à fase drifte,
mais especificamente aos estratos depositados durante o Neocretáceo (Santoniano-Maastrichtiano).
Em termos litoestratigráficos, esta sucessão engloba
as formações Santos, Jureia e Itajaí-Açu, todas do
Grupo Frade. O início destes depósitos ocorre no
Cenomaniano e finda no limite Cretáceo/Paleógeno.
Caracterizam-se por sedimentos marinhos e siliciclásticos assentados durante expressiva fase de
progradação continental, que culminou no avanço
de até 200km da linha de costa no Maastrichtiano
(Moreira et al., 2007; Modica e Brush, 2004).
A Formação Santos caracteriza-se por litofácies
conglomeráticas avermelhadas dos leques aluviais proximais, enquanto a Formação Jureia se caracteriza por
litofácies areno-pelíticas correspondentes aos sistemas
fluviais continentais. A Formação Itajaí-Açu congrega
litofácies síltico-argilosas das porções distais da plataforma, do talude e da bacia. Nas porções distais da bacia
são também encontradas fácies turbidíticas geradas
por fluxos hiperpicnais, correspondentes ao Membro
Ilha-Bela da Formação Itajaí-Açu (Moreira et al., 2007).
Importantes eventos tectonossedimentares influenciaram a evolução estratigráfica da bacia e,
consequentemente, o desenvolvimento de diversos

Figura 1
Mapa de localização da
Bacia de Campos.

Figure 1
Situation map of the
Santos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

| 233

material e métodos
Figura 2
Mapa de localização
dos poços estudados.

Figure 2
Situation maps.

234

|

Neste artigo foram estudadas 2.054 amostras de
calha provenientes de 14 poços (tabela 1) perfurados
na Bacia de Santos (fig. 2). Em média, foram processadas entre 30g e 60g de material para o estudo de
ostracodes, carófitas e palinologia.

SAN 13

SAN 15

SAN 12

SAN 11

SAN 10

SAN 9

SAN 8

SAN 7

SAN 6

SAN 5

SAN 4

SAN 3

SAN 2

SAN 1

contextos ambientais, dentre eles os ambientes marinhos rasos. No âmbito específico da bacia, é registrado
o soerguimento das serras do Mar e da Mantiqueira
paralelamente à costa, a estrutura de impacto Praia
Grande, existência de um grande incêndio florestal
durante o Santoniano e a intensa atividade magmática
do Santoniano ao Campaniano inferior (Almeida et al.,
1996; Almeida e Carneiro, 1998; Correia et al., 2005;
Arai et al., 2006; Moreira et al., 2007).
Em termos globais, os biomas passaram a experimentar mudanças florísticas importantes à medida
que as angiospermas diversificavam-se e passavam a
assumir lentamente o domínio da vegetação (Soltis e
Soltis, 2004; Taylor et al., 2008). Por fim, cabe ressaltar
que os depósitos do Grupo Frade foram assentados em
plena fase de auge da halocinese da Bacia de Santos
(Moreira et al., 2007).

105 18 149 234 242 104 110 233 228 174 167 124 98 68

Tabela 1 - Poços e amostras

Table 1 - The wells and

analisadas.

sample studied.

Para a recuperação de ostracodes e carófitas, as
amostras foram processadas quimicamente em solução de peróxido de hidrogênio a 10%, separadas
em três frações (250µm, 180µm e 63µm) durante a
lavagem e posteriormente secas em estufa a 60°C.
Todos os espécimes de ostracodes e carófitas foram
triados. Os espécimes selecionados para microscopia eletrônica de varredura (MEV) foram limpos
em ultrasom e metalizados com uma liga de Au-Pd.
As imagens de ostracodes e carófitas foram realizadas na Bioestratigrafia e Paeloecologia Aplicada do
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) utilizando
o microscópio Carl Zeiss EVO 40.
Para o estudo palinológico, as amostras foram
submetidas ao processamento palinológico usado
para rochas cretáceas (Uesugui, 1979), excluindo-se
a fase do ácido nítrico por apresentarem evidências
de oxidação incipiente. Os estudos palinológicos e o
registro fotográfico de algumas espécies foram realizados sob luz branca transmitida e luz azul/ultravioleta
incidente (fluorescência) em microscópio ZEISS, com
aumento variável de 200 a 1.000 vezes.
O termo assembleia é aqui utilizado para se referir
ao conjunto de fósseis presente em uma determinada
amostra (Simões et al., 2010), enquanto o termo associação é empregado para um grupo de espécies que,
ocorrendo simultaneamente, caracterizam um determinado contexto ambiental. A ocorrência das espécies
é definida da seguinte forma: até 10 espécimes: raro;
11-99: comum; acima de 100 espécimes: abundante.
O esquema cronoestratigráfico adotado neste trabalho
segue Gradstein et al. (2004) e Arai (2007a).
A execução das tarefas de preparação e análise
das amostras foi desenvolvida integralmente no
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT
Fossil) da Unisinos.

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

resultados
A partir dos espécimes observados em cada
poço, foi possível identificar 119 táxons de ostracodes e 24 táxons de carófitas. Dentre os ostracodes, as famílias com maior representatividade
foram Cytherideidae (4 gêneros) e Trachyleberididae
(21 gêneros). A composição de suas assembleias

varia em termos de abundância, diversidade, riqueza
e preservação. Foi possível reconhecer associações
relativas a ambientes parálicos (29 espécies) e marinhos (90 espécies). Os intervalos de ambientes
parálicos se caracterizaram pela baixa diversidade,
alta riqueza de espécies (em especial no gênero
Fossocytheridea) e pela grande abundância de
espécimes. Os intervalos marinhos, por outro lado,
registram maior diversidade de famílias e gêneros.
Figura 3
Fotomicrografias das formas
guia de palinomorfos. 1: Anacolosidites sp. (a: SAN 3, prof.
4.155m; SAN 5, prof. 3.809m);
2: Confossia vulgaris (a: SAN 5,
prof. 3.149m; b: SAN 5, prof.
3.156m); 3: Nelsoniella aceras
(a: SAN 5, prof. 3.513m;
b: SAN 4, prof. 3.349m);
4: Odontochitina costata
(a: SAN 5, prof. 3.350m; b: SAN
5, prof. 3.340m); 5: Dinogymnium sp. (SAN 1, prof. 2.408m);
6: Oligosphaeridium pulcherrimum (SAN 4, prof. 4.299m);
7: Trichodinium castanea (SAN
1, prof. 2.770m); 8: Yolkinigymnium sp. (a: SAN 9,
prof. 2.511m; b: SAN 9, prof.
2.501m). Escala gráfica = 20μm.

Figure 3
Photomicrographs of the
palynomorph index fossils.
1: Anacolosidites sp. (a: SAN 3,
depth 4.155m; SAN 5, depth
3.809m); 2: Confossia vulgaris
(a: SAN 5, depth 3.149m; b: SAN
5, depth 3.156m); 3: Nelsoniella
aceras (a: SAN 5, depth 3.513m;
b: SAN 4, depth 3.349m); 4:
Odontochitina costata (a: SAN
5, depth 3.350m; b: SAN 5,
depth 3.340m); 5: Dinogymnium sp. (SAN 1, depth 2.408m);
6: Oligosphaeridium pulcherrimum (SAN 4, depth 4.299m); 7:
Trichodinium castanea (SAN 1,
depth 2.770m); 8: Yolkinigymnium sp. (a: SAN 9, depth 2.511m;
b: SAN 9, depth 2.501m). Barr
scale = 20μm.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

235

Figura 4
Fotomicrografias dos ostracodes propostos como fósseis
guia. 1: Afrocytheridea?
cretacea Piovesan et al. (SAN 2,
prof. 3.470m); 2: Brachycythere
sp. (SAN 4, prof. 4.689m); 3:
Fossocytheridea santosensis
Bergue et al. (SAN 12, prof.
3.646m); 4: Fossocytheridea
ventrotuberculata Bergue et
al. (SAN 15, prof. 4.329m); 5:
Fossocytheridea sp. 1 (SAN 12,
prof. 3.070m); 6: Fossocytheridea amphisulcata Bergue et
al. (SAN 2, prof. 3.320m); 7:
Fossocytheridea posterodentata Bergue et al. (SAN 9, prof.
2.784m); 8: Majungaella santosensis Piovesan et al. (SAN 4,
prof. 3.267m); 9: Paracypris
sp. (SAN 4, prof. 4.851m);
10: Wichmanella meridionalis
Bertels (SAN 4, prof. 3.159m).
Escala gráfica = 100μm.

Figure 4
Photomicrographs of ostracodes proposed as index fossils.
1: Afrocytheridea? cretacea
Piovesan et al. (SAN 2, depth
3.470m); 2: Brachycythere
sp. (SAN 4, depth 4.689m);
3: Fossocytheridea santosensis Bergue et al. (SAN 12,
depth 3.646m); 4: Fossocytheridea ventrotuberculata
Bergue et al. (SAN 15, depth
4.329m); 5: Fossocytheridea
sp. 1 (SAN 12, depth 3.070m);
6: Fossocytheridea amphisulcata Bergue et al. (SAN 2,
depth 3.320m); 7: Fossocytheridea posterodentata Bergue
et al. (SAN 9, depth 2.784m);
8: Majungaella santosensis Piovesan et al. (SAN 4,
depth 3.267m); 9: Paracypris
sp. (SAN 4, depth 4.851m);
10: Wichmanella meridionalis Bertels (SAN 4, depth
3.159m). Barr scale = 100μ m.

236

|

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Figura 5
Fotomicrografias dos ostracodes propostos como fósseis
guia. 1: Bairdoppilata comanchensis? Alexander (SAN 12,
prof. 3.210m); 2: Pelecocythere
dinglei Piovesan et al. (SAN 4,
prof. 4.140m); 3: Cytherelloidea
spirocostata Bertels (SAN 4,
prof. 2.925m); 4: Protocosta
spinosa Bertels (SAN 2, prof.
3.470m); 5: Reticulocosta sp.
(Valva Direita; SAN 13, prof.
3.348m); 6: Reticulocosta sp.
(Valva Esquerda; SAN 13,
prof. 3.348m); 7: Bythocypris
sp. (SAN 1, prof. 2.440m); 8:
Anticythereis schilleri? Bertels
(SAN 4, prof. 2.898m); 9:
Veenia sp. 1 (SAN 12, prof.
3.210m); 10: Loxoconcha sp. 2
(SAN 1, prof. 2.450m). Escala
gráfica = 100μm.

Figure 5
Photomicrographs of
ostracodes proposed as index
fossils. 1: Bairdoppilata
comanchensis? Alexander
(SAN 12, depth 3.210m);
2: Pelecocythere dinglei
Piovesan et al. (SAN 4, depth
4.140m); 3: Cytherelloidea
spirocostata Bertels (SAN 4,
depth 2.925m); 4: Protocosta
spinosa Bertels (SAN 2, depth
3.470m); 5: Reticulocosta sp.
(Right Valva; SAN 13, depth
3.348m); 6: Reticulocosta sp.
(Left Valva; SAN 13, depth
3.348m); 7: Bythocypris
sp. (SAN 1, depth 2.440m);
8: Anticythereis schilleri?
Bertels (SAN 4, depth
2.898m); 9: Veenia sp. 1
(SAN 12, depth 3.210m); 10:
Loxoconcha sp. 2 (SAN 1,
depth 2.450m). Barr scale =
100μ m.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

| 237

Figura 6
Fotomicrografias das carófitas da Bacia de Santos. 1:
Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1 (SAN 09; prof.
2.793m); 2: Platychara sp. A
(vistas lateral e apical;
SAN 01, prof. 2.700m; vista
basal, SAN 01, prof. 2.810m);
3: Feistiella sp. B (SAN 01,
prof. 2.720m); 4: Lamprothamnium sp. (SAN 09, prof.
2.811m); 5: Nitella sp. (SAN 01,
prof. 2.820m); 6: Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
tenuis Musacchio (SAN 12,
prof. 2.950m); 7: Mesochara
sp. (SAN 12, prof. 2.920m);
8: Feistiella sp. C (SAN 12,
prof. 2.910m); 9: Feistiella sp.
A. (SAN 12, prof. 2.880m);
Vistas lateral (a), apical (b) e
basal (c).

Figure 6
Photomicrographs of the
charophytes from Santos
Basin. 1: Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) sp. 1
(SAN 09; depth 2.793m); 2:
Platychara sp. A (lateral and
apical view, SAN 01; depth
2.700m; basal view, SAN 01;
depth 2.810m); 3: Feistiella
sp. B (SAN 01; depth 2.720m);
4: Lamprothamnium sp.
(SAN 09; depth .2811m); 5:
Nitella sp. (SAN 01; depth
2.820m); 6: Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) tenuis
Musacchio (SAN 12; depth
2.950m); 7: Mesochara sp.
(SAN 12; depth 2.920m);
8: Feistiella sp. C (SAN 12;
depth 2.910m); 9: Feistiella
sp. A (SAN 12; depth 2.880m).
Lateral (a), apical (b) and basal
(c) views.

238

|

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Esses gêneros, por sua vez, apresentam baixa riqueza
específica, sendo os gêneros Brachycythere, Paracypris
e Actinocythereis (com três espécies cada) exceções
a esse padrão.
Quanto à preservação, os ostracodes recuperados
ocorrem como carapaças ou moldes. As carapaças
são mais comuns e seu aspecto pode ser translúcido,
opaco ou com elevado grau de dissolução. Importante
observar ainda o predomínio de espécimes juvenis e
remobilizados (poço SAN 01) e a má preservação e
escassez (poço SAN 11), que, por vezes, dificultaram
a identificação taxonômica.
A preservação das carófitas apresenta-se relativamente boa, embora possam ser observados sinais
de desgaste nas cristas intercelulares, falta da placa
apical e girogonites fragmentados, que podem ser
decorrentes de transporte das áreas continentais onde
as carófitas viviam para o ambiente em que foram
depositadas (Fauth e Fauth, 2008). A abundância
das carófitas pode ser considerada baixa (máximo de
136 girogonites em uma amostra do poço SAN 09),
o que reforça a interpretação de que foram depositadas afastadas de seu local de vida (Villalba-Breva e
Martín-Closas, 2011).
As espécies-guia de palinomorfos utilizadas nos
arcabouços palinoestratigráficos estão ilustradas
na figura 3. As espécies de ostracodes e carófitas
utilizadas nos respectivos arcabouços bioestratigráficos estão representadas nas figuras 4, 5 e 6 e
suas diagnoses constam em Bergue et al. (2011) e
Piovesan et al. (2012) ou estão em preparação para
posterior publicação.

biozonas
biozonas de palinomorfos
Com base nos palinomorfos identificados, biozonas de dois arcabouços palinoestratigráficos foram
reconhecidas: uma para esporomorfos e outra para
cistos de dinoflagelados (fig. 7). O reconhecimento
destas biozonas teve como base os estudos palinoestratigráficos elaborados por Regali et al. (1974a),
Arai e Botelho Neto (1996), Lana e Roesner (2002) e
Arai (2007a). Assim, um total de dez palinozonas do
tipo intervalo diferencial superior foram identificadas
no intervalo Santoniano-Maastrichtiano, utilizando
bioeventos de última ocorrência dos palinomorfos.
Foram caracterizadas quatro palinozonas de esporomorfos: Anacolosidites sp., Confossia vulgaris,
Tricesticillus sp. e Gabonisporis vigourouxii (fig. 7).
Algumas formas-guias ou acessórias do Cretáceo
Superior mencionadas nos trabalhos de referência
também foram registradas como, por exemplo,
Gamerroites psilasacus (Archangelsky e Romero 1974)
Archangelsky (1988), Crassitricolporites brasiliensis
Herngreen (1972) e Crassitriapertites spp.
Com base em cistos de dinoflagelados foram
caracterizadas seis dinozonas: Oligosphaeridium
pulcherrimum, Nelsoniella aceras, Trichodinium
castanea, Andalusiella rhomboides, Yolkinigymnium
lanceolatum e Dinogymnium spp. (fig. 7). Além
das espécies-guia principais das biozonas em questão, foram também observadas algumas espécies

Figura 7
Correlação entre os zoneamentos bioestratigráfi cos de
palinomorfos, ostracodes e
carófi tas propostos para o
intervalo SantonianoMaastrichtiano da Bacia
de Santos.

Figure 7
Correlation among
palynomorphs, ostracodes
and charophytes
biostratigraphic frameworks
proposed to SantonianMaastrichtian section of the
Santos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

| 239

acessórias ou com ocorrência reconhecidamente
Neocretácea, segundo os trabalhos de referência:
Odontochitina costata Alberti (1961); Odontochitina
porifera Cookson (1956); Glaphyrocysta espiritosantensis Regali et al. (1974a); Nelsoniella tuberculata
Cookson e Eisenack (1960).
Ressalta-se, ainda, bioeventos de abundância de
alguns gêneros como: Subtilisphaera Jain e Millepied
1973 e Chatangiella Vozzhennikova (1967) restritas
ao intervalo Santoniano Médio, de Nelsoniella
Cookson e Eisenack 1960 no intervalo Santoniano
Médio-Campaniano Inferior, de Andalusiella Reigel
(1974) e Cerodinium Vozzhennikova 1963 na porção
do Campaniano Inferior-Maastrichtiano Superior e
Glaphyrocysta espiritosantensis Regali et al. (1974a)
no intervalo do Maastrichtiano Superior. Esses bioeventos de abundância, também reportados em Arai
(2007b), poderão, em futuras propostas de arcabouços, ser utilizados para a subdivisão das dinozonas.

biozonas de ostracodes
A partir da distribuição estratigráfica das espécies-guia de ostracodes e de sua calibração com a

palinoestratigrafia (fig. 8) foi possível caracterizar
sete biozonas (fig. 7): 4 de ostracodes marinhos
(identificadas pela sigla OSM) e 3 de ostracodes
parálicos (identificados pela sigla OSP).

biozonas de ostracodes marinhos (OSM)
Zona Brachycythere sp. 3 (OSM-1)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela
última ocorrência estratigráfica de Brachycythere
sp. 3 (fig. 4.2). A base da zona OSM-1 não foi caracterizada no presente estudo.
Caracterização: Dentre os eventos incluídos
nesta zona estão as prováveis primeiras ocorrências
de Veenia spp., Veenia sp.1, Protocosta spinosa
Bertels (1975), Paracypris sp. 1, Brachycythere sp. 2,
Bairdopillata comanchensis Alexander (1929),
Buntonia sp., Rostrocytheridea sp. e Actinocythereis
spp. O registro estratigráfico de Brachycythere sp. 3
se restringe à zona. Registra-se, também, ocorrências pontuais de Paracypris sp. 2, Aracajuia sp. e
Pontocythere sp.

Figura 8
Distribuição estratigráfica das
espécies-guia de ostracodes
e carófitas no intervalo
Santoniano-Maastrichtiano
da Bacia de Santos.

Figure 8
Ostracodes and charophytes
fossil index stratigraphic
distribution in the
Santonian-Maastrichtian
interval of the Santos Basin.

240

|

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Cronoestratigrafia: Topo da biozona associada ao
Santoniano Médio (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 04.
Outra Ocorrência: Poço SAN 05.
Observações: A zona OSM-1 está relacionada à
Zona Oligosphaeridium pulcherrimum (fig. 7). Viviers
et al. (2000) haviam apontado a potencialidade bioestratigráfica do gênero Brachycythere no Cretáceo
Superior das bacias brasileiras. No presente trabalho,
três espécies de Brachycythere (Brachycythere sp. 1,
Brachycythere sp. 2 e Brachycythere sp. 3 foram
identificadas, sendo Brachycythere sp. 3, espécieguia da zona OSM-1, uma das mais características
dos ambientes marinhos do Santoniano.
Zona Paracypris sp. 1 (OSM-2)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela última
ocorrência estratigráfica de Paracypris sp. 1 (fig. 4.9)
e o limite inferior é definido pela última ocorrência
estratigráfica de Brachycythere sp. 3.
Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são
a última ocorrência de Brachycythere sp. 2, Buntonia
sp., Veenia sp. 1, Paracypris sp. 1 e Rostrocytheridea
sp. Registra-se a primeira ocorrência de Wichmanella
meridionalis Bertels (1969), Argilloecia spp., Krithe
sp., Bairdopillata sp.1, Cytherella spp., Soudanella
sp., Pelecocythere dinglei Piovesan et al. (2010),
Protobuntonia sp., Leguminocythereis sp. 2, Majungaella
santosensis Piovesan et al. (2010), Bairdoppilata sp. 2,
Majungaella sp. e Bythocypris sp. As amplitudes
estratigráficas de Krithe sp. 2, Cytherella sp. 2, Paracypris
sp. 4, Loxoconcha sp., Veenia sp. 2 e Reticulocosta sp.
estão restritas à zona. Registram-se também ocorrências
pontuais de Bairdopilata sp. 2, Cytheropteron sp. 2,
Cytherella sp. 3, Krithe sp. 3, Acanthocythereis sp.,
Nigeroloxoconcha sp., Aversovalva sp., Krithe sp. 1,
Paracypris sp. 3, Cytheropteron sp. 3, Archicythereis
sp., Costa sp. e Veenia spp.
Cronoestratigrafia: Santoniano Médio a Campaniano Médio.
Seção tipo: Poço SAN 04.
Outras ocorrências: Poços SAN 02, SAN 08,
SAN 09, SAN 12 e SAN 13.
Observações: O topo da zona OSM-2 está relacionado à Zona Trichodinium castanea e à porção
inferior da Zona Tricesticillus sp.
Zona Majungaella santosensis (OSM-3)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).

Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela última
ocorrência estratigráfica de Majungaella santosensis
Piovesan et al. (2010, fig. 4.8) e o limite inferior é
marcado pela última ocorrência estratigráfica de
Paracypris sp. 1.
Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona
são a última ocorrência estratigráfica de Murrayina
sp. e Majungaella santosensis Piovesan et al. (2010)
e as aparentes primeiras ocorrências de Neonesidea
sp., Bairdoppilata sp. e Legitimocythere sp. A amplitude estratigráfica de Murrayina sp., Manteliana? sp.,
Cytherelloidea spirocostata Bertels (1973) está restrita
à zona e inclui a ocorrência pontual de Jonesia sp.
Cronoestratigrafia: Campaniano Médio a Maastrichtiano Inferior (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 09.
Outra Ocorrência: SAN 09.
Observações: O topo da zona OSM-3 está
relacionado à porção inferior da Zona Yolkinigymnium
lanceolatum e a porção média da Zona Tricesticillus
sp. Cytherelloidea spirocostata Bertels (1973) foi
descrita para o Daniano da Formação Roca, Argentina
(Bertels, 1973). Majungaella santosensis foi registrada
por Piovesan et al. (2012) no intervalo CampanianoMaastrichtiano da Bacia do Espírito Santo. A ocorrência
desta espécie na Bacia do Espírito Santo sustenta a
proposição da zona OSM-3.
Zona Wichmanella meridionalis (OSM-4)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: zona de intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela última
ocorrência estratigráfica de Wichmanella meridionalis
Bertels (1969, fig. 4.10) e o limite inferior pela última
ocorrência estratigráfica de Majungaella santosensis
Piovesan et al. (2010).
Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são a
última ocorrência estratigráfica de Actinocythereis spp.,
Wichmanella meridionalis Bertels (1969), Argilloecia
spp., Neonesidea sp., Krithe sp., Protocosta spinosa
Bertels (1975), Bairdoppilata sp. 1, B. sp. 2, Bythocypris
sp., Cytherella spp., Soudanella sp., Pelecocythere dinglei
Piovesan et al. (2010), Majungaella sp., Legitimocythere
sp., Protobuntonia sp. e Leguminocythereis sp. 2.
Registra-se também ocorrências pontuais de
Cytheropteron sp. 1, Anticythereis schilleri Bertels
(1973), Isocythereis sp., Cytherelloidea sp. e Eucytherura
sp. As amplitudes estratigráficas de Leguminocythereis
sp. 1 e Brachycythere sp. 1 estão limitadas à zona.
Cronoestratigrafia: Maastrichtiano (fig. 7).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

241

Seção tipo: Poço SAN 01.
Outras ocorrências: Poços SAN 04, SAN 09 e
SAN 13.
Observações: O topo da zona OSM-4 é concorrente com o topo das zonas Dinogymnium spp. e
Gabonisporis vigourouxii.
Wichmanella meridionalis foi registrada no
Campaniano da Bacia de Pelotas (Ceolin et al., 2011),
sendo registrada do Campaniano ao Maastrichtiano
no presente trabalho (fig. 8).

biozonas de ostracodes parálicos (OSP)
Zona Fossocytheridea amphisulcata (OSP-1)
Autor: Fauth et al. (neste artigo)
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela
última ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea
amphisulcata Bergue et al. (2011; fig. 4.6). A base da
zona OSP-1 não foi caracterizada no presente estudo.
Caracterização: Picos de abundância de Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2010) e Fossocytheridea
ventrotuberculata Bergue et al. (2011), associados à
ocorrência de F. amphisulcata Bergue et al. (2011), são
eventos significativos nessa zona.
Outros eventos incluídos nesta zona são a
aparente primeira ocorrência estratigráfica de
Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2010),
Fossoc y theridea sp. 2, Fossoc y theridea sp.,
Cytherideidae sp. 12-1 G, Fossocytheridea sp. 1,
Cytherideidae sp. C, Fossocytheridea posterodentata
Bergue et al. (2011) e Perissocytheridea? sp.
As amplitudes estratigráficas de Cytherideidae
sp. 12-1, Cytherideidae sp. F e Fossocytheridea
amphisulcata Bergue et al. (2001) ocorrem nesta
biozona. Registram-se, também, ocorrências
pontuais de Ilyocypris sp. 2 e Cytherideidae sp. 13-2.
Cronoestratigrafia: Santoniano Superior (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 05.
Outras ocorrências: Poços SAN 01, SAN 02,
SAN 04 e SAN 10.
Observações: O topo da zona OSP-1 está relacionada à porção inferior da Zona Nelsoniella aceras e à
porção superior da Zona Anacolosidites sp.
Zona Fossocytheridea sp. 1 (OSP-2)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela última
ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea sp. 1
(fig. 4.5) e o limite inferior pela última ocorrência

242

estratigráfica de Fossocytheridea amphisulcata
Bergue et al. (2011).
Caracterização: Picos de abundância de Fossocytheridea santosensis Bergue et al. 2011 e Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2010), associados à ocorrência de
Fossocytheridea sp. 1, destacam-se dentro dessa zona.
Outros eventos incluídos nesta zona são a última
ocorrência estratigráfica de Cytherideidae sp. C.,
Cytherideidae sp. G, Cytherideidae sp. Q, Fossocytheridea sp. 1 e Fossocytheridea sp. 2. A amplitude
estratigráfica de Cytherideidae sp. 13-1 encontra-se
nesta zona. Registra-se, também, ocorrências pon­
tuais de Ilyocypris sp. 1, Bronsteiniana sp.1, Fossocytheridea sp. 3 e Cytherideidae sp. 13-3.
Cronoestratigrafia: Santoniano Superior a Campaniano Médio (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 06.
Outras ocorrências: Poços SAN 04, SAN 07,
SAN 12 e SAN 15.
Observações: O topo da zona OSP-2 está relacionado à Zona Trichodinium castanea e ao topo da
Zona de Confossia vulgaris.
Zona Fossocytheridea posterodentata (OSP-3)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela última
ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea posterodentata Bergue et al. (2011; fig. 4.7) e a base, pela última
ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea sp. 1.
Caracterização: Picos de abundância de Fossocytheridea posterodentata Bergue et al. (2011) e carófitas
são eventos conspícuos dessa zona.
Além da última ocorrência estratigráfica de Fossocytheridea posterodentata Bergue et al. (2011)
Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2011) e
Perissocytheridea? sp., outros eventos incluídos na zona
são: a aparente primeira ocorrência estratigráfica de
Cyprideis spp. e as amplitudes estratigráficas de Ilyocypris sp. 3, Cyprois sp. 1 e Mantelliana? sp. Registram-se,
também, ocorrências pontuais de Cyprois sp. 2.
Cronoestratigrafia: Campaniano Médio a Campaniano Superior (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 09.
Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07 e SAN 10.
Observações: O topo da zona OSP-3 está relacionado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à
porção média da Zona Tricesticillus sp.
A ausência de biozonas de ostracodes parálicos
e carófitas nos depósitos do Maastrichtiano pode
estar relacionada à elevação global do nível relativo

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

do mar ocorrida neste tempo, conforme indicado por
Gradstein et al. (2004) e evidenciado pelo predomínio de ostra­codes marinhos neríticos no material aqui
estudado (fig. 7).

biozonas de carófitas
Em relação às carófitas foram propostas duas
biozonas (identificadas pela sigla CAR):
Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
tenuis (CAR-01)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela
última ocorrência estratigráfica de Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio (1973; fig. 6.6).
Limite inferior não definido.
Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são
a última ocorrência estratigráfica de Mesochara sp.,
Feistiella sp. A e Feistiella sp. C. e a aparente primeira
ocorrência estratigráfica de Gen. et sp. indet 2-1 e
Gen. et sp. indet 1-6.
Cronoestratigrafia: Santoniano Médio a Santoniano Superior (fig. 7).
Seção tipo: Poço SAN 12.
Outras ocorrências: SAN 02, SAN 04, SAN 05,
SAN 07, SAN 10 e SAN 15.
Observações: O topo da zona CAR-1 está
relacionado à porção superior da Zona Anacolosidites
sp. e a porção inferior da Zona Nelsoniella aceras.
Lychnothamnus (Pseudoharrisicaria) tenuis Musacchio
foi registrada anteriormente por Musacchio (1973)
em rochas do Santoniano-Campaniano da Formação
Anacleto, Grupo Neuquén, onde ocorre associada
à Gobichara (Pseudoharrisichara) walpurgica
Musacchio e à espécie de ostracode continental
Ilyocypris wichmanni Musacchio.
Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
sp. 1 (CAR-02)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela
última ocorrência estratigráfica de Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) sp. 1 (fig. 7) e o limite inferior
é definido pela última ocorrência estratigráfica
de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) tenuis
Musacchio (1973).
Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são
a última ocorrência estratigráfica de Gen. et sp. indet

2-1, a aparente primeira ocorrência estratigráfica de
Amblyochara sp. Também observam-se as amplitudes
estratigráficas de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
sp. 1, Platychara sp. A, Feistiella sp. B, Lamprothamnium
sp., Nitella sp., Peckisphaera sp., Gen. et sp. indet 3-9,
Gen. et sp. indet 1-1, Gen. et sp. indet 2-7, Gen. et sp.
indet 2-9, Gen. et sp. indet 1-9 na biozona. Registram-se,
ainda, as ocorrências pontuais de Gen. et sp. indet 1-4
e Peckisphaera sp. 1-2.
Cronoestratigrafia: Campaniano (fig. 7).
Seção-tipo: Poço SAN 09.
Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07, SAN 08
e SAN 11.
Observações: O topo da zona CAR-2 está relacionado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à
porção média da Zona Tricesticillus sp.

bioeventos
As associações de ostracodes parálicos caracterizam-se por apresentar picos de abundância de
algumas espécies como Afrocytheridea cretacea,
Fossocytheridea ventrotuberculata e Fossocytheridea
amphisulcata na zona OSP-1 (poços SAN 05 e SAN
10). Na zona OSP-2, esses picos de abundância são
caracterizados pelo predomínio de Afrocytheridea?
cretacea, Fossocytheridea santosensis e Fossocytheridea sp.1 (poços SAN 04, SAN 06, SAN 07, SAN 12
e SAN 15). Um acme da espécie Afrocytheridea cretacea foi registrado no poço SAN 02 (cerca de 900
espécimes). Picos de abundância de Fossocytheridea
posterodentata associados a carófitas, principalmente
à Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1, foram
registrados nas zonas OSP-3 e CAR-2 (poços SAN 01,
SAN 07e SAN 09).
O poço SAN 4 apresenta significativa riqueza
de espécies e transições faunísticas pronunciadas.
A porção basal registra uma associação marinha a
características peculiares em termos de composição
e preservação, na qual predominam trachyleberidídeos como Veenia e Brachycythere. Esta associação
é seguida por outra tipicamente parálica, onde predominam cytherideídeos e Afrocytheridea? cretacea.
Sucede-se a esta uma nova associação marinha
mais diversificada. Estas características são similares
àquelas encontradas no poço SAN 9, especialmente
quanto à sucessão das associações parálicas e marinhas. Esses dois poços sumarizam o registro de todos
os bioeventos (última ocorrência) das espécies-guia
das biozonas aqui propostas (fig. 9).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

243

SAN 9
Y.lanceolatum

SAN 1

OSM-4
OSM-3
CAR-2 OSP-3
A.rhomboides

OSM-4

T.castanea

CAR-2
T.castanea
OSP-3

OSM-4
Tricesticillus sp.
T.castanea
OSM-2

Tricesticillus sp.
T.castanea

N.aceras
C.vulgaris

O.pulcherrimum

OSM-4

OSP-2
C.vulgaris

C.vulgaris

Anacolosidites sp.
OSP-2
CAR-1
OSP-1

Anacolosidites sp.
OSP-1 CAR-1

Anacolosidites sp.

Jureia

CAR-1
Anacolosidites sp.
OSM-2
O.pulcherrimum

O.pulcherrimum

SANTONIANO
O.pulcherrimum

OSM-1

OSM-1

LITOLOGIAS:
Folhelhos

Diamictito

Calcarenito

Siltitos

Diabásio

.....
............. Arenito

Calcário

Marga
Gipsita

Dolomita
Calcilutito
Conglomerado

BIOZONAS
OSP - Ostracode Parálico
OSM - Ostracode Marinho
CAR - Carófita
O.pulcherrimum - palinomorfos

Figura 9
Correlação bioestratigráfica
entre os poços SAN 1, 4, 5, 6,
9 e 12 a partir dos principais
bioeventos de ostracodes,
carófitas e palinomorfos.

Figure 9
Biostratigraphic correlation
between the wells SAN 1, 4,
5, 6, 9 and 12 based on the
main ostracode, charophyte
and palynomorph bioevents.

244

discussão

OSM-2

N.aceras

CAMPANIANO

C.vulgaris

OSP-1

Tricesticillus sp.

OSP-2

N.aceras
C.vulgaris

N.aceras

SAN 12

Y.lanceolatum

MAASTRICHTIANO

OSM-4
Y.lanceolatum

SAN 6

SAN 4

SAN 5

Dinogymnium spp.

relação ao poço SAN 04 e com menor influência do
continente. Nesse poço, é possível distinguir duas
associações: uma na zona OSM-2, caracterizada por
Brachycythere sp. 2, Majungaella sp., Bairdoppilata
sp., Loxoconcha sp., Cytherideidae 13-3, Paracypris
sp. 1 e Krithe sp. 2 e outra na zona OSM-4, composta por Reticulocosta sp., Cytherella sp. 2 e Krithe
sp. 1 e Krithe sp. 3 (figs. 4 e 5).

Datum topo da Zona Anacolosidites sp.
(Santoniano)

As zonas de ostracodes marinhos (OSM) são constituídas por ostracodes neríticos tais como Wichmanella,
Majungaella, Paracypris e Brachycythere. Espécies destes gêneros, característicos do Cretáceo do Atlântico
Sul, apresentam potencial para correlações regionais
(Viviers et al., 2000; Dingle, 2009; Piovesan et al., 2012).
Em todo o intervalo estudado, o poço SAN 13
é caracterizado por uma associação de ostracodes
marinhos diversificada, escassez de ostracodes
parálicos e não recuperação de carófitas, suge­
rindo uma localização relativamente mais distal em

Afora Piovesan et al. (2010) e Bergue et al.
(2011), estudos publicados sobre ostracodes de ambientes parálicos cretáceos nas bacias da margem
brasileira são escassos, o que valoriza os resultados
obtidos neste trabalho. Os ostracodes parálicos do
Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos apresentam boa riqueza genérica, representatividade
específica e abundância de espécimes. As assembleias marinhas, por outro lado, apresentam baixa
abundância de espécimes, porém, quando comparados aos ostracodes de outras bacias cretáceas
(Viviers et al., 2000; Fauth et al., 2005; Piovesan et
al., 2009, 2010 e Nicolaidis et al., 2011), a riqueza
das assembleias marinhas como um todo pode
ser relativamente alta. A família Trachyleberididae
destaca-se pela maior diversidade genérica.
Devido ao hábito bentônico dos ostracodes, os
arcabouços bioestratigráficos elaborados costumam
ser de aplicação essencialmente local. Porém, os
resultados aqui apresentados demonstram que esta
premissa pode não ser totalmente válida. Existem
táxons que, além do potencial bioestratigráfico,
permitem o estabelecimento de correlações entre
diferentes bacias sedimentares como, por exemplo,
as espécies dos gêneros Brachycythere, Wichmanella
e Majungaella (Viviers et al., 2000; Puckett, 2002;
Piovesan et al., 2012).
Em relação às seções cretáceas das bacias
brasileiras, o gênero Brachycythere apresenta boa
representatividade (Sergipe, Potiguar: Viviers et al.,
2000; Delicio et al., 2000; Pelotas: Ceolin et al.,
2011). A primeira ocorrência do gênero Brachycythere
na Bacia Potiguar encontra-se na base da zona
de intervalo de ostra­c ode Nigeria glabella, de
idade mesoeocenomaniana, estando representado
pela espécie B. sapucariensis (Viviers et al., 2000).
Na Bacia de Sergipe, a primeira ocorrência desse

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

gênero, representado pela espécie B. sapucariensis,
encontra-se na Zona de ostracode Rehacythereis?
aff. R. dentonensis (OSE-2) do Cenomaniano (Viviers
et al., 2000) e sua última ocorrência foi utilizada
para definir topo de biozona homônima, de idade
turoniana-coniaciana. Puckett (2002), em sua revisão
sobre o gênero Brachycythere, discute a grande
diversidade e ampla distribuição deste táxon em
ambientes marinhos rasos, com sua distribuição
cronoestratigráfica no Atlântico Sul abrangendo o
intervalo Cenomaniano-Campaniano. Nos poços
investigados, que abrangem a seção santonianamaastrichtiana, os últimos registros de Brachycythere
são verificados na base do Maastrichtiano. Essa
documentação sugere que nos sítios deposicionais
amostrados pelos poços aqui estudados, as condições
paleobatimétricas tornaram-se mais profundas
(Viviers, 1986), condições ambientais desfavoráveis
para o desenvolvimento das espécies do gênero
Brachycythere, com preferência por ambientes rasos.
Existem outros táxons que permitem o esta­
belecimento de correlações bioestratigráficas
entre diferentes bacias sedimentares como, por
exemplo, as espécies Wichmanella meridionalis e
Majungaella santosensis. Quanto às espécies do
gênero Wichmanella, embora restritas ao Atlântico
Sul, são bem representadas no Maastrichtiano e
Daniano argentino (Bertels, 1969, 1975) e estudos
recentes demonstram que a distribuição estratigráfica deste gênero é mais ampla. Wichmanella
meridionalis Bertels (1969) foi registrada por Ceolin
et al. (2011) no Campaniano da Bacia de Pelotas
e, a partir deste trabalho, no Campaniano Médio
ao Maastrichtiano Superior da Bacia de Santos no
topo da zona OSM-4.
O uso bioestratigráfico do gênero Majungaella
em bacias brasileiras foi pouco explorado até o
momento. Contudo, a existência de diversas espécies
cretáceas (algumas das quais ainda não formalmente
descritas) indica a potencialidade nos estudos
bioestratigráficos de seções marinhas (Piovesan et
al., 2012). Majungaella santosensis Piovesan et al.
(2010) é registrada no intervalo do CampanianoMaastrichtiano da Bacia do Espírito Santo (Piovesan
et al., 2012). Na Bacia de Santos, a distribuição desta
espécie encontra-se no intervalo CampanianoMaastrichtiano Inferior e sua última ocorrência marca
o topo da zona OSM-3 (fig. 8).
O gênero Paracypris é bem representado no
Cretáceo do Brasil, conforme revelam estudos
realizados nos intervalos do Albiano-Campaniano

das formações Jandaíra, Quebradas, Açu e Ponta do
Mel da Bacia Potiguar (Viviers et al., 2000), AptianoConiaciano das formações Riachuelo e Cotinguiba da
Bacia de Sergipe (Viviers et al., 2000), Turoniano da
Formação Atlântida da Bacia de Pelotas (Ceolin et al.,
2011), Maastrichtiano da Bacia Pernambuco-Paraíba
(Fauth et al., 2005) e Turoniano-Maastrichtiano
da Bacia Pará-Maranhão (Piovesan, et al., 2009).
Também há registros no Cretáceo Superior dos
Estados Unidos (Alexander, 1929; Holden, 1964;
Crane, 1965). Estes trabalhos indicam que Paracypris
é um elemento comum em associações neríticas
cretáceas. A distribuição das espécies de Paracypris
registradas na Bacia de Santos é mais significativa no
Campaniano Médio, como Paracypris sp. 1, marcadora
da zona OSM-2.
Um dos resultados a ser destacado no presente
trabalho foi o uso bioestratigráfico do gênero
Fossocytheridea. Este gênero foi tema de uma
revisão taxonômica (Tibert et al., 2003), na qual
muitas espécies originalmente descritas em outros
gêneros foram nele incorporadas. Tibert et al. (2009)
elaboraram um zoneamento bioestratigráfico com
espécies do gênero Fossocytheridea para a seção
Cenomaniano-Turoniano dos Estados Unidos, sendo
um dos primeiros estudos a abordar o potencial
bioestratigráfico do grupo. No Brasil, Bergue et al.
(2011) descreveram 4 espécies de Fossocytheridea
no Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos
(F. santosensis, F. posterodentata, F. amphisulcata,
F.ventrotuberculata), registrando uma riqueza maior
que a observada em outros estudos (Swain e Brown,
1964; Swain, 1982; Tibert et al., 2009). A dinâmica
ambiental que caracteriza áreas costeiras propicia
a fragmentação de habitats, desencadeando os
processos de especiação (Neale, 1988; Tibert et al.,
2003). Um bom exemplo é o registro de diversas
espécies de Fossocytheridea ao longo da seção
santoniana-campaniana da Bacia de Santos.
As espécies Fossocytheridea posterodentata
Bergue et al. (2011), Fossocytheridea sp. 1 e F.
amphisulcata Bergue et al. (2011), espécies guias das
biozonas OSP-1, OSP-2 e OSP-3, respectivamente,
permitiram uma boa correlação entre os poços
estudados. A Zona Fossocytheridea posterodentata
(O S P -3) a s s o c ia d a à Z o na Ly c h n ot ha m nus
(Pseudoharrisichara) sp. 1 (CAR-2) puderam ser
posicionadas no Campaniano Superior por meio
da calibração com a Zona de dinoflagelados
Andalusiella rhomboides (fig. 7). Além disso,
intervalos de abundância de outras novas espécies

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

245

de Fossocy theridea obser vadas na Bacia de
Santos podem futuramente ser explorados para o
detalhamento do arcabouço bioestratigráfico de
ostracodes parálicos.
Na Bacia de Santos, a assembleia de carófitas de
idade campaniana (Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1) apresenta maior diversidade (8 espécies)
e abundância que a assembleia de idade santoniana
(Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) tenuis), na
qual foram identificadas apenas 4 espécies. Isto corrobora a observação de Musacchio (2000) de que a
flora de carófitas do Neocretáceo da América do Sul,
especialmente a partir do Campaniano, apresenta uma
maior diversidade e abundância.
Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) sp. 1 é a espécie
de carófita mais abundante na associação do intervalo
Campaniano da Bacia de Santos. Lychnothamnus
(Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio encontrada em
rochas do Santoniano da Bacia de Santos foi descrita
anteriormente em rochas da Formação Anacleto,
idade campaniana da Bacia de Neuquén, Argentina
(Musacchio, 1973). Biozonas de carófitas associadas
aos ostracodes não marinhos foram propostas
anteriormente por Musacchio (1989), que destacou a
potencialidade de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara)
tenuis para correlações estratigráficas, considerando-a
um marcador secundário da Zona Ilyocypris wichmanni
Musacchio do Campaniano-Maastrichtiano da Bacia
de Neuquén.
Uma boa correlação entre zonas de ostracodes
parálicos e carófitas foi observada na Bacia de Santos,
como exemplificado na figura 9. Com base nas correlações bioestratigráficas, observou-se que os poços
representados na seção strike (figs. 2 e 9) apresentam
um maior volume sedimentar no seu extremo norte
(poço SAN 09) e na porção mediana mais próxima
ao extremo sul (poços SAN 04 e SAN 05), sugerindo
que estas áreas provavelmente localizavam-se mais
próximas às áreas de aporte de sedimentos.

conclusões
A integração do estudo de ostracodes, carófitas
e palinomorfos mostrou-se extremamente promissora para fins bioestratigráficos. Ainda que preliminar, o conhecimento taxonômico dos ostracodes e
carófitas do intervalo Santoniano-Maastrichtiano
e da distribuição estratigráfica de suas espécies

246

possibi­litou a proposição de quatro biozonas de
ostracodes marinhos, três de ostracodes parálicos e
duas de carófitas. Os intervalos cronoestratigráficos
destas unidades foram estimados pela comparação
aos zoneamentos palinológicos dos poços investigados. Os biozoneamentos postulados, por sua vez,
se constituíram em uma ferramenta que permitiu
datar e correlacionar a seção cretácea dos poços
analisados. Os estudos contribuíram para atingir
uma melhor resolução no detalhamento bioestratigráfico, minimizando as dificuldades previamente
encontradas diante da ausência/escassez de foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários nas
áreas costeiras e neríticas rasas da Bacia de Santos.
Ostracodes marinhos neríticos possuem potencial
para estabelecer correlações entre diferentes bacias.
Ostracodes parálicos, em especial os representantes
do gênero Fossocytheridea, proporcionaram resultados bioestratigráficos satisfatórios, demonstrando
que estudos análogos podem ser desenvolvidos em
outras bacias marginais brasileiras, contribuindo não
apenas para o conhecimento bioestratigráfico como
paleoecológico das mesmas.

agradecimentos
Os autores manifestam seus agradecimentos aos
editores do Boletim de Geociências da Petrobras (BGP)
pelo convite para participar desta edição especial, bem
como à Petrobras e à Agencia Nacional de Petróleo
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pelo apoio
aos projetos de P&D. Aos geólogos Edison Milani
e Gilmar Vital Bueno pela colaboração e por terem
desencadeado o início deste projeto. Ao geólogo Oscar
Strohschoen Jr. pelo apoio técnico e o suporte da Rede
Temática em Micropaleontologia. Aos técnicos Rogerio
da Silva Martins Costa, Gabriel H. Klaser, Fernando M.
Lopes e Bruna M. Naissinger pelo apoio na preparação
das amostras e das imagens dos microfósseis e aos
triadores pela coleta de microfósseis.

referências bibliográficas
ALBERTI, G. Zur Kenntnis mesozoischer und
alttertiarer Dinoflagellaten und Hystrichosphaerideen

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

von Nord-Und Mitteldeutschland sowie einigen
anderen europäischen Gebieten. Palaeontographica.
Abteilung A: Paläozoologie, Stratigraphie, Stuttgart,
v. 116, v. 1-4, n. 1-58, 1961.

FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, M. A. C.;
CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. E.
Q. (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Rio de
Janeiro: Interciência, 2007b. p. 595-605.

ALEXANDER, C. I. Ostracoda of the Cretaceous of
North Texas. University of Texas Bulletin, Texas,
v. 2907, p. 1-137, 1929.

ARAI, M.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the
marine Cretaceous from Brazilian southern and southeastern marginal basins, based on fossil dinoflagellates. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
39., 1996, Salvador. Anais… Salvador: SBG, 1996.
v. 7, p. 408-410.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MIZUSAKI, A.
M. P. Correlação do magmatismo das bacias da margem continental brasileira com o das áreas emersas
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 26, n. 3, p. 125-138, jun. 1996.
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150,
jun. 1998.
ANTUNES, R. L.; MELO, J. H. G. Micropaleontologia
e estratigrafia de sequências. In: RIBEIRO, H. J. P. S.
(Ed.) Estratigrafia de sequências: fundamentos e
aplicações. São Leopoldo: Editora Unisinos, 2001.
p. 137-218.
ARAI, M. Dinoflagellates from the middle Cretaceous
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil.
In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS
BR ASILEIR AS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos
Expandidos... Rio Claro: UNESP, 1992, p. 27-29.
ARAI, M. Dinoflagellados do Cretáceo Superior
(Turoniano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos,
plataforma continental do sudeste brasileiro.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL,
3., 1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP,
1994, p. 59-61.
ARAI, M. Sucessão das associações de dinoflagelados (Protista, Pyrrophyta) ao longo das colunas
estratigráficas do Cretáceo das bacias da margem
continental brasileira: uma análise sob o ponto de
vista paleoceanográfico e paleobiogeográfico. 2007.
231 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2007a.
ARAI, M. Registro de florações de dinoflagelados no
Cretáceo do Brasil. In: CARVALHO, I. S.; CASSAB,
R. C. T.; SCHWANKE, C.; CARVALHO, M. A.;

ARAI, M.; LANA, C. C.; ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T.
R. O grande incêndio do Santoniano: considerações
geológicas e exploratórias. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131,
maio/nov. 2006.
ARAI, M.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphy
of the Macaé Formation (Albian – Cenomanian),
Campos Basin. In: INTERNATIONAL CONFERENCE
ON MODERN AND FOSSIL DINOFLAGELLATES,
4., 1989, Woods Hole. Abstracts... Woods Hole:
[s.n.], 1989. p. 20.
ARCHANGELSKY, S. Gamerroites, nuevo género
de polen bisacado del Cretácico de la Patagônia,
Argentina. Boletín Asociación Latinoamericana
de Paleobotánica y Palinología, Buenos Aires,
n. 11, p. 1-6, 1988.
ARCHANGELSKY, S.; ROMERO, E. J. Polen de
Gimnosperms (Coníferas) del Cretácico superior y
Paleocene de Patagonia. Ameghiniana, Buenos Aires,
v. 11, n. 3, p. 217-236, 1974.
ASSINE, M. L.; CORRÊA, F. S.; CHANG, H. K. Migração
de depocentros na Bacia de Santos: importância na
exploração de hidrocarbonetos. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 38, n. 2, p. 111-127,
2008. Suplemento.
BABINOT, J. F.; MOULLADE, M.; TRONCHETTI,
G. The upper Bedoulian and lower Gargasian
Ostracoda of the Aptian stratotype: taxonomy and
biostratigraphic correlation. Carnets de Géologie/
Notebooks on Geology, Brest, Article (CG 2007_
A05), p.1-35, 2007.
BERGUE, C. T.; FAUTH, G.; VIEIRA, C. E. L.; SANTOS,
A. S.; VIVIERS, M. C. New species of Fossocytheridea

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

247

Swain e Brown, 1964 (Ostracoda, Crustacea) in the
Upper Cretaceous of Santos Basin, Brazil. Revista
Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 14,
n. 2, p. 149-156, maio/ago. 2011.
BERTELS, A. Micropaleontologia y estratigrafia del
limite Cretacico-Terciario en Huantrai-co (provincia de
Neuquen). Ostracoda. Parte I Cytherellidae, Bairdiidae,
Pontocypridinae, Buntoniinae y Trachyleberidinae
(pro parte). Ameghiniana, Buenos Aires, v. 5, n. 8,
p. 279-295, 1968.
BERTELS, A. Micropaleontología y estratigrafia del
limite Cretácico-Terciário en Huantrai-co (Província
de Neuquén). Ostracoda. Parte II. Ameghiniana,
Buenos Aires, vol. 4, p. 253-289, 1969.
BERTELS, A. Ostracodes of the type locality of the
lower Tertiary (lower Danian) Rocanian stage and
Roca Formation of Argentina. Micropaleontology,
v. 19, n. 3, p. 308-340, July 1973.
BERTELS, A. Upper Cretaceous (Middle Maastrichtian)
ostracodes of Argentina. Micropaleontology, Nova
York, v. 21, n. 1, p. 97-130, Jan. 1975.
DO CARMO, D. A.; TOMASSI, H. Z.; OLIVEIRA, S.
B. S. G. Taxonomia e distribuição estratigráfica dos
ostracodes da formação Quiricó, Grupo Areado
(Cretáceo Inferior), Bacia Sanfranciscana, Brasil.
Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre,
v. 7, n. 2, p. 139-149, set. 2004.
CARREÑO, A. L.; COIMBRA, J. C.; SANGUINETTI,
Y.T. Biostratigraphy of Late Neogene and Quaternary
ostracodes from Pelotas Basin, southern Brazil. Gaia,
São Leopoldo, v. 14, p. 33-43, 1997.
CAVALIER-SMITH, T. Eukaryote kingdoms: seven
or nine? Biosystems, Amsterdam, v. 14, n. 3-4,
p. 461-81, 1981.
CEOLIN, D.; FAUTH, G.; COIMBRA, J. C. CretaceousLower Paleogene ostracods from the Pelotas Basin, Brazil.
Palaeobiodiversity and Palaeoenvironments,
Berlin, v. 91, n. 2, p. 111-128, June 2011.
COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L. Biostratigraphy of Lower Cretaceous microfossils from the
Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, Paris,
v. 35, n. 6, p. 687-698, Nov./Dec. 2002.

248

COIMBRA, J. C.; BERGUE, C. T. Ostracoda. In:
CARVALHO, I. S. (Ed.). Paleontologia. Rio de
Janeiro: Interciência, 2011. p. 35-51.
COLIN, J. P.; LETHIERS, F. The importance of
ostracods in bioestratigraphic analysis. In: DE
DECKKER, P.; COLIN, J. P., PEYPOUQUET, J. P. (Eds).
Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam:
Elsevier, 1988. p. 27-45.
COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Microplankton from
Australian Cretaceous sediments. Micropaleontology,
New York, v. 6, n. 1, p. 1-18, Jan. 1960.
COOKSON, I. C.; PIKE, K. M. A contribution to the
tertiary occurrence of the genus Dacrydium in the
Australian region. Australian Journal of Botany,
Melbourne, v. 1, n. 3, p. 474-484, 1953.
CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;
MARQUES, E. J. J. Identificação de uma estrutura de
impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em
sísmica de reflexão 3D. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,
nov. 2004/maio 2005.
CRANE, M. J. Upper Cretaceous ostracodes of the
Gulf Coast area. Micropalaeontology, New York,
v. 11, n. 2, p. 191-254, Apr. 1965.
CULLEN, J. J.; MACINTYRE, J. G. Behavior, physiology
and the niche of depth-regulating phytoplankton. In:
ANDERSON, D. M.; CEMBELLA, A. D.; HALLEGRAEF,
G. M. (Ed.). Physiological ecology of harmful algal
blooms. Berlin: Spinger, 1998. p. 1-21.
CUNHA, M. C. C.; MOURA, J. A. Espécies novas de
ostracodes não-marinhos da série Recôncavo: paleontologia e bioestratigrafia. Boletim Técnico da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 22, n. 2, p. 87-100, abr./jun. 1979.
DIAS-BRITO, D.; MUSACCHIO, E. A.; MARANHÃO, M.
S. A. S.; CASTRO, J. C.; SUÁREZ, J. M.; RODRIGUES,
R. Cretaceous non-marine calcareous microfossils
from the Adamantina Formation (Bauru Group),
Western, São Paulo, Brazil. Boletim Asociación
Paleontológica del Golfo de San Jorge, Comodoro
Rivadavia, v. 2, p. 8-10, 1998.
DIAS-BRITO, D.; MUSACCHIO, E. A.; CASTRO,
J. C.; MARANHÃO, M. S. A. S.; SUÁREZ, J. M.;

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

RODRIGUES, R. Grupo Baurú: uma unidade continental do Cretáceo no Brasil – concepções baseadas em dados micropaleontológicos, isotópicos e
estratigráficos. Revue Paleobiologique, Genève,
v. 20, n. 1, p. 245-304, 2001.
DINGLE, R. V. Implications for high latitude gondwanide palaeozoogeographical studies of some
new Upper Cretaceous marine ostracod faunas
from New Zealand and Antarctic Peninsula. Revista
Española de Micropaleontologia, Madrid, v. 41,
n. 1-2, p. 145-196, 2009.
FAUTH, G. The Cretaceous-Tertiary (K-T) boundary
ostracodes from the Poty quarry, PernambucoParaíba Basin, northeastern Brazil: systematics,
biostratigraphy, palaeocology, and palaeobiogeography. 2000. 169 f. Thesis (PhD) – Universität Heidelberg,
Heidelberg, 2000.
FAUTH, G. Paleobiogeography of the Upper Cretaceous
to Lower Tertiary marine ostracodes from the Atlantic
Ocean. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto
Alegre, v. 4, p. 67-71, July 2002.
FAUTH, G.; COLIN, J. P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.;
BENGTSON, P. Cretaceous: tertiary boundary ostracodes from the Poty quarry, Pernambuco, northeastern
Brazil. Journal of South American Earth Sciences,
Amsterdam, v. 19, n. 3, p. 285-305, Aug. 2005.
FAUTH, S. B.; FAUTH, G. Upper cretaceous from
the Santos Basin, Brazilian Continental Margin. In:
INTERNATIONAL RESEARCH GROPU ON CHARHOPYTES
SYMPOSIUM, 5., 2008, Rostock. Poster Abstracts…
Rostock: Universität Rostock Press, 2008. v. 1, p. 5.
FAUTH, S. B.; BRUNO, M. D. R.; LOPES, F. M.;
FARIA, R. S. Carófitas. In: Carvalho, I. S. (Org.)
Paleontologia. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência,
2011. v. 2, p. 167-179.
FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD, N.; GUERLESQUIN,
M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG, Q.;
SHENZEN, Z. Treatise on invertebrate paleontology,
Part B. Boulder: GSA, 2005. 170 p. Protoctista 1.
Volume 1: Charophyta.
FEI S T, M .; GU ER L ESQ U I N , M . Eco lo g y and
Paleoecology. In: FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD,
N .; GU ER L ESQ U I N, M.; K A RO L , K.; LU, H.;

MCCOURT, R. M.; WANG, Q.; SHENZEN, Z. (Ed.).
Treatise on invertebrate paleontology, Part
B. Boulder: GSA, 2005. p. 29-46. Protoctista 1.
Volume 1: Charophyta.
GUERLESQUIN, M; FEIST, M. Morphology. In: FEIST,
M.; GRAMBAST-FESSARD, N.; GUERLESQUIN,
M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG,
Q.; SHENZEN, Z. (Ed.). Treatise on invertebrate
paleontology, Part B. Boulder: GSA, 2005. p. 1-23.
Protoctista 1. Volume 1: Charophyta.
FENSOME, R. A.; RIDING, J. B; TAYLOR, F. J. R.
Dinoflagellate. In: JANSONIUS, J.; MCGREGOR, D.
C (Ed.). Palynology: principles and applications.
Brazos: American Association of Stratigraphic
Palynologists Foundation, 1996. v. 1, p. 107-169.
Gradstein, F. M.; Cooper, R. A.; Sadler, P.
M.; Hinnov, L. A.; Smith, A. G.; Ogg, J. G.;
Villeneuve, M.; McArthur, J. M.; Howarth,
R. J.; Agterberg, F. P.; Robb, L. J.; Knoll, A. H.;
Plumb, K. A.; Shields, G. A.; Strauss, H.; Veizer,
J.; Bleeker, W.; Shergold, J. H.; Melchin, M.
J.; House, M. R.; Davydov, V.; Wardlaw, B.
R.; Luterbacher, H. P.; Ali, J. R.; Brinkhuis, H.;
Hooker, J. J.; Monechi, S.; Powell, J.; Röhl,
U.; Sanfilippo, A.; Schmitz, B.; Lourens, L.;
Hilgen, F.; Shackleton, N. J.; L askar, J.;
Wilson, D.; Gibbard, P.; van Kolfschoten, T.
A geologic time scale. Cambridge, UK: University
Press, 2004. 500 p.
HELBY, R.; MORGAN, R.; PARTRIDGE, A. D. A
palynological zonation of the Australian Mesozoic.
In.: JELL, P. A. (Ed.). Studies in Australian Mesozoic
Palynology. Sydney: Memoir of the Association of
Australasian Palaeontologists, 1987. p. 1-94.
HERNGREEN, G. F. W. Some new pollen grains from
the Upper Senonian of Brazil. Pollen et Spores, Paris,
v. 14, n. 1, p. 97-112, 1972.
HOLDEN, J. C. Upper Cretaceous ostracodes from
California. Palaeontology, London, v. 7, n. 3,
p. 393-429, 1964.
JAIN, K. P.; MILLEPIED, P. Cretaceous microplankton
from Senegal Basin, NW Africa. 1. Some new genera,
species and combinations of dinoflagellates. The
Palaeobotanist, Lucknow, v. 20, p. 22-32, 1973.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

249

KRÖMMELBEIN, K. Zur Taxonomie und Biochronologie
stratigraphisch wichtiger Ostracoden-Arten aus
der oberjurassich? unterkretazischen Bahia-Serie
Wealden-Fazies N-E Braziliens. Senckenbergiana
lethaea, Stuttgart, v. 43, n. 6, p. 437-528, 1962.
KRÖMMELBEIN, K. Neue, für Vergleiche mit WestAfrika wichtige Ostracoden-Arten der brasilianischen
Bahia-Serie (Ober-Jura?/Unter-Kreide in WealdenFazies). Senckenbergiana lethaea, Stuttgart, v. 46,
p. 177-213, 1965.
KRÖMMELBEIN, K. On “Gondwana Wealden”
Ostracoda from NE Brazil and West Africa. In: WEST
AFRICAN MICROPALEONTOLOGICAL COLLOQUIUM,
2., 1966, Ibadan. Proceedings… Leiden: E. J. Brill,
1966. p. 113-119.
KUDELA, R. M.; SEEYAVE, S.; COCHLAN, W. P. The
role of nutrients in regulation and promotion of harmfull algal blooms in upwelling systems. Progress in
Oceanography, Oxford, v. 85, n. 1-2, p. 122-135,
Apr./May 2010.
LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de
dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias
do Ceará e Potiguar, margem equatorial brasileira. In:
Simpósio sobre o Cretáceo do Brasil, 6, 2002,
São Pedro. Anais... São Pedro: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2002. v. 1, p. 239-245.
MILANI, E. J.; RANGEL, H. D.; BUENO, G. V.; STICA,
J. M.; WINTER, W. R.; CAIXETA, J. M.; PESSOA NETO,
O. C. Bacias Sedimentares Brasileiras: cartas estratigráficas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, 2007.
MODICA, C. J.; BRUSH, E. Postrift sequence stratigraphy, paleogeography and fill history of the deep-water
Santos Basin, offshore southeast Brazil. Bulletin of
the American Association of Petroleum Geology,
Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-945, Jul. 2004.
MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.;
MACHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 531-549, nov. 2007.
MOHRIAK, W. U. Bacias sedimentares da margem
continental brasileira. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS,
C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia,

250

tectônica e recursos minerais do Brasil. Brasília:
CPRM, 2003. p. 87-165.
MOHRIAK, W. U.; FAINSTEIN, R. Phanerozoic regional
geology of the eastern Brazilian margin. In: ROBERTS,
D. G.; BALLY, A. W. (Ed.). Regional geology and
tectonics: phanerozoic passive margins, cratonic basins and global tectonic maps. Amsterdan: Elsevier,
2012. p. 223-282.
MORSI, A. M.; WENDLER, J. E. Biostratigraphy,
palaeoecology and palaeogeography of the middle
Cenomanian-early Turonian Levante Platform in
central Jordan based on ostracods. In: HOMBERG,
C.; BACHMANN, M. (Ed.). Evolution of the Levant
Margin and western Arabia Platform since
the Mesozoic. London: Geological Society Special
Publicationsp, 2010. p. 87-210.
MUSACCHIO, E. A. Charophytas y ostracodes no
marinos del Grupo Neuquén (Cretácico Superior)
en algunos afloramientos de las províncias de Rio
Negro y Neuquén, República Argentina. Revista
Del Museo de La Plata (nueva serie), La Plata,
v. 8, n. 48, p. 1-32, 1973.
MUSACCHIO, E. A. Bioestratigraphy of the nonmarine Cretaceous of Argentina based on calcareous
microfossils. In: WIEDMANN, J. (Ed.). Cretaceous of
the Western Tethys. Stuttgart: Schweizerbart’sche
Verlagsbuchhandlung, 1989. p. 811-850.
MUSACCHIO, E. A.; VIVIERS, M. C. Carófitas
(algas verdes não marinhas) aptianas na Bacia
de Santos, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo.
Boletim... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
Paleontologia, 1993. v. 1, p. 170.
MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeography of Cretaceous charophytes from South America.
Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3,
p. 211-220, Apr. 2000.
NEALE, J. W. Ostracods and paleosalinity reconstruction.
In: DECCKER, P. D; COLIN, J. P.; PEYPOUQUET, J. P.
(Ed.). Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam:
Elsevier, 1988. p. 125-155.
NICOL AIDIS, D. D.; PIOVESAN, E. K.; FAUTH,
G.; VIVIERS, M. C. Non-marine, transitional and

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

marine ostracode associations from the NeoaptianTuronian of Santos Basin, Brazil. In: CARVALHO, I. S.;
SRIVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN JR, O.; LANA,
C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. Rio de
Janeiro: Interciência, 2011. v. 3, p. 301-312.
NOGUEIRA, A. A. E.; RAMOS, M. I. F.; PUCKETT, T. M.
The Genera Haplocytheridea Stephenson, 1936 and
Cytheridea Bosquet, 1852 (Subphylum Crustacea,
Class Ostracoda) from the Early Miocene Pirabas
Formation, Brazil. Revue de Micropaléontologie,
Paris, v. 54, n. 4, p. 215-235, Oct./Déc. 2011.
PIOVESAN, E. K.; BERGUE, C. T.; FAUTH, G.
Cretaceous ostracodes from Pará-Maranhão Basin,
Brazil: taxonomy and preliminary paleoecological
and paleobogeogra­p hical inferences. Revue de
Paléobiologie, Genève, v. 28, n. 2, p. 437-456,
Déc. 2009.
PIOVESAN, E. K.; BERGUE C. T.; FAUTH, G. New
ostracode species from the Upper Cretaceous of Santos
Basin, Brasil. Revista Brasileira de Paleontologia,
Porto Alegre, v. 13, n. 3, p. 175-180, Sept./Déc. 2010.
PIOVESAN, E. K.; BALLENT, S.; FAUTH, G. Cretaceous
paleogeography of Southern Gondwana from the distribution of the marine ostracod Majungaella Grekoff:
new data and review. Cretaceous Research, London,
v. 37, p. 127-147, Oct. 2012.
POROPAT, S. F.; COLIN, J. P. Early Cretaceous ostracod
biostratigraphy of eastern Brazil and western Africa:
an overview. Gondwana Research, Osaka, v. 22,
n. 3-4, p. 772-798, Nov. 2012.
PUCKETT, T. M. Systematics and Paleobiogeography
of Brachycytherine Ostracoda. Micropaleontology,
Nova York, v. 48, p. 1-87, 2002. Suplemento.
PURPER, I.; PINTO, I. D. New data and new ostracodes
from Pebas formation, Upper Amazon Basin. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,
8., Rio de Janeiro. Coletânea de trabalhos
paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. DNPM Série
Geologia, Paleontologia e Estratigrafia, v. 27. Seção de
Paleontologia e Estratigrafia, n. 2. p. 427-434.
POWELL, A. J. (Ed.). A stratigraphic index of
dinoflagellate cysts. London: Chapman and Hall,
1992. 290 p.

RAMOS, M. I. F., ROSSETTI, D. F., PAZ, J. D. D. Carac­
terização e significado paleoambiental da fauna
de ostracodes da Formação Codó (Neoaptiano),
Leste da Bacia do Grajaú, MA, Brasil. Revista
Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 9,
n. 3, p. 339-348, dez. 2006.
REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. Palinologia
dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil I. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.17, n. 3,
p. 177-191, jul./set. 1974a.
REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LIMA, E. C. Palinologia
dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil II.
Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
v.17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.
ROSENFELD, A.; RAAB, M. Lower Cretaceous ostracodes from Israel and Sinai. Israel Journal Earth
Sciences, Jerusalem, v. 33, n. 3, p. 85-134, 1984.
SANGUINETTI, Y. T. Bioestratigrafia (Ostracodes) do
Mioceno da bacia de Pelotas, Rio Grande do Sul.
Pesquisas, Porto Alegre, v. 13, p. 7-34, 1980.
SILVA-TELES, A. C. Novo zoneamento da sequência
das coquinas da Formação Lagoa Feia (Neojiquiá da
Bacia de Campos) com base em ostracodes – aspectos
evolutivos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
37., 1992, São Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1992. v. 2, p. 489-490.
SIMÕES, M. G.; HOLZ, M. Tafonomia: processos e ambientes de fossilização. In: CARVALHO, Ismar de Souza
(Ed.). Paleontologia. Rio de janeiro: Interciência, 2010.
v. 1, n. 3, p. 19-45. cap. 3.
SMITH, A. J.; HORNE, D. Ecology of Marine, Marginal
Marine and Nonmarine Ostracods. In: CHIVAS, A. R.;
HOLMES, J. A. (Ed.). The Ostracoda: applications
in quaternary research. Washington: American
Geophysical Union, 2002. p. 37-64.
SOLTIS, P. S.; SOLTIS, D. E. The origin and diversification of angiosperms. American Journal of Botany,
St. Louis, v. 91, n. 10, p. 1614-1626, 2004.
SWAIN, F. M. Marine and brackish water Cretaceous
Ostracoda from wells in central and southern Florida.
Journal of Micropalaeontology, London, v. 1, n. 1,
p. 115-128, July 1982.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

251

SWAIN, F. M.; BROWN, P. M. Cretaceous Ostracoda
from wells in the southeastern United States. Bulletin
of North Carolina Department of Conservation
and Development, Raleigh, v. 78, p. 1-55, 1964.
TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M.; BABINOT, J.
P. Revision of the ostracodes genus Fossocytheridea:
Mesozoic ancestral root for the modern eurytopic
Cyprideis Jones. Micropaleontology, Nova York,
v. 49, n. 3, p. 205-230, Sept. 2003.

VIVIERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-TELLES,
A. C.; BENGTSON, P. Stratigraphy and biogeographic
affinities of the late Aptian-Campanian ostracods
of the Potiguar and Sergipe basins in northeastern
Brazil. Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3,
p. 407-455, Apr. 2000.

TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M. Taxonomy,
biostratigraphy and paleoecology of Cenomanian and
Turonian ostracodes from the Western Interior Basin,
Southeast Utah, USA. Revue de Micropaleontologie,
Paris, v. 52, n. 2, p. 85-105, Apr./June 2009.

VOZZHENNIKOVA, T. F. Iskopaemye peridinei
yurskikh, melovykh i paleogenovykh otlozheniy
SSSR: fossil peridinae from Jurassic, Cretaceous and
paleogene depositsof the USSR. Moscow: Nauka
Publishers, 1967. 347 p.

UESUGUI, N. Palinologia: técnicas de tratamento
das amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-240, out./dez. 1979.

VOZZHENNIKOVA, T. F. Klass Peridineae (Dinoflagellateae). Peridinei, ili dinoflagellaty. In: KISELEV,
A.; VAKHRAMEEVA, V. A.; RADCHENKO, G. P.;
TACHMADZHANA, A. L. (Ed.). Algae, bryophytes,
psilophytaleans, lycopsids, arthrophytes, pteridophytes. Moscow: Academy of Sciences of the
USSR, 1963. p. 171-195.

VALLATI, P. Asociaciones palinológicas com angiospermas
en el Cretácico Superior de la cuenca Neuquina,
Argentina. Revista Brasileira de Paleontologia,
Porto Alegre, v. 13, n. 2, p. 143-158, maio/ago. 2010.
VIANA, C. F. Stratigraphic distribution of Ostracoda
in the Bahia supergroup. In: WEST AFRICAN
MICROPALEONTOLOGY COLLOQUIUM, 2., 1966,
Ibadan. Proceedings… Ibadan: West African
Micropaleontology Society, 1966. v 1, p. 240-257.
VIANA, C. F.; GAMA JR., E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da bacia do Recôncavo/Tucano. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3-4,
p.157-192, jul./dez. 1971.
VILL ALBA-BREVA, S.; MARTÍN-CLOSAS, C. A
characean thallus with attached gyrogonites and associated fóssil charophytes from the Maastrichtian of
the eastern Pyrenees (Catalonia, Spain). Journal of
Phycology, Malden, v. 47, n. 1, p. 131-143, Feb. 2011.
VIVIERS, M. C. Bioestratigrafia e evolução paleoambiental do meso e neocretáceo da Bacia de Santos,

252

Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34.,
1986, Goiânia. Anais... Goiânia: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1986. v.1, p. 50-64.

WILLIAMS, G. L.; BUJAK, J. P. Mesozoic and Cenozoic
dinoflagellates. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.;
PERCH, N. K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge:
Cambridge University Press, 1985. p. 847-964.
TAYLOR, T. N.; TAYLOR, E. L.; KRINGS, M. Paleobotany:
the biology and evolution of fossil plants. 2. ed. New
York: Academic Press, 2008. 1252 p.
TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles.
Cambridge: Cambridge University Press, 2007. 560 p.

bibliografia
DELÍCIO, M. P.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, A. L.
Cretaceous marine Ostracoda from the Poiguar basin,
Northeastern Brazil. Neues Jarhbuch Geologie und
Paläontologie, Berlin, v. 215, n. 3, p. 321-345, 2000.

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

expanded abstract
The scientific and technological development of
the last decades, and the new exploratory necessities
lead to the improvement of the biostratigraphic and
palaeoecologic knowledge of the Upper Cretaceous
deposits. In the Santonian-Campanian interval of
Santos Basin planktic foraminifers and calcareous
nannofossils render low resolution, inasmuch as
the shallow platform and slope deposits changed
from a retrogradational to a progradational stacking
(Moreira et al., 2007).
The first biostratigraphic studies in Brazil based on
Cretaceous non-marine ostracodes were developed by
Krömmelbein (1962, 1965, 1966), and subsequently
improved by Viana (1966), Viana et al. (1971), and
Cunha and Moura (1979). In marine deposits, they
began in Potiguar (Delicio et al., 2000; Viviers et al.,
2000), Sergipe (Viviers et al., 2000), PernambucoParaíba (Fauth, 2000) and Pelotas basins (Ceolin et
al. 2011). In relation to the charophytes, Musacchio
(2000) stated that their distribution in South America
is endemic in the Lower Cretaceous, interchange in the
Aptian, culminating in the division into two provinces
in the Upper Cretaceous. Musacchio and Viviers
(1993) registered the association Atopochara trivolvis/
Flabellochara harrisi in the Aptian of the Santos Basin.
(Incluir outros dadosde ocorrências de carófitas)
The Santonian-Maastrichtian sequences where
this study was developed refer to the drift phase
of the Brazilian marginal basins. According to the
lithostratigraphic frame of the basin, it corresponds
to Santos, Jureia and Itajaí-Açu Formations, whose
deposition began in the Cenomanian and finished
in the Cretaceous/Paleogene, characterizing the
progradational trend which culminated in the
Maastrichtian (Moreira et al., 2007). Locally, it is
recorded a meteorite impact (Correia et al., 2005),
a forest fire (Arai et al., 2006) during the Santonian.
From the Santonian to the lower Campanian, occurred
an intense magmatic activity and the uplift of Serra do
Mar and Mantiqueira mountains (Almeida et al., 1996;
Almeida and Carneiro, 1998 Moreira et al., 2007).
In this work, 2054 cutting samples from 14
wells were studied. Hundred nineteen ostracode
species were recorded, being 90 marine and 29
paralics, mostly Cytherideidae (four genera) and
Trachyleberididae (21 genera). The assemblages
composition varies in abundance, diversity and
richness. The paralic ones are very abundant, have

low diversity but high richness, while the marine ones
have higher diversity of genera and families, usually
with low richness. In relation to the charophytes,
24 species were identified, usually represented by
either abraded or fragmented specimens. The low
abundance reinforces their allochthoneity.
Seven ostracode zones were proposed, being four
marine (Brachycythere sp. 3 OSM-1, Paracypris sp. 1
OSM-2, Majungaella santosensis OSM-3, Wichmanella
meridionalis OSM-4) and three paralic (Fossocytheridea
amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2,
Fossocytheridea posterodentata OSP-3). The study of
the charophytes allowed the proposal of two biozones:
(Lychnothamus (P.) tenuis CAR-1 and Lychnothamus (P.)
sp. 1 CAR-2. The biostratigraphic model proposed for
ostracodes and charophytes is calibrated with the zonal
schemes for palynomorphs.
Paralic ostracodes from the Santonian-Campanian
interval are abundant and rendered good stratigraphic
resolution. It is usually stated that ostracode
biostratigraphic zones are essentially local. However,
the results of this study demonstrate that, at least in
part, this is not true especially for the marine taxa,
because some taxa allowed correlations between
basins such as Brachycythere, Wichmanella and
Majungaella. In Sergipe and Potiguar (Viviers et al.,
2000; Delicio et al., 2000) and Pelotas basins (Ceolin
et al., 2011) Brachycythere is common. Puckett (2002)
states that the chronostratigraphic distribution of
the genus in the South Atlantic corresponds to the
Cenomanian-Campanian interval. However, in the
studied wells, Brachycythere sp. 1 is recorded until
the lower Maastrichtian.
In relation to Wichmanella, Ceolin et al. (2011)
registered W. meridionalis Bertels, (1969) in the
Campanian of Pelotas Basin, while in the Santos Basin
it ranges from the middle Campanian to the upper
Maastrichtian. The biostratigraphic use of Majungaella
is poorly so far, despite its enormous potential. Piovesan
et al. (2012) described a new species (M. santosensis)
in Cretaceous sections of the Sergipe, Espírito Santo
and Santos basins. Paracypris is common in Brazilian
Cretaceous deposits (Viviers et al., 2000; Fauth et al.,
2005; Piovesan et al., 2009; Ceolin et al., 2011), as
well as in North America (Alexander, 1929; Crane,
1965; Holden, 1964), showing that it is common in
Cretaceous shelf assemblages.
The more accurate biostratigraphic result from
this study was reached with Fossocytheridea.
The enviromental dynamics typical of coastal
areas is suitable for speciation processes (Neale,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

253

1988; Tibert et al., 2003) and the occurrences of
Fossocytheridea in Santos Basin constitutes a good
example with three defined zones: Fossocytheridea
amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2
and Fossocytheridea posterodentata OSP-3. Bergue
et al. (2011), for instance, described four species and

254

recorded higher richness when compared to similar
studies such as Swain and Brown (1964), Swain
(1982) and Tibert et al. (2009). The integration of
ostracodes, charophytes and palynomorphs data
is useful for biostratigraphic purposes despite the
preliminary taxonomic knowledge of these fossils.

|	 Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

autores
Gerson Fauth

Alessandra da Silva dos Santos

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil)

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil)

gersonf@unisinos.br

alessandrass@unisinos.br

Gerson Fauth é geólogo formado pela Universidade
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) em 1991. Concluiu
o mestrado em Geociências na Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1995 e doutorado
na Ruprecht-Karls-Universitat Heidelberg, Alemanha
em 2000, no qual desenvolveu um estudo sobre
os ostracodes do limite Cretáceo-Paleógeno da
Bacia Pernambuco-Paraíba. No retorno ao Brasil,
foi bolsista recém Doutor do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) na
UFRGS. De 2002 a 2005 trabalhou como assessor
da coordenação de pesquisa da Universidade
de Santa Cruz (Unisc). Ingressou na Unisinos em
2005, como pesquisador e em 2006 passou a ser
professor do curso de graduação e pós-graduação
em Geologia e pesquisador e coordenador do
Projeto P&D “Taxonomia e Bioestratigrafia dos
Ostracodes e Palinomorfos do Intervalo Santoniano/
Campaniano da Bacia de Santos” e de projetos da
Rede Temática de Micropaleontologia da Petrobras.
Desde 2011, é coordenador do Instituto Tecnológico
de Micropaleontologia (ITT Fossil), construído com
o financiamento da Petrobras e Agência Nacional
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
No ITT Fossil desenvolvem-se pesquisa básica e
aplicada, projetos P&D em parceria com a Petrobras
e capacitação de geocientistas em análises
paleoecológicas e bioestratigráficas de alta resolução
integrando diferentes grupos de microfósseis.

Alessandra da Silva dos Santos é graduada em
Psicologia pela Universidade do Estado do Rio de
Janeiro (UERJ) em 1996 e possui licenciatura em
Ciências Biológicas pelo Centro Universitário Augusto
Motta (Unisuam) em 2004. Mestre em Geociências
(Paleontografia e Estratigrafia) pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2006. Em fase
de doutoramento (2010-2014) pelo Programa de
Pós-Graduação em Geologia da Universidade Federal
do Rio de Janeiro (PPGL /UFRJ), com ênfase em
dinoflagelados cretácicos da Bacia de Sergipe. De 2003
a 2004, foi aluna bolsista de palinologia pela Fundação
de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro
(Faperj) no Laboartório de Paleoecologia Vegetal,
Museu Nacional/UFRJ. Desde 2006, é pesquisadora
do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(Unisinos), cuja principal atuação está relacionada
à palinologia, bioestratigrafia e paleoecologia do
Cretáceo. Pesquisadora colaboradora desde 2011 da
Universidad de Buenos Aires (Argentina), em projeto
sobre palinomorfos e microfósseis cretácicos da Bacia
James Ross, Antárctica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

255

Carlos Eduardo Lucas Vieira

Eduardo Aldo Musacchio

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil)

in memorian

carlosev@unisinos.br
Carlos Eduardo Lucas Vieira, nascido em Recife (PE),
graduou-se em Ciências Biológicas pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1996, com
mestrado e doutorado em Geociências pela mesma
instituição, nos anos de 1999 e 2004. É pesquisador
do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT
FOSSIL) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(Unisinos) desde 2006 e aluno do último semestre
do curso de Geologia desta universidade. Tem
experiência nas áreas de Biociências e Geociências,
com ênfase em Paleontologia Estratigráfica, atuando
principalmente nos seguintes temas: paleobotânica,
palinologia, paleoecologia e bioestratigrafia.

Cristianini Trescastro Bergue

Elizabete Pedrão Ferreira

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil)

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia

cbergue@unisinos.br

Elizabete@petrobras.com.br

Cristianini Trescastro Bergue possui graduação
em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre em Geociências
(2000) e Doutor em Ciências (2005) pelo Programa
de Pós-Graduação em Geociências (modalidade
sanduíche) pela UFRGS e United States Geological
Survey, no qual desenvolveu estudo sobre aspectos
da paleoceanografia da Bacia de Santos com base em
isótopos estáveis, elementos-traço, paleoecologia e
taxonomia de ostracodes. É pesquisador do Instituto
Tecnológico de Micropaleontologia (ITT Fossil) da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), no
qual desenvolve estudos sobre ostracodes marinhos
mesocenozoicos e atuais, principalmente nos temas
abordados: taxonomia, bioestratigrafia e paleoecologia. 

256

|

Eduardo Aldo Musacchio licenciado em Geologia
pela Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Argentina,
em 1964. Tem pós-graduação em Geologia do Petróleo
pela Universidade de Buenos Aires e doutorado em
Ciências Naturais pela UNLP, em 1971. Foi aluno e
geólogo da yacimientos Petrolíferos Fiscales (yPF),
docente de Ciências Naturais e Filosofia da Ciência
como professor adjunto da UNLP e professor titular
da Universidad Nacional de la Patagonia San Juan
Bosco (UNPSJB). Trabalhou como colaborador dos
departamentos de Paleontologia ou Geologia da UNLP,
da UNPSJB, da Universidade de Kiel (Alemanha) e da
Universidade Estadual Paulista de Rio Claro (Unesp).
Recebeu inúmeras homenagens e prêmios, dentre os
quais, o Prêmio da Asociación Paleontológica Argentina
(1977) e do Congresso Geológico Mundial IGC (2000).

Elizabete Pedrão Ferreira possui graduação em
Geologia pela Universidade de São Paulo (USP) em
1982, mestrado e doutorado em Geologia, ambos pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos
de 1995 e 2004, respectivamente. É geóloga sênior da
Petrobras na área de exploração de hidrocarbonetos.
Possui experiência na área de Geociências, com
ênfase em Estratigrafia e Bioestratigrafia e na área
de palinologia do Cretáceo e Paleógeno de bacias
sedimentares brasileiras e internacionais. Participação
em orientações e banca de alunos do Programa de
Vocação Profissional da Fundação Oswaldo Cruz
(Fiocruz/Petrobras) e de conclusões de cursos, mestrados
e doutorados em universidades brasileiras. Participação
em projetos de estudos estratigráficos de seções
cretáceas sob responsabilidade das universidades.

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Javier Helenes Escamilla

Marcelo de Araújo Carvalho

Centro de Investigacion Cientifica y Educacion
Superior de Ensenada (Cicese)

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Museu Nacional

jhelenes@cicese.mx

mcarvalho@mn.ufrj.br

Javier Helenes Escamilla formou-se em Geologia
pelo Instituto Politécnico Nacional (IPN) em 1977,
com mestrado (1980) e doutorado (1984) em
Estratigrafia e Micropaleontologia pela Stanford
University, California, U.S.A. Atuou como professor
de física e matemática nos anos de 1972 a 1977
no Instituto Politécnico Nacional e como professor
de Paleontología y Micropaleontología no período
de 1985 a 1986 na Facultad de Ciencias de la
Tierra, Universidad Autónoma de Nuevo León,
México. Desde 1995, exerce a função de professor e
pesquisador na área Micropaleontologia, Palinología
y Estratigrafía no Departamento de Geología, División
de Ciencias de la Tierra no Centro de Investigacion
Cientifica y Educacion Superior de Enseada (Cicese)
em Baja Califórnia, México. Como pesquisador e
consultor, trabalhou em diversos países como Suíça,
México, Canadá, EUA, Venezuela e Brasil. Possui
experiência nas áreas de morfologia e bioestratigrafia
de dinoflagelados do Cretáceo-Recente.

Marcelo de Araújo Carvalho é graduado em
Biologia pela Universidade Gama Filho (UGF) em
1991. Possui mestrado em Geociências (Paleontologia
e Estratigrafia) realizado na Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1996. Doutorado
também em Geociências realizado na Ruprecht-Karls
Universität Heidelberg (Paleontologia, 2001). Entre
2001 e 2002, foi recém Doutor do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) no Instituto Geociências, Departamento de
Geologia da UFRJ. Desde 2002, é professor adjunto
do Departamento de Geologia e Paleontologia
(DGP) do Museu Nacional (UFRJ) e orientador
permanente do Programa de Pós-Graduação em
Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(PPGL /UFRJ). Atua desde 2002 como membro
da coordenação do curso de especialização em
Geologia do Quaternário (coordenador entre
2003-2004). Chefe do Departamento de Geologia
e Paleontologia entre 2008 e 2010. É vice-diretor
do Museu Nacional (UFRJ). Membro desde 2003
do corpo editorial da revista científica Arquivos do
Museu Nacional. Desde 2008 é bolsista “Jovem
Cientista” da Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado do Rio de Janeiro (Faperj). Coordenador
do Laboratório de Paleoecologia Vegetal do
Departamento de Geologia e Paleontologia do
Museu Nacional (DGP/MN/UFRJ). Possui experiência
na área de Geociências com ênfase em palinologia
e palinofácies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012

|

257

Marta Cláudia Viviers

Simone Baecker Fauth

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia

Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia
(ITT Fossil)

mcviviers@petrobras.com.br

sbfauth@unisinos.br

Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências
Geológicas pela Universidade de Buenos Aires (UBA),
Facultad de Ciencias Exactas e Naturales (1960).
Atua como geóloga e consultora técnica na área de
Bioestratigrafia e Paleoecologia no Centro de Pesquisas
da Petrobras (Cenpes), onde atua por mais de trinta
anos. Especialista na área de estratigrafia, com ênfase
em bioestratigrafia, paleoecologia e paleoceanografia
de foraminíferos e ostracodes marinhos.

258

|

Simone Baecker Fauth é Bióloga plea Universidade
Federal de Santa Maria (UFSM) em 1988 com
mestrado em Geociências pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1994 e doutorado
em Ciências (modalidade sanduíche) pela UFRGS
e Ruprecht-Karls Universität Heidelberg (2010). Foi
professora de paleontologia e evolução do curso de
Ciências Biológicas da Universidade do Alto Uruguai
e das Missões (URI) – Campus Frederico Westphalen
(2002-2007). Pesquisadora do Instituto Tecnológico
de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) desde 2006,
realizando pesquisas principalmente nos seguintes
temas: taxonomia, bioestratigrafia, paleoecologia de
radiolários e carófitas fósseis.

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias
da margem continental brasileira: importância
bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
Cretaceous and Paleogene radiolarians from the brazilian continental margin basins: biostratigraphical
importance and diagenetic aspects
Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia
Gomes Passos | João Graciano Mendonça Filho

resumo
Associações de radiolários do Cretáceo e Paleógeno
foram reconhecidas pelo estudo de amostras prove­
nientes de 19 poços exploratórios perfurados nas bacias
de Pelotas, Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri e
Sergipe. A distribuição dos radiolários ao longo das
seções dos poços não é contínua, alternando-se inter­
valos muito ricos com outros mais pobres. A análise
sistemática permitiu identificar representantes de
três ordens, 40 famílias, 109 gêneros e 281 espécies.
Dentre as espécies identificadas, foi possível reconhe­
cer importantes táxons guias dos diversos andares do
Cretáceo médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano),
bem como do Paleógeno (Paleoceno-Eoceno). A análise
da distribuição estratigráfica dos táxons possibilitou a
identificação de bioeventos, especialmente as primei­
ras e últimas ocorrências, que serviram de base para o
reconhecimento das biozonas internacionais.
Similaridade faunística foi observada com ele­
mentos das associações cretáceas da Califórnia
(Estados Unidos), Norte dos Montes Apeninos (Itália),

Cordilheira Bética (Espanha) e Plataforma Russa.
As espécies do Paleógeno foram compa­radas a ele­
mentos típicos das associações encontradas em sedi­
mentos de regiões tropicais, tais como no Golfo do
México, na Região Oriental de Cuba, nos mares do
Caribe, nas Filipinas, na Região Central do Oceano
Índico, no Pacífico Oriental e no Atlântico Norte
Oriental e Ocidental. Diversos bioeventos significati­
vos, identificados nos poços estudados, permitiram a
correlação das associações das bacias brasileiras com
o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno esta­
belecido para regiões de baixas e médias latitudes.
Esta pesquisa reporta parte dos resultados obti­
dos ao longo do desenvolvimento do projeto inte­
grante da Rede de Micropaleontologia Aplicada:
Projeto Radiolários - Prorad (Radiolários da Margem
Continental Brasileira. Bioestratigrafia de alta resolu­
ção do Albiano ao Paleógeno), executado através de
convênio entre a Petrobras e a Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ).
Palavras-chave: radiolários | Cretáceo | Paleógeno |
bacias sedimentares brasileiras

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

| 259

abstract

introdução

Cretaceous to Paleogene radiolarian assemblages have been recognized through the study
of samples from 19 exploratory wells drilled in the
eastern Brazilian continental margin, in Pelotas,
Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri and Sergipe
basins. The distribution of radiolarians along the
wells is discontinuous, with intervals showing an
expressive number of specimens and others with
low numbers. The systematical analysis permitted
to identify three orders, 40 families, 108 genera
and 281 infra-generic taxa. Among the identified
species it was possible to recognize important
index-fossils of the different stages from the mid
to Upper Cretaceous (Aptian-Maastrichtian), as well
as from the Paleogene (Paleocene-Eocene).
The analysis of the stratigraphical distribution of taxa
made it possible to identify the bioevents, specially the
first and last occurrences of taxa that represented the
basis for the recognition of the international biozones.
Faunistic similarities were observed with cretaceous assemblages elements from California (United
States), north of the Apeninnes Mountains (Italy),
Betic Cordillera (Spain) and Russian Platatform. The
Paleogene species were compared to typical elements from the assemblages found in sediments
from the tropical regions in the Gulf of Mexico, in
the western region of Cuba, in the Caribbean Sea,
in the Phillipines, in the central region of the Indian
Ocean, in the eastern Pacific and in the eastern and
western North Atlantic. Several bioevents identified
in the studied wells permitted the correlation of the
brazilian basins assemblages with the Cretaceous to
Paleogene standard zonation established to low and
middle latitude regions.
This survey reports part of the results obtained
during the development of the project integrant of
the Applied Micropaleontology Network: Projeto
Radiolários - Prorad (Radiolarians from the Brazilian
continental margin. High resolution biostratigraphy
of the Albian to the Paleogene) - carried out through
an agreement between Petrobras and UFRJ.

Em função da exploração petrolífera em áreas de
águas profundas e ultraprofundas, poços perfurados
nas regiões mais distais das bacias brasileiras passaram
a revelar a ocorrência de radiolários abundantes e rela­
tivamente bem preservados. Estes microfósseis são
reconhecidos no registro fossilífero pelo seu endoes­
queleto constituído por sílica amorfa hidratada (opala).
Devido a sua composição química silicosa, os esqueletos
preservam-se até mesmo em grandes profundidades,
onde muitos grupos de microfósseis de carapaça cal­
cária encontram-se alterados ou mesmo ausentes. Esta
peculiaridade gerou o recente interesse pelo aprofun­
damento do estudo dos radiolários, que se constitui em
importante ferramenta para estudos geológicos.
Pesquisas acadêmicas desenvolvidas no Brasil,
apresentando estudos taxonômicos detalhados de
radiolários, foram realizadas principalmente com
material proveniente da Bacia de Pelotas no inter­
valo Pleistoceno-Holoceno (Kotzian, 1984; Kotzian
e Eilert, 1985; Eilert, 1985; Kotzian et al.,1987; Eilert,
1988). Investigações de caráter mais aplicado foram
realizadas no Cretáceo médio da Bacia de Campos
(Kotzian e Eilert, 1987) e em diversas outras bacias
brasileiras, conforme posteriormente compilado por
Eilert (2001a) e Eilert et al. (2004).
O conhecimento mais detalhado dos radiolários
nas bacias brasileiras, assim como a aplicação deste
conhecimento em outros campos de estudo, vem
sendo realizado mais efetivamente nos últimos anos
(Eilert, 2001b; Eilert et al., 2007, 2008; Fidalgo, 2009;
Fidalgo et al., 2009; Eilert et al., 2010, Eilert et al., 2011).
Este trabalho apresenta parte dos resultados já
obtidos em relação à sistemática das espécies de
radiolários, à avaliação preliminar do grau de preser­
vação dos seus esqueletos e sua aplicação no estudo
de reservatórios, a sua distribuição estratigráfica e a
correlação com as biozonas internacionais, visando
aplicar a bioestratigrafia de radiolários ao refinamento
estratigráfico do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da
margem continental brasileira.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

material e área de estudo

Keywords: radiolarians | Cretaceous | Paleogene | brazilian sedimentary basins

O material estudado é proveniente de 19 poços
perfurados na margem continental brasileira (fig. 1;

260

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

tabela 1), abrangendo, de Sul para Norte, as bacias de
Pelotas (Formação Imbé), Santos (formações Guarujá,
Itanhaém, Itajaí-Açu e Marambaia), Campos (formações
Bacia

Sergipe

Mucuri

Espírito
Santo

Código
do Poço

Carapebus, Outeiro, Imbetiba), Espírito Santo (formações
Urucutuca, Regência, São Mateus, Mariricu), Mucuri
(Formação Urucutuca) e Sergipe (Formação Riachuelo).

Tipo de
amostra

Intervalo
Prof. (m)

Nº de
amostras

Testemunho 1

1193,90-1177,30

51

Testemunho 2

1214,90-1194,30

32

Testemunho 3

1214,90-1212,30

9

Testemunho

1119,65-1107,55

13

Sem registro de radiolários

Calha

1395-1000

42

Paleoceno Superior

Poço 9

Amostra lateral

3155-3089

6

Eoceno Médio

Poço 10

Calha

3330-3180

23

Paleoceno Superior

Poço 11

Calha

3801-2901

101

Campaniano - Eoceno

Calha/seção A

2352-2091

30

Eoceno Inferior

Calha/seção B

2913-2361

55

Aptiano(?) - Albiano

Poço 20

Calha

3399-3201

23

Eoceno Inferior - Eoceno
Superior

Poço 8

Calha

5400-4401

112

Albiano Superior - Campaniano

Calha

2469-2301

48

Eoceno Médio

Testemunho

2356,97-2351,30

20

Eoceno Inferior

Poço 2

Calha

4764-4263

43

Albiano - Cenomaniano

Poço 3

Calha

4410-3807

184

Albiano - Campaniano

Testemunho 1

2390,45-2385,77

23

Testemunho 2

2403,35-2394,92

13

Poço 7

Calha

4995-4050

106

Poço 13

Calha

4707-4617 / 4005-3492

69

Poço 14

Calha

3654-2799

96

Poço 16

Calha

5454-5301

18

Albiano Médio

Poço 17

Calha

4100-2200

187

Cretáceo - Paleógeno

Poço 19

Calha

4500-4000

27

Albiano - Turoniano

Calha/seção A

3804-3102

79

Calha/seção B

3093-2400

78

Calha/seção C

4008-3801

24

Poço 5

Intervalo
Estratigráfico

Tabela 1
Poços estudados.

Table 1
Albiano Médio

Studied wells.

Poço 6

Poço 15

Campos

Poço 1

Poço 4

Eoceno Inferior

Santos

Pelotas

Poço 12

Albiano Médio -Superior
Cretáceo (Coniaciano Campaniano)
Cretáceo (Albiano Maastrichtiano)

Paleoceno Inferior

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

261

atua como defloculante, auxiliando na eliminação
das argilas que aderem ou preenchem os esqueletos.
Após cessar cada reação, a amostra é lavada em
água corrente em peneira com abertura de malha
de 0,044mm. Ao final de todo o processo, o resíduo
da preparação de cada amostra é seco em estufa
e acondicionado em pequenos frascos etiquetados
até o início do processo de triagem dos exemplares.
A triagem consiste no isolamento manual dos
esqueletos do resíduo final da preparação, sendo ha­
bitualmente triados 300 espécimes por amostra. Pela
observação em lupa binocular, é possível identificar os
radiolários, retirá­los com auxílio de um pincel de cerdas
muito finas e colocá­los em células micropaleontoló­
gicas, onde são agrupados os morfotipos semelhantes
presentes em cada amostra, iniciando assim a primeira
etapa para a identificação das espécies.
Com a finalidade de ilustrar os táxons identifi ­
cados e auxiliar na identificação das espécies, foram
obtidas fotomicrografias em microscopia eletrônica
de varredura (MEV).

Figura 1
Mapa de localização das bacias
e dos poços estudados.

Figure 1
Location map of the basins
and the studied wells.

Descrição detalhada das características geológicas
das bacias estudadas pode ser encontrada em Bueno
et al. (2007) ­ Bacia de Pelotas; Moreira (2007) ­ Bacia
de Santos; Winter et al. (2007) ­ Bacia de Campos;
França et al. (2007b) ­ Bacia do Espírito Santo; França
et al. (2007a) ­ Bacia de Mucuri e Campos Neto et al.
(2007) ­ Bacia de Sergipe­Alagoas.

metodologia
Os esqueletos dos radiolários foram extraídos das
amostras por meio de processamento químico, que
consistiu na desagregação do material e na liberação
dos esqueletos da matriz de rocha. O procedimento
variou em função da composição mineralógica, do grau
de litificação e da natureza do cimento das amostras.
Cada amostra foi retirada com peso de 50g e divi­
dida em duas subamostras: uma submetida ao pro­
cessamento químico e a outra arquivada para uso em
caso de eventual perda de material ou para análises
complementares. A técnica padrão de processamento
químico, adotada de acordo com as características das
amostras (Sanfilippo e Riedel, 1989 e Sanfilippo et al.,
1989), utilizou basicamente os seguintes reagentes: 1)
peróxido de hidrogênio ­ para a eliminação da matéria
orgânica; 2) ácido clorídrico ­ para a eliminação da fra­
ção carbonática e 3) hexametafosfato de sódio ­ que

262

|

preservação e diagênese
O estudo sobre a preservação dos esqueletos dos
radiolários contribui para o conhecimento dos pro­
cessos diagenéticos que atuaram nas rochas hospe­
deiras apresentando, portanto, grande importância
para o reconhecimento de fatores que influenciaram
o grau de porosidade e permeabilidade das rochas
associadas (Thurow, 1988).
A maioria dos radiolários encontrados como fós­
seis pertence à superordem Polycystina (De Wever
et al., 2001), que apresenta o melhor potencial de
preservação por possuir esqueletos formados exclusi­
vamente por sílica amorfa hidratada – opala. A opala
é instável sob determinadas condições ambientais e
pode ser substituída nos esqueletos dos radiolários por
outros minerais, tais como: calcita, pirita, dolomita,
esmectita, zeólitas e outros com maior estabilidade
química, atuando, assim, na sua preservação. A sílica
amorfa biogênica dos esqueletos dos radiolários tam­
bém pode ser recristalizada, passando por diversos
graus de cristalinidade até atingir a fase mais estável
(calcedônia/quartzo) durante o processo diagenético
(De Weaver et al., 1994).
Com o objetivo de reconhecer os diferentes
graus de preservação dos esqueletos e identificar as

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

possíveis alterações diagenéticas, foram realizadas
análises em microscopia óptica estereoscópica em
MEV e em EDS (análise por energia dispersiva de
raios X). Estas análises possibilitaram avaliar os
processos físicos e químicos, respectivamente, res­
ponsáveis pelas alterações observadas nos esque­
letos dos radiolários que futuramente poderão
ser utilizados para interpretar os processos que
influenciam a porosidade e a permeabilidade das
rochas­reservatório.
1

Inicialmente, utilizando­se o critério de análise
visual em microscopia estereoscópica, foram iden­
tificadas cinco categorias de preservação: boa, mo­
derada a boa, moderada, ruim a moderada e ruim,
segundo os critérios descritos abaixo e exemplificados
na figura 2 e tabela 2.
1°) preservação boa: o aspecto “translúcido” foi
identificado como indício de boa preservação,
pela possibilidade de observação nítida das

2

3

4

Figura 2
Graus de preservação dos
esqueletos dos radiolários forma visual. Preservação
boa: 1 - poço 4 (T1); 2 e 3 poço 4 (T2) ; 4 e 5 - poço 1
(calha). Preservação moderada a boa: 6 - poço 1 (calha);
7 - poço 1(T1). Preservação
moderada: 8 - poço 5 (T1);
9 - poço 7 (calha); 10 - poço
11 (calha) . Preservação ruim

20μm

50μm

50μm

a moderada: 11 - poço 13
(calha); 12 - poço 3 (calha);
13 - poço 12 (calha). Preser-

6

5

20μm

7

8

vação ruim: 14 - poço 16
(calha); 15 e 16 - poço 5 (T3).
Fotos: 1-7, 9, 11, 12, 14
(Bacia de Santos); 8, 15,
16 (Bacia de Sergipe); 10
(Bacia do Espírito Santo) e
Foto 13 (Bacia de Pelotas).

20μm

20μm

20μm

50μm

Figure 2
Radiolarian skeleton
preservation rate - visual

10

9

11

12

form - Good preservation:
1 - well 4 (T1); 2-3 - well 4
(T2); 4-5 - well 1 (cutting).
Good to moderate preservation: 6 - well 1 (cutting);
7 - well 1 (T1). Moderate
preservation: 8 - well 5 (T1);
9 - well 7 (cutting); 10 - well

20μm

13

10μm

20μm
10μm

bad preservation: 11 - well

16
14

11 (cutting). Moderate to
13 (cutting); 12 - well 3 (cutting); 13 - well 12 (cutting).
Bad preservation: 14 - well 16

15

(cutting); 15-16 - well 5 (T3).
Photos: 1-7, 9, 11, 12, 14 (Santos
Basin); 8, 15, 16 (Sergipe Basin);
10 (Espírito Santo Basin) and 13
(Pelotas Basin).

20μm
50μm

50μm

20μm

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

| 263

Tabela 2
Avaliação do grau de preser-

Avaliação visual da preservação (predominante)

Poço
(tipo)

Bacia

Código do Poço

Santos

Poço 4

skeleton preservation rate in

Espírito Santo

Poço 9

Amostra lateral

the studied wells.

Espírito Santo

Poço 15

Calha/seção A

Poço 1

Calha

Poço 1

Testemunho

Poço 17

Calha

vação dos esqueletos de radiolários nos poços analisados.

Table 2
Evaluation of the radiolarian

Boa

Moderada a Boa

Santos

Sergipe

Moderada

Poço 5

Testemunho 1
Testemunho 2

Testemunho 1
Testemunho 2

Mucuri

Poço 6

Espírito Santo

Poço 11

Campos

Poço 8

Santos

Poço 7

Pelotas

Poço 12

Calha/seção A

Poço 10

Calha

Poço 15

Calha/ Seção B

Espírito Santo

Calha

Poço 20
Poço 2
Poço 3
Ruim a Moderada

Santos

Poço 13

Calha

Poço 14
Poço 16
Poço 19

264

Calha/seção B

Pelotas

Poço 12

Ruim

Sergipe

Poço 5

Testemunho 3

Sem registro de
radiolários

Mucuri

Poço 6

Testemunho

Calha/seção C

características morfológicas do esqueleto.
Essa preservação pode estar relacionada a
esqueletos não alterados ou a um processo
diagenético de recristalização;

forma externa, porém, sem estruturas mor­
fológicas visíveis. A preservação pode estar
relacionada tanto a um processo de substi­
tuição quanto a recristalização;

2°)	preservação moderada a boa: o aspecto tran­
sicional entre exemplares mostra esque­letos
bem preservados com aspecto translúcido, mas
com sinais iniciais de alteração. Essa preserva­
ção pode estar relacionada a um processo de
recristalização ou substituição;

4°)	preservação ruim a moderada: aspecto tran­
sicional entre exemplares moderadamente
preservados, com características morfológicas
externas pouco identificáveis e espécimes com
elementos da morfologia básica praticamente
não reconhecíveis;

3°)	preservação moderada: aspecto “leitoso/
porcelanoso” do esqueleto que mantém a

5°) preservação ruim: o aspecto “grosseiro/ru­
goso/açucarado/aglutinado” foi identificado

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

substituição parcial por pirita e (4) recristalização,
evidenciada pelas altas porcentagens peso de SiO2
e sendo o processo diagenético mais observado na
maior parte dos exemplares.

como indício de preservação ruim, quando
as estruturas morfológicas do esqueleto não
são reconhecidas, podendo esta preservação
estar relacionada à substituição por outros
compostos químicos diferentes de sílica, tais
como CaCO3 (calcita), FeS2 (pirita) e etc.

dissolução parcial e total e deformação
dos esqueletos

Posteriormente foram realizadas análises em MEV
e EDS (Fidalgo, 2009; Fidalgo et al., 2009) que reve­
laram os seguintes tipos de alteração dos esqueletos:
(1) dissolução parcial e total dos esqueletos, eviden­
ciada pela preservação na forma de moldes internos;
(2) deformação dos esqueletos, evidenciada pela
ocorrência de exemplares achatados; (3) registro de

Exemplares preservados na forma de moldes inter­
nos (esqueleto original dissolvido) e alguns indivíduos
com esqueleto mecanicamente deformado foram
identificados no material estudado (fig. 3).
Figura 3

1

2

3

4

Exemplares preservados na
forma de moldes internos:
1-4 - Poço 11; 5-8 - Poço 12;
9 - Poço 15; 10 e 11 - Poço 19;
12 - Poço 20. Fotos: 1-4, 9, 12
(Bacia do Espírito Santo); 5-8
(Bacia de Pelotas); 10 e 11
(Bacia de Santos).

20μm

Figure 3
Preservation as internal casts:

5

20μm

10μm

1-4 - well 11; 5-8 - well 12;

50μm

9 - well 15; 10-11 - well 19;
12 - well 20. Photos: 1-4, 9,

7

6

8

12 (Espírito Santo Basin); 5-8
(Pelotas Basin); 10 and 11
(Santos Basin).

20μm

50μm

9

20μm

10

10μm

20μm

11

10μm

20μm

12

10μm

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

265

substituição mineralógica
Alguns esqueletos apresentaram registro da
presença dos elementos Al, Ca, C, Fe, Mg, Na,
Mn, K, Cl, S e Ti identificados nas análises em EDS,
embora com valores baixos. A presença dos ele­
mentos Mg, Ca, Na, Al e K como elementos-traço
na composição original das paredes dos esqueletos
dos radiolários já é conhecida na literatura. Entre­
tanto, outra interpretação para a presença desses
elementos químicos seja, possivelmente, devido à
contaminação por argilominerais, que não foram
totalmente eliminados durante a preparação das
amostras. Nestes indivíduos, o elemento presente
em maior concentração é o silício.
Foi identificada uma alta concentração de FeS2
em um dos exemplares analisados, indicando uma
possível substituição (fig. 4). O resultado dessa análise
foi comprovado pela observação de estruturas com
a morfologia de pirita framboidal, como observado
em detalhe na figura 5.
As áreas 1 e 2 selecionadas na fotomicrografia,
sendo visualmente diferentes, indicam os locais
microanalisados por EDS, cujos dois espectros
evidenciam um alto pico de porcentagem de peso

de Si e picos menores de S, Al, Mg, Fe, Na, C, O,
K e Cl. A primeira tabela composicional apresenta
o O e o Si com maiores percentuais de peso atô­
mico (49,71% e 16,87%, respec­tivos ao ponto 1
e 50,05% e 37,32%, respectivos ao ponto 2).
A segunda tabela confirma a maior taxa percentual
de SiO2, respectivamente 36,09% e 79,84% nos
pontos 1 e 2. Porém, ao observar em particular o
espectro da área 1 (visualmente mais clara que a
outra área), foi notada alta taxa de S e Fe, cujas
tabelas composicionais percentual de peso do S
e Fe são respectivamente 13,28% e 11,78% e o
percentual dos compostos químicos são 33,17%
para SO3 e 6,85% para Fe2O3. De acordo com essas
análises, é provável que uma substituição parcial
por pirita tenha ocorrido no esqueleto do radiolário.

recristalização
O processo diagenético identificado na maior
parte dos exemplares analisados (figs. 6 e 7) foi
a recristalização, identificada pelas altas taxas de
silício registradas nos espectrogramas e pelas altas
taxas de peso de SiO2. Possivelmente, são indícios

Figura 4
Fotomicrografia do exemplar
de radiolário em (I) imagem
por elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados
(BSE), (III) espectros das áreas
1 e 2 e (IV) tabelas com porcentagem de peso de cada
elemento químico e compostos
químicos, respectivamente.

Figure 4

I

Radiolarian photomicrogra-

II

phy - (I) secondary electrons
image (SE), (II) backscattered electrons (BSE), (III)
spectra of the 1 and 2 areas
and (IV) tables with weight
percentage of each chemical
elements and chemical compounds, respectively.

III

IV

266

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

Figura 5
Fotomicrografia, em detalhe,
do exemplar de radiolário
anterior em (I) imagem por
elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados
(BSE), (III) espectros das áreas
1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas com

I

III

porcentagem de peso de cada
elemento químico e compostos químicos, respectivamente.

Figure 5
Radiolarian photomicrography, detail of figure 4 - (I)
secondary electrons image
(SE), (II) backscattered

II

electrons (BSE), (III) spectra
of the 1, 2, 3 and 4 areas,
(IV) tables with weight
percentage of each chemical
elements and chemical com-

IV

pounds, respectively.

Figura 6
Fotomicrografia do exemplar
de radiolário em (I) imagem
por elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados (BSE), (III) espectros das
áreas 1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas
com porcentagem de peso

I

III

de cada elemento químico e compostos químicos,
respectivamente.

Figure 6
Radiolarian photomicrography - (I) secondary electrons
image (SE), (II) backscattered
electrons (BSE), (III) spectra

II

of the 1, 2, 3 and 4 areas,
(IV) tables with weight
percentage of each chemical
elements and chemical com-

IV

da passagem da sílica hidratada opala A (orgâ­
nica e hidratada) instável original para uma fase
mais estável (calcedônia/quartzo), o que poderia
ser confirmado a partir de análises em difratome­
tria de raios X.
As áreas 1, 2, 3 e 4, selecionadas na fotomicro­
grafia (visualmente diferentes), indicam os locais
microanalisados por EDS cujos quatro espectros
mostram um alto pico de porcentagem de peso

pounds, respectively.

de Si e picos menores de Al, Mg, Na, C, O, K, Fe,
Cl, Ti, Ca e Cu. A primeira tabela composicional
apresenta o O e o Si com maiores percentuais de
peso atômico (53,23% e 46,53%, respectivos ao
ponto 1; 49,52% e 36,00%, respectivos ao ponto 2;
4 8,89% e 37,23%, respec tivos ao ponto 3
e 50,39% e 38,25%, respectivos ao ponto 4).
Na segunda tabela, confirma a maior taxa percen­
tual de seu composto químico SiO2, respectivamente

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

267

Figura 7
Fotomicrografia do exemplar
de radiolário em (I) imagem
por elétrons secundários (SE),
(II) elétrons retroespalhados
(BSE), (III) espectro da área
1 e (IV) tabela com porcentagem de peso de cada elemento químico e compostos
químicos, respectivamente.

I

Figure 7

III

Radiolarian photomicrography - (I) secondary electrons
image (SE), (II) backscattered
electrons (BSE), (III) spectrum
of the 1 area, (IV) tables with
weight percentage of each
chemical elements and chemical compounds, respectively.

IV
II
99,54%, 77,01%, 79,66% e 81,82% nos pontos 1,
2, 3 e 4. Dessa forma, conclui-se que o esqueleto é
constituído basicamente por sílica (SiO2).
De acordo com a tabela percentual do composto
químico da área 1, observa-se que o resultado da
análise em EDS mostrou que 99,54% é de SiO2, indi­
cando que nesse ponto o espinho está preservado e
constituído quase totalmente por sílica.
A área 1, selecionada na fotomicrografia, indi­
ca o local microanalisado por EDS cujo espectro
evidencia um alto pico de porcentagem de peso
de Si e picos menores de Al, C, O e Fe. A primeira
tabela composicional apresenta o O e o Si com
maiores percentuais de peso atômico, respec­
tivamente 52,60% e 45,14% e na segunda tabela
confirma a maior taxa percentual de seu composto
químico SiO2 (96,56%). Dessa forma, conclui-se
que o esqueleto é constituído basicamente
por sílica (SiO2).
De acordo com a tabela percentual do composto
químico, observa-se que o resultado da análise em
EDS mostrou que 96,56% é de SiO2, indicando que
nesse ponto o esqueleto está preservado e constituído
quase totalmente de sílica.
Entre os exemplares submetidos às análises de
EDS, foi registrada a substituição parcial por pirita
em alguns esqueletos e, na maior parte dos exem­
plares, o processo diagenético mais observado foi
a recristalização, evidenciada pelas altas porcenta­
gens peso de SiO2.

268

sistemática
Nos 19 poços estudados, foram registrados
radio­lários pertencentes a três ordens, 40 famílias e
109 gêneros, perfazendo um total de 281 espécies.
A identificação dos táxons foi baseada principal­
mente no esquema taxonômico apresentado por
De Weaver et al. (2001), complementado por outros
trabalhos relevantes (Pessagno, 1971, 1972, 1973;
Foreman, 1973, 1975; O`Dogherty, 1994; Hollis,
1997; Vishnevskaya, 2001; O`Dogherty, 2009 e
O`Dogherty et al., 2009). As três ordens identifi­
cadas foram: Spumellaria, Entactinaria e Nassellaria.
Alguns táxons selecionados estão ilustrados nas
figuras 8, 9 e 10.

bioestratigrafia
Estudos bioestratigráficos com base em radiolários
do Cretáceo tiveram início na década de 1970.
O surgimento do Deep Sea Drilling Project (DSDP)
e o novo interesse em datar sedimentos silicosos
provenientes de sequências marinhas mesozoicas
revitalizaram as pesquisas. Estudos baseados
principalmente em material cretáceo do DSDP (Moore,
1973; Riedel e Sanfilippo, 1974; Foreman, 1975),

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

Figura 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Poço 5
(Test.1-1181,30m), Albiano Médio; 2. Spongatractus balbis - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno
Inferior; 3. Periphaena delta - Poço 1 (2.310m),
Eoceno Médio; 4. Praenocaryomma universa Poço 5 (Test.1-1191,30m), Albiano médio;
5. Dactyliosphaera lepta - Poço 8 (4.950m),
Cenomaniano; 6. Crucella aster - Poço 14 (3.573m),
Albiano; 7. Crucella irwini - Poço 17 (3.310m),
Campaniano; 8. Godia pelta - Poço 3 (3.867m),
Cenomaniano (?); 9. Pseudoaulophachus flore­
sensis - Poço 3 (4.017m), Campaniano; 10. Pseudoaulophachus lenticulatus - Poço 17 (3.460m),
Campaniano; 11. Pseudoaulophachus lenticulatus
(vista lateral) - Poço 17 (3.460m), Campaniano;
12. Pseudoaulophachus pargueraensis - Poço 8
(4.968m), Campaniano; 13. Amphicraspedum
murrayanum - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno
Inferior; 14. Amphisphaera coronata - Poço 17
(2.550m), Eoceno Inferior; 15. Amphisphaera
kina - Poço 12 (3.291m), Paleoceno Inferior;
16. Amphisphaera macrosphaera - Poço 4 (Test.22397,53m), Eoceno inferior; 17. Dorcadospyris
confluens - Poço 15 (2244m), Eoceno Inferior;
18. Rhopalosyrigium mosquensis - Poço 5 (Test.11184,60m), Albiano Médio; 19. Rhopalosyrigium sp. - Poço 17 (3.340m), Campaniano;
20. Cryptamphorella conara - Poço 13 (3942m),
Cretáceo médio.

Figure 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Well 5 (Core
1-1,181.30m) Middle Albian; 2. Spongatractus
balbis - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene;
3. Periphaena delta - Well 1 (2.310m) Middle
Eocene; 4. Praenocaryomma universa - Well 5
(Core 1-1,191.30m) middle Albian; 5. Dactyliosphaera lepta - Well 8 (4.950m) Cenomanian;
6. Crucella aster - Well 14 (3.573m) Albian;
7. Crucella irwini - Well 17 (3.310m) Campanian;
8. Godia pelta - Well 3 (3.867m) Cenomanian (?);
9. Pseudoaulophachus floresensis - Well 3 (4.017m)
Campanian; 10. Pseudoaulophachus lenticulatus - Well 17 (3.460m) Campanian; 11. Pseudo­
aulophachus lenticulatus (vista lateral) - Well 17
(3.460m) Campanian; 12. Pseudoaulophachus
pargueraensis - Well 8 (4.968m) Campanian;
13. Amphicraaspedum murrayanum - Well 4
(Core 2-2,397.53m) Lower Eocene; 14. Amphisphaera coronata - Well 17 (2.550m) Lower
Eocene; 15. Amphisphaera kina - Well 12 (3.291m)
Lower Paleocene; 16. Amphisphaera macrosphaera - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene;
17. Dorcadospyris confluens - Well 15 (2.244m)
Lower Eocene; 18. Rhopalosyrigium mosquensis Well 5 (Core 1-1,184.60m) Middle Albian; 19. Rhopalosyrigium sp. - Well 17 (3.340m) Campanian;
20. Cryptamphorella conara - Well 13 (3.942m)
middle Cretaceous.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

269

Figura 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica Poço 14 (3.636m), Albiano; 2. Holocryptocanium barbui - Poço 7 (4.599m), Albiano;
3. Dictyoprora mongolfieri - Poço 9 (3.119m),
Eoceno Médio; 4. Pseudotheocampe abshi­
nitta - Poço 17 (2.870m), Campaniano;
5. Theocampe salillum - Poço 17 (3.490m),
Campaniano; 6. Theocampe urna - Poço 17
(3.490m), Campaniano; 7. Theocampe vollendeta - Poço 17 (3.490m), Campaniano;
8. Podocyrtis diamesa - Poço 1 (2.313m),
Eoceno Médio; 9. Podocyrtis mitra - Poço
9 (3.103m), Eoceno Médio; 10. Podocyrtis
papalis - Poço 1 (2.301m), Eoceno Médio;
11. Archaeodictyomitra lamellicostata - Poço
17 (3.160m), Campaniano-Maastrichitiano (?);
12. Dictyomitra formosa - Poço 8 (4.545m),
Campaniano; 13. Amphipyndax pseudoco­
nulus - Poço 17 (3.300m), Campaniano;
14. Amphipyndax stocki - Poço 14 (3.411m),
Albiano (?); 15. Amphipyndax sp. - Poço 17
(3.140m), Campaniano-Maastrichitiano (?);
16. Amphipyndax tylotus - Poço 14 (3.411m),
Albiano (?); 17. Squinabollum fossilis - Poço 14
(3.402m), Albiano (?); 18. Obeliscoites maximus Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?); 19. Pseudodyctiomitra carpatica - Poço 3 (4.014m),Turoniano
(?); 20. Pseudodyctiomitra pentacolaensis - Poço
14 (3.330m), Cenomaniano (?).

Figure 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica - Well
14 (3.636m) Albian; 2. Holocryptocanium barbui - Well 7 (4.599m) Albian; 3. Dictyoprora
mongolfieri - Well 9 (3.119m) middle Eocene;
4. Pseudotheocampe abshinitta - Well 17
(2.870m) Campanian; 5. Theocampe salillum Well 17 (3.490m) Campanian; 6. Theocampe
urna - Well 17 (3.490m) Campanian; 7. Theocampe vollendeta - Well 17 (3.490m) Campa­
nian; 8. Podocyrtis diamesa - Well 1 (2.313m)
middle Eocene; 9. Podocyrtis mitra - Well 9
(3.103m) middle Eocene; 10. Podocyrtis papalis Well 1 (2.301m) middle Eocene; 11. Archaeodictyomitra lamellicostata - Well 17 (3.160m)
Campanian-Maastrichitian (?); 12. Dictyomitra
formosa - Well 8 (4.545m) Campanian; 13.
Amphipyndax pseudoconulus - Well 17 (3.300m)
Campanian; 14. Amphipyndax stocki - Well 14
(3.411m) Albian (?); 15. Amphipyndax sp. - Well
17 (3.140m) Campanian-Maastrichitian (?);
16. Amphipyndax tylotus - Well 14 (3.411m)
Albian (?); 17. Squinabollum fossilis - Well
14 (3.402m) Albian (?); 18. Obeliscoites maximus - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?);
19. Pseudodyctiomitra carpatica - Well 3 (4.014m)
Turonian (?); 20. Pseudodyctiomitra pentacolaensis - Well 14 (3.330m) Cenomanian (?).

270

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

Figura 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomacrocephala - Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?);
2. Buryella clinata - Poço 17 (2.770m), Eoceno
inferior; 3. Buryella tetradica - Poço 12 (3.282m),
Paleoceno inferior; 4. Buryella tridica - Poço 9
(3.723m), Eoceno médio; 5. Calocycloma
ampulla - Poço 1 (2.451m), Eoceno Médio;
6. Calocycloma castum - Poço 1 (2.436m),
Eoceno Médio; 7. Phormocyrtis striata striata Poço 4 (Test.2-2.394,98m), Eoceno Inferior;
8. Stichomitra communis - Poço 5 (Test.11.191,30m), Albiano Médio; 9. Lamptonium
sanfilippoae - Poço 1 (Test.1-2.353,30m),
Eoceno Inferior; 10. Lamptonium sp. - Poço 4
(Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior; 11. Theocotyle venezuelensis - Poço 1 (2.301m), Eoceno
Médio; 12. Theocotyle venezuelensis - Poço 1
(2.313m), Eoceno médio; 13. Theocotylissa
alpha - Poço 15 (2.262m), Eoceno Inferior;
14. Theocotylissa fícus - Poço 4 (Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior; 15. Thyrsocyrtis
hirsuta - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;
16. Eusyrigium fistuligerum - Poço 9 (3.089m),
Eoceno Médio; 17. Lithochytris vespertilio Poço 4 (Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior;
18. Lychnocanoma amphitrite - Poço 1 (Test.12.352m), Eoceno Inferior; 19. Rhopalocanium
ornatum - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;
20. Bekoma divaricata - Poço 4 (Test.22.402,19m) Eoceno Inferior.

Figure 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomacrocephala - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?);
2. Buryella clinata - Well 17 (2.770m) Lower
Eocene; 3. Buryella tetradica - Well 12 (3.282m)
Lower Paleocene; 4. Buryella tridica - Well 9
(3.723m) middle Eocene; 5. Calocycloma ampulla - Well 1 (2.451m) middle Eocene; 6. Calocycloma castum - Well 1 (2.436m) Middle Eocene;
7. Phormocyrtis striata striata - Well 4 (Core
2-2.394.98m) Lower Eocene; 8. Stichomitra communis - Well 5 (Core 1-1.191.30m) Middle Albian;
9. Lamptonium sanfilippoae - Well 1 (Core
1-2.353.30m) Lower Eocene; 10. Lamptonium
sp. - Well 4 (Core 2-2.397.53m) Lower Eocene;
11. Theocotyle venezuelensis - Well 1 (2.301m)
Middle Eocene; 12. Theocotyle venezuelensis Well 1 (2.313m) middle Eocene; 13. Theocotylissa alpha - Well 15 (2.262m) lower Eocene;
14. Theocotylissa fícus - Well 4 (Core 2-2.397.53m)
Lower Eocene; 15. Thyrsocyrtis hirsuta - Well
1 (2.304m) Middle Eocene; 16. Eusyrigium
fistuligerum - Well 9 (3.089m) Middle Eocene;
17. Lithochytris vespertilio - Well 4 (Core
2-2.397.53m) Lower Eocene; 18. Lychnocanoma
amphitrite - Well 1 (Core 1-2.352m) Lower
Eocene; 19. Rhopalocanium ornatum - Well 1
(2.304m) Middle; 20. Bekoma divaricata - Well 4
(Core 2- 2.402,19m) Lower Eocene.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

| 271

Figura 11
Registro estratigráfico das
espécies-guia e espéciesacessórias das zonas de
radiolários do intervalo
Albiano-Maastrichtiano.

Figure 11
Stratigraphical ranges of the
guide and accessory species
from the Albian-Maastrichtian
radiolarian biozones.

272

além de amostras de afloramentos cretáceos da
Califórnia (Pessagno, 1976, 1977), demonstraram
claramente o potencial bioestratigráfico dos radiolários
mesozoicos, que anteriormente haviam tido seu
valor estratigráfico questionado. Os zoneamentos
estabelecidos permitiram um esboço de datação de
sedimentos silicosos, especialmente onde os demais
grupos de microfósseis estavam ausentes. Uma síntese
dos principais zoneamentos propostos para o Cretáceo
foi apresentada por Sanfilippo e Riedel (1989).
O conhecimento sobre a distribuição estratigrá­
fica dos radiolários do Paleoceno e Eoceno Inferior é

limi­tada, pois, de forma geral, seções do Paleoceno Infe­
rior com radiolários preservados são raros (Sanfilippo e
Nigrini, 1998). Por essa razão, evidencia-se a impor­
tância do estudo de seções dessa idade, como apre­
sentado neste trabalho, pois, até o momento, existiam
poucos registros, especialmente em seções de aflora­
mentos da Nova Zelândia (Hollis, 1993, 1997).
Foreman (1973) definiu quatro zonas para o
Paleoceno Superior até o Eoceno Médio, com base
em material do Golfo do México. O intervalo entre
o limite Cretáceo-Paleógeno e o Paleoceno Superior
perma­neceu não zonado, conforme apresentado por

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

Sanfilippo et al. (1989), até Nishimura (1992) apre­
sentar uma nova zona do Paleoceno Superior, Bekoma
campechensis, subdividida em três subzonas. Poste­
riormente, Hollis (1993) ampliou o biozoneamento
para os demais intervalos do Paleoceno, ao propor
cinco novas zonas (Amphisphaera aotea, A. kina,
Stichomitra granulata, Buryella foremanae e B. tetradica), abrangendo o limite Maastrichtiano-Daniano e
o Paleoceno Inferior e Médio, a partir de radiolários
coletados em afloramentos de depósitos marinhos
na Nova Zelândia.
Neste estudo, a análise bioestratigráfica foi reali­
zada a partir de amostras de calha e de testemunhos
provenientes de poços de diferentes bacias brasi­
leiras, visando reconhecer e aplicar o zoneamen­
to padrão internacional com base em radiolários,

conforme Sanfilippo e Riedel (1989) para o Cretáceo
e Sanfilippo et al. (1989) e Sanfilippo e Nigrini (1998),
para o Paleógeno.
Em função da maior parte do material anali­
sado ser composto por amostras de calha, foram
inicialmente enfatizadas as últimas ocorrências das
espécies-guia e registradas todas as evidências e
suposições de retrabalhamento.
Dentre os táxons identificados foram reconhecidas
importantes espécies-guia dos diversos andares do
Cretáceo médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano)
(fig. 11), assim como as do Paleógeno (PaleocenoEoceno) (fig. 12).
Com base nas espécies-guia identificadas em todos
os poços estudados, cinco biozonas do Cretáceo foram
estabelecidas em função da distribuição vertical dos

Figura 12
Registro estratigráfico das
espécies-guia e espéciesacessórias das zonas de
radiolários do intervalo
Paleoceno-Eoceno.

Figure 12
Stratigraphical ranges of the
guide and accessory species
from the Paleocene-Eocene
radiolarian biozones.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

273

Tabela 3
Biozonas de radiolários identificadas nas bacias estudadas.

Tabela 3
Radiolarian biozones identified in the studied basins.

Bacia

Crono

Biozonas

Sergipe

Albiano Médio

Zona Acaeniotyle umbilicata

Bacia

Crono

Biozonas

Mucuri

Paleoceno Superior

RP 6 - Zona Bekoma campechensis

Bacia

Crono

Biozonas

Paleoceno Superior- Eoceno Superior
Espírito Santo

Aptiano(?)-Albiano-Campaniano

Bacia

Crono

Campos

Albiano Superior- Campaniano

Bacia

Crono

Paleoceno Superior- Eoceno Médio
Santos

Albiano-Campaniano

274

Bacia

Crono

Pelotas

Paleoceno Inferior

RP 19 - Zona Cryptocarpium ornatum
RP 18 - Zona Calocyclas bandyca
RP 17 - Zona Cryptocarpium azyx
RP 16 - Zona Podocyrtis goetheana
RP 15 - Zona Podocyrtis chalara
RP 14 - Zona Podocyrtis mitra
RP 13 - Zona Podocyrtis ampla
RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata
RP 8 - Zona Buryella clinata
RP 7 - Zona Bekoma bidartensis
Zona Amphipyndax tylotus
Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia
Zona Acaeniotyle umbilicata
Biozonas
Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia
Zona Acaeniotyle umbilicata
Biozonas
RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata
RP 8 - Zona Buryella clinata
RP 7 - Zona Bekoma bidartensis
RP 6 - Zona Bekoma campechensis
Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia
Zona Acaeniotyle umbilicata

Biozonas
RP 4 - Zona Buryella foremanae
RP 3 - Zona Stichomitra granulata
RP 2 - Zona Amphisphaera kina

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

diversos táxons encontrados, da identificação das
primeiras e últimas ocorrências de alguns táxons-guia
reconhecidos internacionalmente, além das associações
de espécies presentes.
No intervalo do Paleógeno, as zonas identifi­
cadas foram correlacionadas com as 18 biozonas
do zoneamento padrão internacional (biozonas RP2
a RP19). Os intervalos identificados estão caracte­
rizados por associações típicas dos zoneamentos
bioestratigráficos apresentados por Sanfilippo et al.
(1989) e Sanfilippo e Nigrini (1998), complemen­
tados e refinados por Nishimura (1992) e Nigrini e
Sanfilippo (2000).
As biozonas identificadas para cada bacia foram
agrupadas segundo a cronoestratigrafia (tabela 3).

Na seção do Paleoceno Inferior da Bacia de Pelotas,
destaca-se o registro de espécies-guia de radiolários
da Zona Amphisphaera kina, cuja ocorrência em nível
global é rara, devido ao problema de preservação em
depósitos dessa idade
Considerando os resultados obtidos até o mo­mento,
os radiolários do Cretáceo e Paleógeno podem ser
considerados como ferramentas úteis para os estudos
bioestratigráficos de sequências marinhas das bacias da
margem continental brasileira, particularmente em alguns
intervalos, onde outros grupos de microfósseis são menos
abundantes, mal preservados ou mesmo ausentes.

conclusões

À Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia - BPA
Cenpes/PDGEO - Petrobras, que viabilizou a realização
do estudo, bem como a divulgação dos resultados
parciais do mesmo.
Ao técnico químico de petróleo Rogério da Silva
Martins da Costa, responsável pelo Laboratório
MEV-BPA do Centro de Pesquisas da Petrobras, por
ter realizado as análises morfológicas por elétrons
secundários e retroespalhados e microanálises por
energia dispersiva de raios X e as fotomicrografias em
microscopia eletrônica de varredura (MEV).
À coordenação do Laboratório de Palinofácies e
Fácies Orgânica - LAFO, Departamento de Geologia
da UFRJ, onde foram desenvolvidas as demais etapas
do trabalho.

As associações de radiolários estudadas foram
reconhecidas em sequências marinhas das áreas
de águas profundas relacionadas a ambientes de
talude e bacia oceânica. Este estudo revelou a
ocorrência de um número bastante significativo
de espécies de radiolários, cuja distribuição não
ocorre de forma contínua ao longo de toda a ex­
tensão dos poços, mas encontra-se concentrada
em determinados intervalos.
A maior parte das espécies de radiolários en­
contradas nos poços estudados apresenta ampla
distribuição geográfica, incluindo espécies reco­
nhecidamente cosmopolitas.
As espécies identificadas, em sua maioria, fazem
parte das associações de águas tropicais e subtropicais
reconhecidas mundialmente.
A maior parte das espécies-guia utilizadas
nos zoneamentos do intervalo Cretáceo médio –
Paleógeno em regiões de médias e altas latitudes
foram reconhecidas nas bacias brasileiras.
A ocorrência de táxons ainda não descritos na lite­
ratura, na maioria identificados apenas até a categoria
de gênero, será objeto de estudos futuros.
De acordo com o zoneamento padrão para radiolá­
rios, a sequência completa, considerando todos os poços
estudados, corresponde estratigraficamente ao intervalo
da Zona Acaeniotyle Umbilicata (Cretáceo médio) até a
Zona Cryptocarpium Ornatum. Nesta sequência, foram
reconhecidas cinco biozonas do Cretáceo médio ao
Superior e 18 biozonas do Paleógeno.

agradecimentos

referências bibliográficas
Bueno, G. V.; Zacharias, A. A.; Oreiro, S. G.;
Cupertino, J. A.; Falkenhein, F. U. H.; Martins
Neto, M. A. B. Bacia de Pelotas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007.
Campos Neto, O. P. A.; Lima, W. S.; Cruz, F. E. G.
Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415,
maio/nov. 2007.
DE WEVER, P.; AZÉMA, J.; Fourcade, E. Radiolares
et radiolarites: production primaire, diagenèse et

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

275

paléogéographie Bulletin du Centre de Recherches Elf Exploration Production, Pau, v. 18,
n. 1, p. 315-379, 1994.

Margem Continental Leste Brasileira. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 45., Belém, PA. Anais...
Belém: SBG, 2010.

DE WEVER, P.; DUMITRICA. P.; CAULET, J. P.; NIGRINI,
C.; CARIDROIT, M. Radiolarians in the sedimentary record. New York : Gordon and Breach Science
Publishers, 2001. 533 p.

EILERT, V. M. P.; PASSOS, N. Z. G.; ARAÚJO, P.
Pioneer Investigations on Paleogene Radiolarians
as useful tools for the study of deep -water
sequences in the eastem brazilian margin basins.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,
20. Búzios, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro,
2007. p. 240.

EILERT, V. P. Ocorrência de Polycystina (Protozoa,
Radiolaria) antárticos e subantárticos em sedimen­
tos superficiais do Atlântico Sudoeste. (31º-35ºS;
45º-54ºW). Pesquisas em Geociências, Porto
Alegre, v. 17, n. 17, p. 151-167, jan./dez. 1985.
EILERT, V. M. P. Radiolários Polycystina (Família
Collosphaeridae) em sedimentos pleisto-holocênicos da Margem Continental Sul-brasileira:
sistemática. Considerações gerais sobre ecologia,
paleoecologia, distribuição geográfica e geológica.
1988. 205 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1988.
EILERT, V. M. P. Polycystine radiolarians in Brazilian
sedimentary basins: a synthesis on the current status.
Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre,
v. 2, p. 7-19, jul./dez. 2001a.
EILERT, V. M. P. Bioestratigrafia com base em
Radiolários do Cretáceo Superior na Bacia de
Santos – Resultados Preliminares. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.
Boletim de Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001b. p. 118.
EILERT, V. M. P.; FAUTH, S. B. e SOUZA, V. Radiolários.
In: CARVALHO, I. S. (Ed.). Paleontologia. 2. ed. Rio
de Janeiro: Interciência, 2004. v. 1, p. 297-310.
EILERT, V. M. P.; BENEDICTO JR., R. M. M.; FIDALGO,
T. S. L.; BRAGA, D. D.; VIVERS, M. C. Radiolários
do Intervalo Cretáceo Paleógeno em depósitos
de águas profundas na Bacia do Espírito Santo.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44.,
Curitiba. Anais... Curitiba: Acqua Consultoria,
2008. p. 930.
EILERT, V. M. P.; CARREIRA, V. R.; LAMM, F.; FIDALGO,
T. S. L.; VIVIERS, M. C. Investigação sobre a influência
dos eventos climáticos globais do paleógeno em
associações de radiolários na Bacia de Santos,

276

Eilert, V. P.; Fidalgo, T. S. L.; Passos, N. Z. G.;
Viviers, M. C.; Medonça Filho, J. G. Radiolários
do cretáceo ao paleógeno nas bacias da margem
continental leste brasileira. In: CARVALHO, I. S.;
SRISVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN, O. J.; LANA,
C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. Rio de
Janeiro: Interciência, 2011. v. 3, p. 429-441.
FIDALGO, T. S. L.. Análise diagenética dos
radiolários no intervalo cretáceo superior
(Maastrichtiano) – paleoceno nas Bacias do
Espírito Santo e Pelotas, Margem Continental Leste Brasileira. 2009. 95 f. Trabalho de
Conclusão de Curso (Graduação) – Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009.
FIDALGO, T. S. L.; EILERT, V. P.; VIVIERS, M. C..
Análise diagenética do radiolários no intervalo
cretáceo superior (Maastrichtiano): paleoceno
nas Bacias do Espírito Santo e Pelotas, Margem
Continental Leste Brasileira. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 21., Belém, PA,
Livro de Resumos... Belém: SBP, 2009. p. 34.
Foreman, H. P. Radiolaria of Leg 10 with syste­
matics and ranges for the families Amphipyndacidae,
Artostrobiidae, and Theoperidae. Deep Sea Drilling
Project Reports and Publications, Washington,
v. 10, p. 407-474, Mar. 1973. (Initial Reports).
Foreman, H. P. Radiolaria from the North Pacific,
Deep Sea Drilling Project, Leg 32. Deep Sea Drilling
Project Reports and Publications, Washington,
v. 32, p. 579-676, Aug. 1975. (Initial Reports).
França, R. L.; Del Rey, A. C.; Tagliari, C. V.;
Brandão, J. R.; Fontanelli, P. R. Bacia de Mucuri.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007a.

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

França, R. L.; Del Rey, A. C.; Tagliari, C. V.;
Brandão, J. R.; Fontanelli, P. R. Bacia do Espírito
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007b.

In: LECKIE, R. M.; SIGURDSSON, H.; ACTON, G. D.;
AND DRAPER, G. (Ed.). Proceedings of the Ocean
Drilling Program, Scientific Results. Texas: The
Program, 2000. v. 165, p. 57-81.

Hollis, C. J. Latest Cretaceous to Late Paleocene
radiolarian biostratigraphy: a new zonation from the
New Zealand region. Marine Micropaleontology,
Amsterdam, v. 21, n. 4, p. 295-327, May 1993.

Nishimura, A. Paleocene radiolarian biostrati­graphy
in the northwest Atlantic at Site 384, Leg 43, of the
Deep Sea Drilling Project. Micro­p aleontology,
Alexandria, v. 38, n. 4, p. 317-362, Oct. 1992.

Hollis, C. J. Cretaceous-Paleocene Radiolaria
from the Eastern Marlborough, New Zealand.
New Zealand: Institute of Geological and Nuclear
Sciences, 1997. 152 p. (Institute of Geological &
Nuclear Sciences monograph, 17).

O`DOGHERTY, L. Biochronology and Paleontology
of Mid-Cretaceous Radiolarians from Northern
Apennines (Italy) and Betic Cordillera (Spain).
Lausanne, Suisse : Section des Sciences de La Terre,
Université de Lausanne, 1994. 415 p. (Mémoires de
Géologie, Lausanne, n. 21).

KOTZIAN, S. C. B. Radiolários (Polycystina) pleistoholocênicos do testemunho T 15. Margem Continental
Sul-brasileira (33º 33.S – 48º 28.W). In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: SBG, 1984. v. 3, p. 627-644.
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários Polycystina
(Spumellaria: Sponguridae, Spongodiscidae)
cenozoicos em testemunho da Margem Continental
Sul-brasileira. In: Coletânea de trabalhos
paleontológicos, Brasília: DNPM, Ministério das
Minas e Energia, 1985. v. 27, p. 34-53.
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários do Cretáceo
médio na Bacia de Campos - Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 10., Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: SBS, 1987. p. 783-796.
KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P.; RUTHNER, M. P.
Nova contribuição sobre a ocorrência de radiolários
Polycystina na margem continental do Rio Grande
do Sul, Brasil. Pesquisas em Geociências, Porto
Alegre, v. 20, n. 20, p. 85-102, jan./abr. 1987.
MOORE, T. C. Radiolaria from Leg 17 of the Deep
Sea Drilling Project. Deep Sea Drilling Project
Reports, Washington, v. 17, Aug. 1973. p. 797-869.
(Initial Reports).
Moreira, J. L. P. B. Bacia de Santos. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.15,
n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007.
Nigrini, C.; Sanfilippo, A. Paleogene radiolarians
from sites 998,999 and 1001 in the Caribbean.

O`DOGHERTY, L. Inventory of Mesozoic radiolarian
species (1867-2008). Geodiversitas, Washington,
v. 31, n. 2, p. 371-503, June 2009.
O`DOGHERTY, L.; CARTER, E. S.; DUMITRICA,
P.; GORICAN, S.; DE WEVER, P.; BANDINI, A.N.;
BAUMGARTNER, P. O.; MATSUOKA, A. Catalogue
of Mesozoic radiolarian genera. Part 2: JurassicCretaceous. Geodiversitas, Washington, v. 31, n. 2,
p. 271-356, June 2009.
Pessagno JR, E. A. Jurassic and Cretaceous
Hagiastridae from the Blake-Bahama basin (site 5A,
JOIDES, Leg I) and the Great Valley Sequence, California
Coast Ranges. Bulletins of American Paleontology,
New York, v. 60, n. 264, p. 5-83, 1971.
Pessagno, E. A. Cretaceous Radiolaria: parte I,
The Phaseliformidae, new family and other
Spongodiscacea from the Upper Cretaceous
portion of the Great Valley sequence; parte II.
Pseudoaulophacidae Riedel from the Cretaceous of
California and the Blake-Bahama basin (JOIDES Leg I).
Bulletin of American Paleontology, New York,
v. 61, n. 270, p. 267-328, 1972.
Pessagno, E. A. Upper Cretaceous Spumellariina
from the Great Valley Sequence, California Coast
Ranges. Bulletin of American Paleontology, New
York, v. 63, n. 276, p. 49-102, 1973.
Pessagno, E. A. Radiolarian zonation and stra­
tigraphy of the Upper Cretaceous portion of the
Great Valley Sequence, California Coast Ranges.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

| 277

Micropaleontology, Alexandria, n. 2, p. 1-95,
1976. Special Publication.
Pessagno, E. Radiolaria in Mesozoic Stratigraphy.
In: Ramsay, A. T. S. (Ed.). Oceanic Micropaleontology.
London: Academic Press, 1977. v. 2, p. 913-950.

THUROW, J. Diagenetic history of Cretaceous radio­
larians, North Atlantic ocean (ODP LEG 103 and
DSDP HOLES 398D and 603B). In: BOILLOT, G. et
al. Proceedings of the Ocean Drilling Program,
Scientific Results. Texas: The Program, 1988.
v. 103, p. 531-555.

Riedel, W. R.; Sanfilippo, A. Radiolaria from the
southern Indian Ocean, DSP, Leg 26. Reports of
the Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 26,
p. 771-814, Dec. 1974. (Initial Reports).

VISHNEVSKAYA, V. S. Jurassic to Cretaceous
radiolarian biostratigraphy of Russia. Moscow:
Geos, 2001. 376 p. (Russian Foundation for Basic
Research).

Sanfilippo, A.; Riedel, W. R. Cretaceous Radiolaria.
In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIELSEN,
K. (Ed.). Plankton Stratigraphy: radiolaria, diatoms,
silicoflagellates and ichthyoliths. 2. ed. Cambridge:
Cambridge University Press, 1989. v. 2, p. 573-630.

Winter, W. R.; Jahnert, R. J.; França, A. B. B.
Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529,
maio/nov. 2007.

Sanfilippo, A., Westberg-Smith, M. J., e Riedel, W.
R., Cenozoic Radiolaria. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J.
B.; PERCH-NIELSEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy:
radiolaria, diatoms, silicoflagellates and ichthyoliths.
2. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
v. 2, p. 631-712.

webgrafia

Sanfilippo, A.; Nigrini, C. Code numbers for
Cenozoic low latitude radiolarian bioestratigraphic
zones and GP TS conversion tables. Marine
Micropaleontology, Amsterdam, v. 33, n. 1-2,
p. 109-156, Feb. 1998.

278

NIGRINI, Catherine; SANFILIPPO, Annika. (Comp.).
Cenozoic radiolarian stratigraphy for low
and middle latitudes with descriptions of
biomakers and stratigraphically useful species.
Texas: Ocean Drilling Program, 2001. (Technical
Note, 27). Disponível em: <http://www-odp.tamu.
edu/publications/tnotes/tn27/ TOC_CEN.HTM>.
Acesso em: 2012.

|	 Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

expanded abstract
Common, moderate to well preserved polycystine
radiolarian assemblages, ranging in age from the
Cretaceous to the Paleogene have been recognized
through the study of samples from 19 exploratory
wells drilled in the Brazilian continental margin. Inves­
tigations on the biosiliceous fraction of the marine
deposits from Pelotas, Santos, Campos, Espírito
Santo, Mucuri and Sergipe basins were carried out to
test the potentiality of radiolarians as useful tools for
the geological knowledge of Cretaceous-Paleogene
sequences, particularly in the more distal sectors of
these basins. As their opaline skeletons are not affec­
ted by the increasing bathymetry and can surpass the
calcium carbonate compensation depth – CCD the
radiolarians can be found in abundance in intervals
that correspond to deep marine (slope and basin)
successions. The distribution of their skeletons along
the studied wells is discontinuous, with intervals
showing an expressive number of specimens and
others with low numbers. This study also aimed to
recognize the types of diagenetic changes and to
analyze the distinct degrees of preservation of the
radiolarian skeletons. The estimate of the radiolarian
preservation rate in the studied wells was analyzed
through stereoscopic optical microscopy, scanning
electron microscopy (SEM) and Energy-Dispersive
X-ray Spectroscopy (EDS). All these procedures were
made in order to evaluate, respectively, the physical and chemical processes that are responsible for
changes in the radiolarians skeletons that afterwards
could be used to interpret the diagenetic processes
that influence the porosity and permeability of reservoir rocks. As a result of this study, four types of
preservation were identified: (1) full and partial dissolution, evidenced by preservation as internal molds;
(2) defor­mation evidenced by the occurrence of flattened specimens; (3) partial replacement by pyrite;
and (4) recrystallization, evidenced by high weight
percentages of SiO2. The systematical analysis permitted to identify three radiolarian orders, 40 families,
108 genera and 281 infra-generic taxa. Among the
identified taxa it was possible to recognize important index-species of different stages from middle to
Upper Cretaceous (Aptian?/Albian to Maastrichtian),
as well as from the Paleogene (Paleocene to Eocene).

The analysis of the stratigraphical distribution of the
identified species allowed the identification of some
bioevents, specially the first and last taxa occurrences
that represented the basis for the definition of the
international biozones: (1) Cretaceous (Aptian?/
Albian to Maastrichtian): Acaeniotyle umbilicata
Zone, Obesacapsula somphedia Zone, Theocampe
urna Zone, Amphipyndax pseudoconulus Zone and
Amphipyndax tylotus Zone; (2) Paleogene (Paleocene
to Eocene): RP1 to RP20 zones - Amphisphaera
aotea Zone, Amphisphaera kina Zone, Stichomitra
granulata Zone, Buryella foremanae Zone, Buryella
tetradica Zone, Bekoma campechensis Zone, Bekoma
bidartensis Zone, Buryella clinata Zone, Phormocyrtis
striata striata Zone, Theocotyle cryptocephala Zone,
Dictyoprora mongolfieri Zone, Thyrsocyrtis triacantha
Zone, Podocyrtis ampla Zone, Podocyrtis mitra Zone,
Podocyrtis chalara Zone, Podocyrtis goetheana Zone,
Cryptocarpium azyx Zone, Calocyclas bandyca Zone,
Cryptocarpium ornatum Zone and Theocyrtis tube­
rosa Zone. Faunistic similarities were observed with
taxons identified in cretaceous assemblages from
California (United States), north of the Apeninnes
Mountains (Italy), Betic Cordillera (Spain) and Russian
Platatform. The Paleogene species were compared
to typical representatives from assemblages found
in sediments from the tropical regions in the Gulf of
Mexico, Cuba, in the Caribbean and in the Phillipines
seas in the central region of the Indian Ocean, in the
eastern Pacific, in the eastern and western North
Atlantic oceans. Several significant bioevents (first
and last occurrences of the index-species) identified
in the studied wells permitted the identification and
correlation of the brazilian assemblages with the
Cretaceous to Paleogene standard zonation, established to low and middle latitude regions. Consi­
dering the taxonomic and biostratigraphical results
obtained up to this moment, the middle Cretaceous
to Paleogene radiolarians were considered as useful tools for the study of deep marine sequences,
particularly where other microfossils groups are less
abundant, badly preserved or even not present at
all. This survey reports part of the results obtained
during the development of the Projeto Radiolários
(Prorad), which was supported by Finep and BPA/
Cenpes/Petrobras, developed with the partnership of
the Departamento de Geologia of the Universidade
Federal do Rio de Janeiro/UFRJ.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

279

autores
Valesca Maria Portilla Eilert

Marta Claudia Viviers

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia

eilert@lafo.geologia.ufrj.br

mcviviers@petrobras.com.br

Valesca Maria Portilla Eilert fez doutorado em
Ciências ­ Micropaleontologia (1997) e mestrado em
Geociências (1988), ambos pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, desenvolvendo pesquisa sobre
radiolários cenozoicos. Possui conhecimento sobre
radiolários aprimorado durante estágios realizados
no Museu de Paleontologia da Universidade de Oslo,
Noruega (1995­1996, 2002), no Departamento de
Geologia da Universidade da Flórida, Gainesville (1998)
e em visita técnica ao DSDP/ODP Micropaleontological
Reference Collection no Scripps Institution of
Oceanography, Universidade da Califórnia em San
Diego, EUA. Professora colaboradora do Programa
de Pós­Graduação em Geologia do Instituto de
Geociências da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (PPGL/UFRJ), desenvolvendo atividades de
ensino e orientação de pesquisas de graduação e pós­
graduação sobre microfósseis silicosos. Pesquisadora
(Coppetec/UFRJ), desenvolvendo projetos na área
de micropaleontologia aplicada (bioestratigrafia e
paleoecologia). As pesquisas realizadas (Prorad) têm
como principal objetivo a análise bioestratigráfica
dos radiolários encontrados em rochas do Cretáceo
ao Paleógeno nas bacias sedimentares da margem
continental brasileira.

280

|

Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências
Geológicas pela Universidade de Buenos Aires
(UBA), Facultad de Ciencias Exactas e Naturales
(1960). Atua como geóloga e consultora técnica
na área de Bioestratigrafia e Paleoecologia no
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), onde
atua por mais de 30 anos. Especialista na área de
estratigrafia, com ênfase em bioestratigrafia, pa­
leoecologia e paleoceanografia de foraminíferos e
ostracodes marinhos.

Thays de Souza Lima Fidalgo
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

thaysfidalgo@lafo.geologia.ufrj.br
Thays de Souza Lima Fidalgo é Geóloga da
Universidade Federal do Rio de Janeiro e Mestre
em Geociências (PPGL/UFRJ). Possui experiência na
área de micropaleontologia de microfósseis silico­
sos ­ radiolários. Atuação profissional em projetos
de pesquisa ligados a bioestratigrafia de radio­
lários. Participação em projetos de pesquisa da
Rede de Micropaleontologia Aplicada “Aplicação
da Bioestratigrafia de Radiolários ao Refinamento
Estratigráfico do Cretáceo e Paleógeno nas Bacias
Brasileiras“ de 2007 a 2011 e o atual, iniciado
em Julho/2012, “Microfósseis Silicosos Aplicados
à Estratigrafia das Bacias Marginais Brasileiras ­
Arcabouço Bioestratigráfico com base em Radio­
lários e Implantação do Estudo de Silicoflagelados“
em andamento.

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al.

Nadia Zélia Gomes Passos

João Graciano Mendonça Filho

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

nadia@lafo.geologia.ufrj.br

graciano@geologia.ufrj.br

Nadia Zélia Gomes Passos fez doutorado em
Geologia na U FR J. Realiza pesquisas sobre
os radiolários pleisto ­holocênicos do Golfo
da Califórnia. Possui mestrado em Geociências
e especialização em Geologia do Quaternário,
Departamento de Geologia (IGEO/UFRJ). Atua na
área de micropaleontologia de microfósseis silicosos.
Experiência profissional na área de Geologia, tendo
participado dos Projetos: “Análise e Bioestratigrafia
de Radiolários e Faciologia Orgânica de Amostras do
Cretáceo/Eoceno” e “Estratigrafia de Alta Resolução do
Cretáceo médio e Paleógeno com base em Radiolários
e Faciologia Orgânica”.

João Graciano Mendonça Filho é graduado em
Geologia pela Universidade Federal do Paraná (UFPA)
em 1989, Mestre em Geoquímica Orgânica e Doutor
em Faciologia Orgânica ambos pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1993
e 1999, respectivamente. É professor associado II
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
e ocupa o cargo de Decano do Centro de Ciências
Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Atua na
área de Geociências, com ênfase em Geoquímica
do Petróleo, Geoquímica Orgâ nica Ambiental,
Petrografia Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012

|

281

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância,
Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas
emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
Crustal model and heat flow in the Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains bordering the
emerged edge of Sergipe-Alagoas Basin
Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho | Alexandre Barreto Costa | Heli de
Almeida Sampaio Filho | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho

resumo
Neste artigo, determinou-se o fluxo de calor em
trechos da Bacia Sergipe-Alagoas usando modelos
para sua crosta subjacente com base nos domínios
geotectônicos que constituem o embasamento adja­
cente a essa bacia. Esse embasamento aflorante é
constituído pelos domínios geotectônicos Estância,
Canudos-Vaza-Barris e Macururé, em uma faixa de
cerca de 440km ao longo da costa oceânica e largura
de 50km da borda emersa da bacia.
Foram visitados 1.483 afloramentos do embasamento e coletou-se 1.623 amostras de rocha das
várias unidades geológicas presentes, nas quais
determinou-se a massa específica, os teores de K,
U e Th e a taxa volumétrica de produção de calor.
Para calcular o fluxo de calor produzido em cada
domínio, usou-se dados existentes para estimar a sua
espessura e o seu substrato. Utilizou-se, também,
modelos para obter a função A(z) da variação vertical
de produção de calor. Nesses modelos, assumiu-se
ser o substrato composto por rochas do Cráton do
São Francisco, as quais estão nas fácies anfibolito

e granulito nos domínios Estância e Canudos-VazaBarris e na fácies granulito no Macururé.
Os resultados obtidos mostram que nas crostas dos
domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris a produção
de calor deve-se quase totalmente às rochas cratô­
nicas. Os fluxos geotérmicos médios de 66,9mW m-2,
63,1mW m-2 e 55,7mW m–2 obtidos para os domínios
Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé, respectivamente, mostram-se concordantes com valores publicados do fluxo geotérmico médio de campos de petróleo
nos trechos da bacia onde esses domínios devem estar
presentes. Essa concordância suporta a validade das
hipóteses sobre a constituição do embasamento subjacente da bacia, bem como da composição litológica
dos domínios aflorantes e de seus substratos.
Para explicar a alta discrepância entre os valores de
fluxo geotérmico obtidos e publicados na borda norte do
Domínio Macururé, sugeriu-se que esse domínio possa
ser menos espesso em sua borda norte ou a unidade
Rio Coruripe, que constitui sua borda, tenha uma composição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.
Palavras-chave: produção de calor radiogênico em rochas |
modelagem da crosta terrestre | fluxo geotérmico

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 283

abstract

introdução

We determine the heat flow in parts of the SergipeAlagoas Basin using models of the crust of the geotectonic domains that constitute the basement adjacent
to the basin, which we assume to be present at the
bottom of this. This basement is constituted by the
Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains
in a strip of about 440km along the ocean coast and
50km wide from the edge of the onshore basin.
We visited 1.483 basement outcrops and collected
1.623 rock samples from the various geological units
present in which we determine the mass density, the
K, U and Th contents and the volumetric rate of heat
production. To calculate the heat flow produced in
each domain, we use published data to estimate its
thickness and of its substrate and used models to
achieve the function A (z) of the vertical variation of
heat production. In these models, we assume that the
substrates is composed by rocks of the São Francisco
Craton which are in amphibolite and granulite facies
in the Estância and Vaza-Barris domains, and granulite
facies in Macururé one.
The results show that in the crust of the Estância
and Vaza-Barris domains, heat production is due
almost entirely to the cratonic rocks. The average
geothermal flows of 66.9mW m -2, 63.1mW m -2
and 55.7mW m-2 obtained for the Estância, VazaBarris and Macururé domains, respectively, appear
consistent with publi­shed average values of oil-fields
heat flow in parts of the basin where these domains
must be present. This agreement supports the validity
of hypotheses about the constitution of the basement
of the basin and on the lithological composition of
the domains and their substrates.
To explain the high discrepancy between the values​​
measured and published on the northern edge of the
Macururé Domain, we suggest that this domain may
be thinner in its northern edge, or the Rio Coruripe
unit, which forms that border, has a crustal composition
different from that of the Macururé Domain.

A produção de calor na terra deve-se, principalmente, ao calor gerado pela transformação da energia
cinética das partículas emitidas e produzidas no decaimento radioativo dos radioisótopos naturais no processo
de interação dessas partículas com o material terrestre.
Esse calor é referido como calor radiogênico.
Na escala geológica de tempo, apenas os elementos
potássio (K), urânio (U) e tório (Th) (elementos produtores
de calor) ocorrem em abundância suficiente para que os
radioisótopos deles decorrentes contribuam relevantemente para o fluxo de calor geotérmico. Mais de 98%
do calor radiogênico gerado no interior da terra deve-se
ao radioisótopo K40 e aos radioisótopos constituintes
das séries naturais do U235, U238 e Th232. A produção de
calor radiogênico é duas ordens de grandeza maior nas
rochas da crosta que nas do manto. Contudo, apenas
um quinto do calor radiogênico terrestre é gerado na
crosta, devido ao maior volume do manto.
A produção desse calor na crosta é heterogênea,
lateralmente contribuindo com um pequeno percentual
para o fluxo de calor superficial em áreas de rochas básicas e até 70% em terrenos graníticos (Morgan, 1985).
Verticalmente, a produção de calor crustal decresce
com a profundidade, mas a forma desse decréscimo
não é bem conhecida. Em algumas áreas específicas,
denominadas de províncias de fluxo de calor, alguns
autores (Birch et al., 1968; Ashwal et al., 1987) encontraram uma aparente relação linear entre o fluxo
de calor na superfície (Qo) e a geração de calor superficial (Ao) do tipo Qo = D Ao + Qr, onde D e Qr são
coeficientes que dependem dos terrenos. Lachenbruch
(1970) mostrou que diferentes distribuições verticais
da produção de calor podem conduzir a esta relação,
desde uma distribuição homogênea em um bloco de
espessura determinada até uma variação exponencial
decrescente. Drury (1987), por outro lado, utilizou uma
estimativa razoável de incerteza associada à análise dos
valores de Qr e D apresentados por outros autores,
concluindo que o conceito de província de fluxo de
calor é inválido, como exposto originalmente. O que
se observa é que a dependência da taxa de produção
de calor é, principalmente, ligada à litologia, o que foi
demonstrado em estudos de poços superprofundos
na Alemanha (9.101m) e na Rússia (12.262m), onde a
taxa de produção de calor encontrada está relacionada,
fundamentalmente, ao tipo litológico e não apenas à
profundidade (Pribnow e Winter, 1997; Krementsky e
Ovchinnikov, 1986; Krementsky et al., 1989). Ashwal et

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: radiogenic heat production in rocks | earth-crust modeling | earth heat flow

284

|	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

37° O

38° O

36° O

35° O

N
Maceió
Sub-bacia de
Alagoas

10° S

At

lân

tic
o

10° S

Sub-bacia de
Sergipe
Aracaju

11° S

0

25

50

75 100
km

1:2.500.000

Legenda

Oc
ea
no

al. (1987), Reyes (2008) e Reyes et al. (2008) chegaram
a conclusões semelhantes estudando perfis verticais
da crosta exposta na superfície por tectonismo. Contudo, verifica-se que rochas crustais de origem mais
profunda, tais como os granulitos e dioritos, possuem
taxas mais baixas de produção de calor.
Para calcular-se o fluxo de calor Q produzido por
um bloco de rocha precisa-se conhecer a função A(z)
de distribuição vertical à taxa de produção de calor.
O problema é conhecer essa função. Da A(z) sabe-se
apenas que esta depende principalmente da litologia e
que decresce com a profundidade, ainda que de modo
não sistemático em regiões metamórficas (Ashwal et al.,
1987). Alguns autores (Hawkesworth, 1974; Fountain
e Salisbury, 1981; Nicolaysen et al., 1981; Schneider et
al., 1987; Reyes, 2008); Reyes et al. (2008) têm obtido
essa função estudando regiões nas quais uma seção
vertical da crosta está exposta na superfície por tectonismo. Nesse caso, determina-se A(z) diretamente em
amostras extraídas dessas seções, quando existentes.
Em uma bacia, o calor radiogênico gerado pelas rochas do embasamento e pelas camadas sedimentares,
somado ao calor proveniente da astenosfera, resulta no
fluxo de calor superficial total. Esse fluxo desempenha
um papel relevante na história térmica da bacia, sendo
seu conhecimento importante para avaliar a geração de
hidrocarbonetos. Essa avaliação, realizada por meio da
modelagem termomecânica da bacia, requer o conhecimento da massa específica e das propriedades térmicas
das rochas do embasamento e sedimentos das bacias
como: a taxa volumétrica de produção de calor radiogênico, a condutividade térmica, a difusividade térmica
e o calor específico (Mottaghy, 2005).
Neste artigo, construiu-se modelos de substratos e
de distribuição vertical de produção de calor para os
domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé no
trecho adjacente à Bacia Sergipe-Alagoas, utilizando
medidas geológicas e geofísicas em rochas coletadas
na superfície. Usando esses modelos, calculou-se
valores médios para o fluxo geotérmico nesses domínios e comparou-se aos valores médios publicados
para campos petrolíferos no interior da bacia. Este
trabalho insere-se no estudo mais geral desenvolvido
no projeto Geoterm-Ne “Geração de calor nas bacias
de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas
e Pernambuco-Paraíba e nos embasamentos a elas
adjacentes” do Programa Tecnológico de Exploração
de Modelagem de Bacias (Promob) do Centro de
Pesquisas da Petrobras (Cenpes), executado no Centro
de Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade
Federal da Bahia (CPGG/UFBA).

11° S

Formação Superficial
Bacia Mesozoica
Domínio Salvador-Esplanada-Boquim
Domínio Estância
Domínio Canudos-Vaza-Barris
Domo de Itabaiana-Simão Dias
Domínio Macururé
Domo Jirau do Ponciano
Domínio Canindé
Unidade Rio Coruripe
Domínio Pernambuco-Alagoas

12° S
38° O

37° O

área de estudo

36° O

12° S
35° O

Figura 1
Mapa da área de estudo mostrando os pontos visitados.
A área é uma faixa de 440km

A área de estudo deste trabalho situa-se no
nordeste brasileiro e compreende uma faixa de 50km
de largura e 440km de extensão do embasamento
adjacente à borda emersa da bacia sedimentar SergipeAlagoas, o qual inclui parte do Domínio SalvadorEsplanada-Boquim da subprovíncia do Cráton do São
Francisco e partes dos domínios Estância, CanudosVaza-Barris e Macururé da Faixa de Dobramentos
Sergipana. A figura 1 mostra o mapa da área do
embasamento estudado no qual são mostrados os
pontos de afloramento visitados neste trabalho.

de extensão e 50km de largura margeando a borda
emersas da Bacia SergipeAlagoas ao longo do litoral
nordeste brasileiro.

Figure 1
Map of the study area
showing the visited points,
The area is a strip 440km
long and width of 50km
bordering the emerged
edge of Sergipe-Alagoas
Basin along the northeast
coast of Brazil.

geologia regional da
área de estudo
Província Borborema
O embasamento marginal à Bacia Sergipe-Alagoas
inclui os domínios da Faixa Sergipana e o Domínio
Pernambuco-Alagoas, os quais se inserem na Subprovíncia Meridional da Província Borborema (fig. 2).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

|

285

terrenos tectonoestratigráficos (Santos 1996; 2001;
Santos et al. 1999) ou como faixas de dobramentos
neoproterozoicas alternadas com um embasamento
arqueano-paleoproterozoico (Neves et al. 2006).
Podem-se reconhecer subdivisões maiores denominadas de subprovíncias (chamadas de domínios por
alguns autores), as quais são subdivididas em domínios
e, eventualmente, em subdomínios. Essa subdivisão é
suportada por dados geocronológicos (Van Schmus et
al., 1995; Oliveira et al., 2010), aeromagnéticos, gamaespectrométricos e gravimétricos regionais (Oliveira e
Santos, 1999; Oliveira, 2008). Reconhecem-se as subprovíncias Médio Coreaú, Ceará Central, Rio Grande
do Norte, Transversal e Meridional, limitadas entre si
por zonas de cisalhamento transcorrentes ediacaranas
de grande expressão, muitas delas tendo continuidade com estruturas similares nas faixas pan-africanas,
sendo, portanto, feições transcontinentais anteriores
à fragmentação do Supercontinente Gondwana
(Villeneuve 1994; Van Schmus et al., 2011).

faixa de dobramentos sergipana
Figura 2 - Compartimentação da Província

Figure 2 - Borborema Province com-

Borborema em subprovíncias e estas em

partmentalization in subprovinces and

domínios litotectônicos: SPMC, Subprovíncia

lithotectonic domains: Médio Coreaú

Médio Coreaú, SPCC, Subprovíncia Ceará

Subprovínce (SPMC), Ceará Central

Central; Subprovíncia Rio Grande do Norte

Subprovínce (SPCC), Rio Grande do

constituída pelos domínios DJC São José do

Norte Subprovínce constituted by the

Campestre, DGJ Granjeiro, DRP Rio Piranhas,

Domains São José do Campestre (DJC),

DSD Seridó e DOJ Orós-Jaguaribe; Subpro-

Granjeiro (DGJ), Rio Piranhas (DRP),

víncia da Zona Transversal constituída pelos

Seridó (DSD) and Orós-Jaguaribe (DOJ);

domínios DPB Piancó-Alto Brígida,

Zona Transversal Subprovínce consti-

DAP Alto Pajeú, DAM Alto Moxotó, DRC Rio

tuted by the domains Piancó-Alto Brígida

Capibaribe; Subprovíncia Meridional consti-

(DPB), Alto Pajeú (DAP), Alto Moxotó

tuída pelos domínios DBS Brejo Seco, DMO

(DAM), Rio Capibaribe (DRC); Meridional

Monte Orebe, DPO Riacho do Pontal, DCM

Subprovínce constituted by the domains

Canindé-Marancó, DPA Pernambuco-

Brejo Seco (DBS), Monte Orebe (DMO),

Alagoas e domínios da Faixa Sergipana

Riacho do Pontal (DRP), Canindé-

(FSE). As subprovíncias são separadas pelos:

Marancó (DCM), Pernambuco-Alagoas

Lineamento Transbrasiliano (LT), Zona de

(DPA) and the Sergipano Belt (FSE)

Cisalhamento Senador Pompeu (ZCSP),

domains. Modiﬁ ed after Santos and

Lineamento Patos (LP) e Lineamento

Medeiros, 1999; Santos, 2000.

Pernambuco (LPE). Modificada de Santos e
Medeiros, 1999; Santos, 2000.

A Província Borborema é uma das principais faixas
móveis neoproterozoicas brasileiras, situando-se ao
norte do Cráton do São Francisco (Almeida et al.
1977). Os trabalhos pioneiros dividiram a província
em sistemas de dobramentos e maciços (Brito Neves,
1975), os quais são interpretados atualmente como

286

|

A faixa de dobramentos sergipana situa-se
entre o Cráton do São Francisco ao sul e o Domínio
Pernambuco-Alagoas ao norte e é resultante da
colisão entre o Cráton Congo-São Francisco e o
Maciço Pernambuco-Alagoas durante o BrasilianoPan-africano. A Faixa Sergipana é compartimentada em domínios tectonoestratigráficos, cuja
divisão varia de acordo com diferentes autores.
A compartimentação que adotou-se neste trabalho
é a de Santos et al. (1998), que estabeleceram seis
domínios que são, do sul para o norte: Estância,
Canudos-Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço
Redondo e Canindé (fig. 3).
Esses domínios são separados mutuamente pelas
zonas de cisalhamento neoproterozoicas Itaporanga
(ZCI), São Miguel do Aleixo (ZCSMA), Belo MonteJeremoabo (ZCBMJ) e Macururé (ZCM) (Davison e
Santos,1989; Silva Filho,1998).
As zonas de cisalhamento e de lineamentos existentes na Província Borborema têm continuidade em
direção ao oeste africano (Trompette, 1994). Em particular, a Faixa Sergipana representa o segmento oeste
do Orógeno Obanguides, que se estende no noroeste
da África (Trompette, 1997, 2000). Essa tendência
de continuidade das zonas de cisalhamento também
pode ser observada nas interpretações de mapas
da componente residual do campo magnético total

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

40° W

38° W

Figura 3

36° W
FANEROZOICO

Compartimentação da Faixa

Sedimentos e rochas sedimentares

tônicos. As siglas ZCI, ZCSMA,

Faixa Sergipana

ZCBMJ, ZCM e ZCP represen-

Neoproterozoico

9° S

tam, respectivamente, as zonas

Domínio Estância

de cisalhamento Itaporanga,

Domínio Vaza Barris

10° S

São Miguel do Aleixo, Belo

Domínio Macururé

Monte-Jeremoabo, Macururé

Granitos

e Pernambuco. 1, 2 e 3 indicam
os domos de Itabaiana, Simão

Mesoneoproterozoico

Dias e Jirau do Ponciano,

Domínio Marancó

respectivamente. Cidades indi-

Domínio Poço Redondo

cadas: (M) Macururé, (G)

Domínio Canindé

Graccho Cardoso e (L) Lagarto.

Arqueano a Paleoproterozoico

Figure 3

Granulitos
Gnaisses, granitos, migmatitos

11° S

Sergipana em domínios litotec-

The Sergipano Belt partition
into six lithotectonic domains.

Vergência de
dobras e
empurrões

Falhas de empurrão
e cisalhamento
direcional

Lineação de
estiramento

ZCI, ZCSMA, ZCBMJ, ZCM e
ZCP represent, respectively,
the Itaporanga, São Miguel
do Aleixo, Belo MonteJeremoabo, Macururé and
Pernambuco shear zones. 1, 2

reduzido ao pólo (Oliveira, 2008). Essas interpretações
evidenciam que os domínios da Faixa Sergipana – pelo
menos alguns deles – devem constituir parte do embasamento da Bacia Sergipe-Alagoas, juntamente com
o Domínio Pernambuco-Alagoas, este mais ao norte.
Oliveira et al. (2010) propuseram um modelo de evolução tectônica da Faixa Sergipana, pelo qual o processo
evolutivo começou com a quebra de um continente
Paleoproterozoico e concluiu em 605-540 Ma com a
compartimentação dos atuais domínios. Pelo modelo
daqueles autores, o Cráton do São Francisco está na
base dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e
Macururé. A conclusão semelhante chegaram Santos
(1988) e D’el-Rey Silva (1992, 1995b, 1999). Para estes
autores, os três domínios referidos acima formam uma
cunha contínua desenvolvida sobre a margem da antiga
Placa São Francisco.
A área de estudo deste trabalho inclui os domínios
Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé, os quais
devem constituir o embasamento de parte da Bacia
Sergipe-Alagoas. Uma estratigrafia sumária desses
três domínios é mostrada na figura 4 (modificada
de D’el-Rey Silva, 1999). Na figura, indicou-se, entre
parênteses, estimativas das espessuras das formações
geológicas dos domínios Estância e Canudos-VazaBarris, bem como do Domínio Macururé, baseadas
nos trabalhos de Davison e Santos (1989), Santos et al.
(1999), D'el-Rey Silva (1999) e Oliveira et al. (2001b).
O Domínio Estância representa a parte mais meridional da Faixa de Dobramentos Sergipana. Ele é

composto pelos sedimentos plataformais anquimetamórficos do grupo homônimo, representado pelos
conglomerados, arenitos e argilitos da Formação
Juetê, metacarbonatos da Formação Acauã, arenitos
e argilitos da Formação Lagarto e arenitos e lentes de
conglomerados da Formação Palmares, depositados
na borda nordeste do Cráton do São Francisco em
não conformidade sobre rochas gnáissicas do substrato
cratônico (Fig.4). Esse domínio é raso e considerado
uma região de baixo metamorfismo no processo
de dobramentos. Seus sedimentos são fracamente
deformados e segundo Brito Neves et al. (1977),
Dominguez (1993) e Oliveira et al. (2010), as formações
mais superiores do Grupo Estância, principalmente
a Formação Palmares, foram depositadas em um
antepaís na margem passiva do cráton. Na região,
o cráton aflora tanto na fácies anfibolito quanto na
granulito no norte da Bahia e no sul de Sergipe e,
provavelmente, na base desse domínio.
O Domínio Canudos-Vaza-Barris é mais deformado
que o Domínio Estância. Ele compreende: o Grupo
Miaba, constituído de quartzitos e conglomerados
da Formação Itabaiana, metagrauvacas, micaxistos
e filitos siltosos da Formação Ribeirópolis e metacarbonatos da Formação Jacoca; o Grupo Simão Dias,
constituído de metassiltitos da Formação Jacaré e
micaxistos, metarenitos impuros e filitos siltosos da
Formação Frei Paulo e o Grupo Vaza-Barris, constituído de diamictitos e filitos da Formação Palestina e
metacarbonatos da Formação Olhos d’Água (fig.4).

and 3 indicate the Itabaiana,
Simão Dias e Jirau do Ponciano
domes. Cities indicated:
(M) Macururé, (G) Graccho
Cardoso e (L) Lagarto.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 287

Figura 4
Estratigrafia sumária da área
dos domínios Estância,

Sul

Faixa de Dobramentos Sergipana

Canudos-Vaza-Barris e

Domínio
Estância

Macururé, modifi cada de
D’el-Rey Silva (1999).

Formação

Medidas entre parênteses
são estimativas das espessuras das formações geológicas dos domínios Estância

Palmares (2.500m)

Grupo
Estância

Lagarto (750m)
Acauã (200m)

e Canudos-Vaza-Barris
como também do Domínio
Macururé baseadas nos trabalhos de Davison e Santos,
1989; Santos et al.,.1999;

Domínio
CanudosVaza-Barris
Formação

Juetê (30m)

Cráton do
São
Francisco

Olhos d’Água (900m)

Grupo
Simão Dias

Frei Paulo (400m)

et al., 2001b.

Legenda

Summary stratigraphy of

Metavulcânica

the area of the Estância,

Diamictito

Canudos-Vaza-Barris e

Granada-mica
xisto

Macururé domains, modiﬁed
from D’el-Rey Silva (1999).
Measurements in brackets

Palestina (400m)

Jacaré (200m)

Domínio
Macururé
(10.000m)

Jacoca (200m)
Ribeirópolis (300m)
Itabaiana (500m)

D’el-Rey Silva, 1999 e Oliveira

Figure 4

Domínio Macururé

Grupo
Vaza-Barris
700-650 Ma

(≤ 810 Ma)
Grupo
Miaba

Norte

Argilito, filito
Siltito,
metesiltito

Cráton do
São
Francisco
Inconformidade
Metarenitos
(siltito, argilito)
Carbonato
Quartzito,
arcose

(≤ 1.000 Ma)

Conglomerado
Embasamento
gnáissico

Cráton do
São
Francisco

Sem
escala

Modificado de D’el-Rey Silva (1999)

are estimates of the
thickness of the geological
formations of the Estância
and Canudos-Vaza-Barris
as also as of the Macururé
Domain based on Davison
and Santos 1989, Santos et
al., 1999; D’el-Rey Silva, 1999
and Oliveira et al., 2001b.

288

|

Esse domínio repousa em não conformidade sobre
as rochas do domo de Itabaiana-Simão Dias, que
afloram na fácies anfibolito, de idade arqueana
(Oliveira et al., 2010). Esse domo tem sido estudado por vários autores (D’el-Rey Silva, 1995a;
Oliveira et al., 2010, Reginaldo Alves dos Santos,
geólogo da CPRM, comunicação verbal), concluindo que o domo assenta-se no Cráton do São
Francisco. Essa visão comporta a interpretação
de que as rochas que constituem o substrato do
Domínio Canudos-Vaza-Barris são semelhantes as
do cráton que afloram no sul da Faixa Sergipana
nas fácies anfibolito e granulito.
Na base, o Domínio Macururé é constituído pelo
grupo homônimo composto pela Formação Santa
Cruz, sobreposta por uma sequência de micaxistos
granadíferos, metarritmitos e metagrauvacas, com
lentes de quartzitos e intercalações muito subordinadas de mármores, rochas máficas/ultramáficas e
rochas calcissilicáticas (fig. 4). Este grupo é atravessado por diversos corpos graníticos intrusivos pré
a sin-colisionais. O Domínio Macururé assenta-se na
Formação Santa Cruz, cuja espessura é estimada entre
200m e 300m (Oliveira, 2010), a qual, por sua vez,
assenta-se nas rochas do Domo Jirau do Ponciano.
Esse domo, segundo D’el Rey Silva (1999), Oliveira et
al. (2010) e Reginaldo Alves dos Santos (comunicação
verbal), assenta-se no Cráton do São Francisco.

metodologia
A amostragem das rochas neste trabalho foi feita
em afloramentos do embasamento nas regiões de
estudo da Bahia, Sergipe e Alagoas. A definição do
número de afloramentos a serem visitados levou em
consideração a relação (em porcentagem) entre a
área de cada unidade geológica analisada e a área de
cada região de estudo. Foram visitados 1.483 afloramentos cujas locações estão mostradas na figura 1.
Nos afloramentos, realizaram-se descrições litológicas e descreveram-se os aspectos macroscópicos
como coloração, textura, minerais e classificação da
rocha, bem como os elementos tectonoestruturais de
cada unidade envolvendo S planos e L linhas, eixos
de dobras e muitos outros que permitiram resgatar
parte do processo evolutivo da geologia local e compreender a evolução em escala regional. Foram coletadas amostras de rocha em cada afloramento para
análise em laboratório (um tipo de rocha ou mais de
um tipo quando existiam outras litologias relevantes).
No apoio à diferenciação de litologias, foram determinados os teores dos elementos K, U e Th por espectrometria gama nas rochas aflorantes, utilizando
um espectrômetro gama portátil, modelo GS-512 da
Geofisika, dotado de um detector de cintilação de
INa(Tl) de 76,2mm x 76,2mm.

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

resultados e discussão

Foram coletadas 1.624 amostras – nenhuma
amostra foi coletada em regiões de intemperismo
acentuado – e, no laboratório, foi determinada a
densidade em cada uma delas com um picnômetro, para o qual o desvio relativo da medida é da
ordem de 0,2% e os teores de K, U e Th foram
determinados por espectrometria gama, usando
detectores de cintilação de INa(Tl) de 102mm de
diâmetro e 76mm de altura instalados em castelos
de chumbo. Com esses resultados, foi calculada a
taxa de produção volumétrica de calor A das amostras usando a expressão (Rybach, 1986):

Com os valores da massa específica e dos teores de K, U e Th determinados no laboratório, foi
calculada a taxa volumétrica de produção de calor
das amostras usando a equação 1. Na figura 5,
apresentam-se as faixas de variação dessa taxa para
os vários litotipos estudados. A observação dessas
faixas mostra que elas são bastante largas para uma
mesma litologia e se superpõem a várias litologias.
Esse comportamento, já observado por vários autores (Ashwal et al., 1987, entre outros), mostra não ser
possível associar valores medidos dessa grandeza a
uma litologia específica. Os valores médios da taxa
volumétrica de produção de calor para as principais
litologias estudadas são mostrados na figura 6.
Essa taxa apresenta médias maiores no monzonito,
granito-gnaisse, granito e sienito e médias menores
no gabro, quartzito e arenito.

A = 10 –5 ρ (3,48 TK + 9,52 TU + 2,56 T Th) (1)
Onde:

ρ
= massa específica da rocha em kg m –3;
TK
= teor de potássio na amostra (dado em %);
TU e TTh = teores de urânio e de tório em ppm respectivamente, obtendo-se A em µW m–3.

Principais litologias

Figura 5
Xisto
Arenito
Quartzito
Gabro
Monzonito
Diorito
Sienito
Tonalito
Granodiorito

Faixa de variação da taxa de
produção de calor nas principais
litologias estudadas. Observa-se
que as faixas são bastante
largas para uma mesma litologia e superpõem-se para as
várias litologias.

Gnaisse
Granito-Gnaisse
Granito
Ortognaisse
Metagrauvaca
Metarenito
Filitos

Figure 5
Variation range of the heat production rate in the main lithologies studied. It is observed that
the bands are quite wide for a

0

2

4

6

8

10

Taxa de produção de calor (μW m–3)

12

same lithology and they overlap
to the various lithologies.

Valores médios da taxa de

4

produção de calor obtidos

3,44

3

2,71

3,05

com as amostras das principais litologias estudadas.

2,67
2,29

2

1,65 1,56

1,90

1,84

1,48

1,37

Figure 6

1,81

Mean values of the heat

1,27
0,92

1

studied lithologies.

ito

ito

en

rtz
ua

Q

Ar

ro

to
ni

ab
G

o

zo

rit

M
on

io

ito

D

en

ito

Si

or

To
n

di

o

st

Xi

G

ra

no

al

ito

se
is

se
is

na

na
G

to
ni

G

ra

ni

to

-G

ss

e

ra
G

a

ai

ac
O

rto

uv

gn

ito
M

et

ag

ra

os
lit

en
ar

Fi

production rate obtained
with the samples of the main

0,68 0,64

0
M
et

Taxa de produção de calor
(μW m–3)

Figura 6

Principais litologias

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 289

A figura 7 apresenta o mapa de distribuição de
isovalores da taxa volumétrica de produção de calor
de amostras coletadas na superfície das áreas estudadas dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris
e Macururé, que devem constituir o embasamento
de parte da Bacia Sergipe-Alagoas. Observa-se, na
figura, que a maior produção de calor superficial
está no sul da área, devido às rochas do Domínio
Figura 7

38° O

Mapa de isovalores da distri-

37° O

Salvador-Esplanada Boquim e na parte norte, onde
afloram os corpos graníticos. A produção de calor é
baixa nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris,
em particular no Domo Itabaiana-Simão Dias, como
também no sul do Domínio Macururé e no Domo
Jirau do Ponciano. A distribuição de produção superficial de calor pode ser bem observada na visão 3D
mostrada na figura 8.
36° O

35° O

buição da taxa volumétrica de
produção de calor no embasamento dos domínios
Estância, Canudos-VazaBarris e Macururé margeante
às bordas da Bacia Sergipe-

10° S

10° S

11° S

11° S

12° S

12° S

Alagoas. No sul do mapa,
aparecem, também, as contribuições das rochas do Domínio
Salvador-Esplanada Boquim.

Figure 7
Isovalues map of volumetric
rate of heat production distribution in the basement of the
Estância, Canudos-Vaza-Barris
e Macururé domains bordering on the emerged edge
of Sergipe-Alagoas Basin.
In the south of the map,
appear, also, the contributions

38° O

of of Domain-Salvador-

37° O

36° O

35° O

Esplanada Boquim rocks.

Figura 8

38° O

Visão 3D da distribuição da

37° O

36° O

35° O

taxa volumétrica de produção de calor mostrada na
fi gura anterior.

Figure 8
3D vision of the volume-

10° S

10° S

11° S

11° S

12° S

12° S

tric rate of heat production
distribution shown in the
previous ﬁgure.

38° O

290

|

37° O

36° O

35° O

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

seções crustais e fluxo de calor nos domínios

∆z ou (b)

	(2)

Onde:
em (a):	

= taxa volumétrica média de produção
de calor em um bloco de espessura ∆z (não
muito espesso);
em (b):	 a integral de A(z)dz é feita nos limites Z1 e
Z2 da espessura do bloco.
A determinação das espessuras das formações que
constituem os domínios da Faixa Sergipana é dificul­
tada, sobretudo, pelo padrão estrutural imbri­cado,
resultante do tipo de tectônica de empurrão para
SW. Na figura 4 indicam-se estimativas de valores
médios para as espessuras das formações dos domínios
Estância e Canudos-Vaza-Barris, bem como do Domínio
Macururé. O Domínio Estância, constituído pelas
formações Juetê, Acauã, Lagarto e Palmares (da base
para o topo), tem uma espessura estimada de 3.480m.
O Domínio Canudos-Vaza-Barris possui três grupos,
englobando as formações Itabaiana, Ribeirópolis,
Jacoca, Jacaré, Frei Paulo, Palestina e Olhos d’Água e
possui espessura estimada em 2.900m.
Para o Domínio Macururé, há apenas a referência
de D’el-Rey Silva (1995b) com uma espessura inferior a
13km. Entretanto, Oliveira et al. (2010) interpretam o
Domínio Rio Coruripe (mais a norte) como composto de
supracrustais metamorfizadas em alto grau, chegando
à fácies granulito como o equivalente de mais alto grau
metamórfico do Domínio Macururé. Considerando essa
interpretação como correta e admitindo-se um gradiente
geotérmico de uma série metamórfica de média pressão
compatível com as associações encontradas e descritas
na literatura (Silva et al., 1995; Bueno et al., 2009b), seria

Estância
Simão
Dias

Palmares

NPp

1,50

Lagarto

NPI

1,60

Acauã

NPac

0,46

Juetê
Olhos
d'Água
Palestina

NPoa

0,37

NPpa

1,29

Frei Paulo

NPfp1

1,64

NPfp2

1,54

NPfp3

1,63

NPja

2,33

Jacoca

NPjc

0,76

Miaba Ribeirópolis
Itabaiana
Domo de Itabaiana S. Dias

NPr1

1,40

NPr2

1,20

NPr3

1,47
0,32

APpis

0,92
1,44

NPm2

1,32

NPm3

1,19

NP3γi

2,44

2,67

1,41

NPi
NPm1

5,04

1,55

Jacaré

Macururé

=

Canudos-Vaza-Barris

(a) Q

Grupo

VazaBarris

Macururé

Pelo exposto no item anterior, é possível assumir
que o Cráton do São Francisco está na base dos domí­
nios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé e,
também, em parte do embasamento da Bacia
Sergipe-Alagoas. O fluxo de calor nas superfícies
desses domínios, gerado por suas crostas, é a soma
da contribuição do fluxo de calor gerado por suas
rochas mais a parcela gerada por seu substrato, o que
assumiu-se serem rochas do Cráton do São Francisco.
Conhecendo a função de variação vertical da produção
de calor A(z) no domínio e em seu substrato e a
espessura destes, o fluxo de calor Q produzido por um
bloco de rocha pode ser calculado com a expressão:

Estância

Domínio

Fluxo
de calor
TMPC* na unidade
Código da
Formação
(esq.) e na formação gerado no
Unidade
domínio
(dir.) (μW m –3)
(mW m –2)

1,49
14,90

etc.
Santa Cruz

NPmsc

0,82

NPmscx

0,58

0,89

Domo Jirau do Ponciano

APPn1, APPn2, APPjp

1,21

Cráton: Domínio
Salvador-Esplanada-Boquim

APPg1, 2 e 3; APPgm,
PP γ tp, PP γgl, Da

2,03

*TMPC - Taxa média de produção de calor

admissível, mesmo sem determinações das condições
de T e P, estimar uma espessura preservada de cerca de
10km (desde a zona da biotita da fácies xisto verde até
o meio da fácies granulito) (Winter, 2001).
Na tabela 1 apresentam-se as médias da taxa de
produção de calor das rochas das unidades geoló­
gicas, das formações e dos domínios estudados, bem
como as médias do fluxo de calor gerado em cada
domínio. Utilizou-se preferencialmente a média aritmética como valor representativo da taxa de produção
de calor. A análise feita nos histogramas mostrou que
as distribuições não apresentam valores concentrados
em um dos lados, gerando grande diferença entre as

Tabela 1
Valores médios da taxa de
produção de calor das rochas
das formações geológicas
dos domínios estudados e do
fluxo de calor gerado nessas
formações e domínios.

Table 1
Mean values of
​​ the heat
production rate of the geological formation rocks of
the domains studied and of
the heat flow generated in
each domain.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

|

291

médias aritmética e geométrica, o que indicaria o uso
desta média. Por outro lado, verificou-se que as duas
médias são bem próximas em vários casos, pelo fato
de as distribuições serem ligeiramente assimétricas.
A diferença máxima observada entre essas médias é
de 0,17μW m –3, a qual, em uma espessura de mil metros, produz uma diferença no fluxo de calor gerado
de apenas 0,17μW m–2. Apenas na Formação Acauã
optou-se pela média geométrica.
As espessuras das formações que constituem
os domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris são
pequenas, por isso utilizou-se a equação 2 (a) para
calcular as contribuições das rochas dessas formações para o fluxo geotérmico. Desse modo, a contribuição do domínio ao fluxo de calor é a soma das
contribuições de cada formação.
O Domínio Macururé tem uma espessura estimada de 10.000m. Esse domínio é dividido em duas
partes: uma a norte e outra a sul pelo Domo Jirau
do Ponciano, uma elevação de rochas mais antigas
por contatos normais. Assumindo o modelo de
dobramentos da Faixa Sergipana, os depósitos da
parte sul desse domínio, bem como as camadas mais
superficiais dos domínios Estância e Canudos-VazaBarris proviriam de elevações mais ao norte. Sendo

–60°

–55°

–50°

–45°

–55°

–50°

–45°

–40°

–35°

vm

0°

0°

0°

–5°

–5°

–5°

–5°

–10°

–10°

–10°

–10°

–15°

–15°

–15°

–15°

–20°

–25°

–30°
–60°

|

–60°

–35°

vm

0°

292

–40°

assim, esperar-se-ia que a taxa volumétrica de produção de calor fosse maior nos depósitos do sul
(topo estratigráfico) que nos do norte (base estratigráfica). Para as unidades NPm1, NPm2 e NPm3
do Grupo Macururé, obteve-se uma taxa volumétrica média de produção de calor de 1,31μW m –3
na parte sul do domínio e de 1,50 μW m –3 para a
unidade NPm1 na parte norte, médias essas que se
equivalem dentro de um desvio padrão. Para todo o
domínio, a média dessas duas unidades é 1,36μW m–3
e, quando incluem-se todas as unidades, inclusive os
granitos, a média é de 1,40μW m –3.
Essa homogeneidade pode ocorrer devido à
forma de deposição das rochas sobre os domínios
antes do processo de dobramento, ocasionando
a inexistência de uma variação significativa da
taxa volumétrica de produção de calor com a
profundidade. Desta forma, assume-se uma taxa
volumétrica de produção de calor constante com
a profundidade no Domínio Macururé e, em uma
primeira aproximação, uma espessura constante
em todo o domínio. Assim, a contribuição desse
domínio para o fluxo de calor reduz-se ao produto
da taxa vezes a espessura. Essa contribuição está
apresentada na tabela 1.

–55°

–50°

–45°

H(km)
48
–20°
46
44
42
40
38
–25°
36
34
32
30
–30°
–40°
–35°

σH(km)
2,5

–20°

2,0

–20°

1,5
1,0

–25°

–25°

0,5
–30°
–60°

0,5
–55°

–50°

–45°

–40°

–35°

Figura 9 - Mapas da distribuição de espessura da crosta

Figure 9 - Maps of the thickness distribution of the crust

para a Plataforma Sul-Americana (esquerda), e do erro

to the South American platform (left), and of the error as-

associado a essa medida (direita) obtidos com o uso de

sociated with this measure (right) obtained with the use of

função do receptor para ondas P e S. Fonte: Marcelo B

receptor function for P and S waves. After: Marcelo B de

de Bianchi (2008).

Bianchi (2008).

–30°

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

A espessura do substrato supracrustal de cada
domínio pode ser obtida pela diferença entre a
espessura local da crosta e a espessura do domínio.
Na figura 9, mostram-se os mapas de distribuição
da espessura da crosta na plataforma Sul-Americana
(à esquerda) e do erro associado a essa espessura (à direita), devidos à Bianchi (2008). Nesses
mapas, verifica-se que a espessura da crosta no
Domínio Estância pode ser tomada como 37,0km
± 0,5km e de 36,0km ± 0,5km no restante da Faixa
Sergipana. Usando-se esses valores e as espessuras
dos domínios mostrados na figura 1, as espessuras dos substratos supracrustais sob os domínios
Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé são,
respectivamente, 33,5km, 33,1km e 26,0km.
Para obter-se a função A(z) no substrato, o qual
assume-se ser constituído por rochas do Cráton
do São Francisco, utiliza-se o modelo proposto por
Reyes (2008) e Reyes et al. (2008). Àqueles autores
obtiveram a função A(z) para a borda oeste do Bloco
Jequié do Cráton do São Francisco, estudando uma
seção vertical da crosta local exposta na superfície
por tectonismo. Em seu modelo, eles consideraram
a crosta “original” com uma espessura de 51km,

sendo que, no presente, 16km da fácies xisto verde
de seu topo foram erodidos, restando 35km (sendo
7,2km, entre 16km e 23,2km, da fácies anfibolito e
27,8km, entre 23,2km e 51km da fácies granulito).
Para a obtenção de A(z), àqueles autores consideraram separadamente as fácies anfibolito e granulito
da crosta e obtiveram funções exponenciais de ajuste,
para ambas as fácies do tipo:

(3)
Onde:
α , β, x e t são parâmetros a serem ajus tados
usando-se os dados experimentais. Os valores
desses parâmetros e as exponenciais de ajuste para
os dados das amostras das duas fácies estão mostrados na figura 10. Para esses valores, a função A(z)
é expressa pela equação 4 para a fácies anfibolito e
pela equação 5 para a fácies granulito:
−

Figura 11
Modelos propostos para
as crostas sob os domínios
Estância (DE), Canudos-VazaBarris (CVB) e Macururé (DM),
incluindo suas porções médias
e inferiores constituídas por
rochas metamórficas nas
fácies granulito (Gra.) e anfibolito (Anf.), respectivamente.
Está indicada a espessura de

z − 16,0

cada porção.

5,01

16,0km ≤ z ≤ 23,2km,

(4)

Figure 11
Models proposed for the crusts
beneath the Estância (DE),
Canudos-Vaza-Barris (CVB)

fácies anfibolito

– z–x

A(z)= α + β e t
R2 = 0,92
±0
α 0,636
x 16,03
±0
β 4,35
± 0,41
± 096
t 5,01

4

– z–x

A(z)= α + β e t
R2 = 0,73
α 0
x 23,2
±0
β 4,1
± 2,8
± 5,3
t 7,1

2

(5)

including their middle and
lower portions, constituted

Usando o modelo crustal descrito acima para o
substrato dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris
e Macururé, as crostas nesses domínios podem ser
caracterizadas como mostradas na figura 11.

fácies granulito

3

e Macururé (DM) domains,

23,2km ≤ z ≤ 51,0km,

by metamorphic rocks in
granulite (Gra.) and amphibolite (Anf) fácies, respectively.
Are indicated the thickness of
each portion.

25

30

35

40

45

50

55

Figura 10 – Funções

Figure 10 – Exponential

exponenciais de ajuste

functions to adjust the

da distribuição vertical

vertical distribution of

da taxa volumétrica de

volumetric rate of heat

produção de calor na

production in the crust of

crosta da borda oeste do

the western edge of the

Bloco Jequié do Cráton

Block Jequié of the São

do São Francisco obtidas

Francisco craton obtained

separadamente para as

separately for the rocks

rochas das fácies anfibolito

of the amphibolite fácies

(vermelho) e granulito

(red) and granulite fácies

(carmim).

(carmine).

Embasamento 33,5km

Profundidade (km)

DCVB

Anfi5,7km
bolito

2,9km

Anfibolito

5,3km

27,8km

27,8km

DM

Granulito

20

Crosta 36,0km
Embasamento 26,0km

15

Embasamento 33,5km

10

Crosta 36,0km

5

Granulito

0

3,5km

Granulito

DE

0

10,0km

1

Crosta 37,0km

Produção de calor (μWm3)

5

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 293

Considera-se que o Domínio Canudos-Vaza-Barris
está assentado nas rochas do Domo de Itabaiana-Simão
Dias. Como mostra a tabela 1, as rochas que afloram
nesse domo apresentam, no conjunto, uma taxa média
de produção de calor de 0,92μW m–3, considerada baixa
quando comparada às médias de 3,1±1,5 μW m–3 da
fácies anfibolito e de 2,5±1,1 μW m–3 da fácies granulito no modelo cratônico da figura 11 (Reyes, 2008).
Não há informação sobre a espessura dessas rochas,
mas acredita-se ser pequena. Sem informação sobre a
espessura do domínio e sendo a média de produção
de calor dessas rochas baixa, pode-se considerar a
contribuição do domo para o fluxo de calor como insignificante de modo que pode-se considerar o Domínio
Canudos-Vaza-Barris assentado diretamente no Cráton
do São Francisco. Para o Domínio Macururé, não há
informação sobre a espessura de prevalência das rochas
do Domo Jirau do Ponciano, mas assumiu-se que a partir
da profundidade de 10km devam prevalecer as rochas
do cráton na fácies granulito.
Pela figura 10, as contribuições dos substratos ao
fluxo de calor local são dadas por:

QSDE =
+

51,0

∫ 23,2

∫

+

∫ 23,2

0,64 + 4,35 e –
(

)

z – 16,0
5,01

17,5

– z – 23,2
7,11

4,06 e

QSCVB =
51,0

23,2

dz +
(6)

dz,

23,2

0,64 + 4,35 e–
(

∫ 17,9

)

z – 16,0
5,01

dz +
(7)

– z – 23,2
7,11

4,06 e

dz,

QSM =

51,0

∫ 25,0

4,06 e–

z – 23,2
7,11

dz,

(8)

Os resultados dessas equações são mostrados
na tabela 2.
Para obter-se o fluxo geotérmico na superfície
tem-se de somar a contribuição da crosta ao fluxo
de calor basal proveniente da astenosfera. Por não
dispor-se de dados desse fluxo para as bacias de
Sergipe e Alagoas, uitilizar-se-á, como análogo, o
fluxo basal de 19,0mW m –2 obtido por Reyes (2008)
e Reyes et al. (2008) para a Bacia de Camamu, valor
que está dentro da faixa de 18-33mW m –2 para o
fluxo de calor basal continental em várias regiões
da Terra (Vitorello e Pollack, 1980). Usando o valor
de 19,0mW m –2 para o fluxo basal para a área de
estudo deste trabalho, o fluxo geotérmico médio
na superfície dos domínios Estância, Canudos-VazaBarris e Macururé são 66,9mW m –2, 63,1mW m –2 e
55,7mW m –2, respectivamente, e estão mostrados
na tabela 2. Vê-se nessa tabela que o fluxo gerado
na crosta nos três domínios corresponde a cerca
de 70% do fluxo geotérmico na superfície. Esses
resultados estão de acordo com os obtidos por
Smithson e Decker (1974), Nicolaysen et al. (1980)
e Reyes (2008) em estudos de seções verti­cais da
crosta expostas na superfície.
Não se tem dados publicados de fluxo geotérmico no embasamento dos domínios Estância,
Canudos-Vaza-Barris e Macururé para que se possa
compará-los com os valores médios da tabela 2
esperados para essa faixa do embasamento. Existe,
apenas, o trabalho de Fontes (2008) sobre fluxo
térmico determinado em poços exploratórios e
de valores médios em campos petrolíferos no interior da bacia. Para fins de comparação com os

Tabela 2
Valores médios para o fluxo
geotérmico na superfície de
cada domínio.

Contribuição ao fluxo geotérmico, em mW m –2
Fluxo geotérmico na
superfície (mW m–2)

Domínio
da crosta do
domínio

do embasamento
sob o domínio

do fluxo basal *

Estância

5,0

42,9

19,0

66,9

Canudo-Vaza-Barris

2,7

41,4

19,0

63,1

Macururé

14,9

21,8

19,0

55,7

Table 2
Mean values ​​for the geothermal flow at the surface of
each domain.

* Reyes (2008); Reyes et al. (2008)

294

|	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

38° O

37° O

36° O

35° O

Figura 12
Mapa da distribuição de
fluxo geotérmico numa parte
emersa da Bacia SergipeAlagoas usando dados determinados por Fontes (2008)

10° S

10° S

em poços de petróleo. As
curvas fechadas são áreas de
campos petrolíferos e os números internos indicam faixa
de variação do fluxo térmico
em mW m –2.

Figure 12
11° S

11° S

Fill-color map of heat flow
in an emerged part of the
Sergipe-Alagoas Basin using
data determined by Fontes
(2008) in oil wells. The closed
curves are areas of oil ﬁelds
and the internal numbers

12° S

12° S
38° O

37° O

resultados obtidos, os dados de Fontes (2008) não
são muito indicados porque se espera uma crosta
mais fina no interior da bacia além das perturbações causadas pelas camadas sedimentares e pela
presença de petróleo nos sedimentos. Por outro
lado, os valores médios obtidos por Fontes para os
campos de petróleo foram feitas sobre dezenas e
até centenas de poços o que pode reduzir a margem
de erro da média. Na falta de dados disponíveis
de fl uxo geotér mico no embasamento, usou-se
os dados de Fontes (1980) para comparação com
os dados calculados neste trabalho e, com eles,
construiu-se o mapa de fluxo geotérmico na parte
emersa da Bacia Sergipe-Alagoas mostrado na
figura 12. Nesse mapa, as curvas fechadas são áreas
de campos petrolíferos e os números internos indicam faixa de variação do fluxo geotérmico médio
nos campos em mW m –2.
A área do Domínio Estância estende-se da latitude
11º 30’ S a 10º 50’ S (fig. 12) e nela espera-se um fluxo
geotérmico médio de 66,9mW m –2 (tabela 2). Vê-se,
na figura 10, que essa área engloba o limite sul dos
dados de fluxo geotérmico observados cujos valores
estão entre 56-68mW m–2; isto sugere que o Domínio
Estância pode estar na base dessa parte da bacia.
O grupo 1 de campos petrolíferos situa-se entre os
domínios Canudos-Vaza-Barris e Macururé e apresenta
fluxos médios entre 60-70mW m –2. Para esses dois
domínios os fluxos geotérmicos médios calculados são,

36° O

indicate range of variation of
heat flow in mW m –2.

35° O

respectivamente, 63,1mW m–2 e 55,7mW m–2 (tabela 2)
de modo que ambos os domínios podem constituir o
embasamento dessa área. O grupo 2 de campos na
figura 12 situa-se na faixa do Domínio Macururé com
médias de fluxo geotérmico entre 39-53mW m–2; esse
domínio, com fluxo calculado de 55,7mW m–2 pode
constituir a base dessa parte da bacia.
Os grupos 3 e 4 na figura 12 situam-se na área do
Domínio Macururé, mais precisamente da Unidade
Rio Coruripe e apresentam fluxo geotérmico variando
de 66-71mW m –2. Esses valores são altos quando
comparados ao fluxo médio de 55,7mW m –2 obtido
para o Domínio Macururé o qual deve ser o principal
constituinte do embasamento dessa parte da bacia.
Foram levantadas duas hipóteses para explicar
a discrepância entre esses fluxos. Uma primeira
hipótese baseia-se na consideração de Reginaldo
Alves Santos (comunicação pessoal) de que, ainda
que não se tenha evidências em observações na
superfície, a lógica permite inferir que o Domínio
Macururé deve ser mais raso em seu extremo norte,
onde afloram sua base e a Formação Santa Cruz.
Por essa consideração, o domínio Macururé sendo
mais raso em sua borda norte, o substrato ali é
mais espesso e, como consequência, o fluxo de
calor gerado é maior. Por exemplo, se a espessura
do Macururé reduzir de 10km para 5km, o fluxo
geotérmico local calculado passa para 66,3mW m –2
e explicaria os fluxos mais altos comentados acima.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

|

295

Uma segunda hipótese é que os vários corpos de
granito que afloram no norte do Domínio Macururé,
particularmente na Unidade Rio Coruripe, sejam sufi­
cientemente espessos em alguns locais para contribuírem significantemente com o fluxo de calor local já
que possuem taxa de produção de calor alta (fig. 10).
Ou, ainda, que a Unidade Rio Coruripe tenha uma composição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.
Acima da latitude de 9º 35’, o embasamento deve
ser constituído pelo Domínio Pernambuco-Alagoas o
qual não foi tratado neste artigo.

Tecnológico de Exploração de Modelagem de Bacias
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Promob/
Cenpes), referência 0050.038629.07.4.

conclusões

ASHWAL, L. D.; MORGAN, P.; KELLEY, S. A.; PERCIVA,
J. A. Heat production in an Archean crustal profile and
implications for heat flow and mobilization of heatproducting elements. Earth and Planetary Sciences
Letters, Amsterdam, v. 85, n. 4, p. 439-450, Oct. 1987.

A concordância entre os valores do fluxo geo­
térmico médio obtidos neste artigo utilizando modelos
de distribuição vertical de produção de calor para as
crostas e os dados de fluxo geotérmico levantados por
Fontes, demonstra a validade dos modelos utilizados.
Demonstra, também, a possibilidade de produzirem-se
tais modelos para crostas a partir de estudos geofísicos e geológicos em afloramentos do embasamento.
Nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris,
o fluxo de calor produzido por suas crostas deve-se
quase totalmente à contribuição das rochas cratônicas
de seus substratos.
Valores observados do fluxo geotérmico na borda
norte do Domínio Macururé mais altos que os calcu­
lados sugerem que este pode ser menos espesso
nessa borda ou a Unidade Rio Coruripe, que cons­
titui essa borda, tem uma composição crustal distinta
daquela do Domínio Macururé.

agradecimentos
Agradecemos ao geólogo Reginaldo Alves Santos
por suas considerações que estimulou várias ideias
expressas neste trabalho. Agradecemos, também, à
comissão organizadora do Boletim de Geociências da
Petrobras pela oportunidade de publicar este trabalho.
E ao revisor anônimo pelas valiosas sugestões.
Este trabalho foi desenvolvido dentro do Projeto
“Geração de calor nas bacias de Cumuruxatiba,
Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas e PernambucoParaíba e nos embasamentos adjacentes” do Programa

296

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4,
p. 349-364, 1977.

BIANCHI, M. B. Variações da estrutura da crosta,
litosfera e manto para a plataforma Sul
Americana através de funções do receptor
para ondas P e S. 2008. 133 f. Tese (Doutorado) –
Universidade de São Paulo, Instituto Astronômico
e Geofísico, São Paulo, 2008.
BIRCH, F.; ROY, R. F.; DECKER, E. R. Heat flow and
thermal history and New England and New York. In:
(Ed.). ZEN, E.; WHITE, W. S.; HADLEY, J. B.; THOMPSON JUNIOR, J. B. Studies of Appalachian Geology: Northern and Maritime. New York: Interscience,
1968. p. 437-451.
BRITO NEVES, B. B. Regionalização Geotectônica
do Pré-Cambriano Nordestino. 1975. 198 f.
Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1975.
BRITO NEVES, B. B.; SIAL, A. N.; ALBUQUERQUE,
J. P. T. Vergência centrífuga residual no sistema de
dobramentos Sergipano. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 7, n. 2, p. 102-114, 1977.
BUENO, J. F.; SOUZA, J. J.; ARAÚJO, M. N. C.; OLIVEIRA,
E. P. Evolução tectono-cronológica da estrutura de interferência de Nossa Senhora de Lourdes, Faixa Sergipana,
NE-Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v. 39, n. 4, p. 608-623, dez. 2009.
DAVISON, I.; SANTOS R. A. Tectonic evolution of the
Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano

|	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Orogeny. Precambrian Research, Amsterdam, v. 45,
n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.
D’EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution
of the southern part of the Sergipano Fold
Belt, northeastern Brazil. 1992. 257 f. PhD
Thesis – University of London, England, Royal
Holloway, 1992.
D’EL-REY SILVA, L. J. H.; McClay, K. R. Stratigraphy of the
southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil: tectonic
implications. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 25, n. 3, p.185-202, set. 1995a.
D’EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement gneiss
domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil) and its importance for the analysis of Proterozoic basins. Journal
of South American Earth Sciences, Amsterdam,
v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct. 1995b.
D’EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southerncentral part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and impli­
cations for the evolution of Pan-African/Brasiliano
cratons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal
of South American Earth Sciences, Amsterdam,
v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.
DOMINGUEZ, J. M. L. As coberturas do Cráton São
Francisco: uma abordagem do ponto de vista da
análise de bacias. In: DOMINGUEZ, J. M. L.; MISI, A.
(Ed.). O Cráton do São Francisco. Salvador: SBG,
1993. p. 137-159.
DRURY, M. Heat flow provinces reconsidered. Physics
of the Earth and Planetary Interiors, Amsterdam,
v. 49, n. 1-2, p. 78-96, Nov. 1987.
FONTES, L. C. A. A. Determinação do fluxo geotérmico na bacia sedimentar Sergipe-Alagoas.
1980. 83 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 1980.
FOUNTAIN, D. M.; SALISBURY, M. H. Exposed crosssections through the continental crust: implications for
the crustal structure, petrology and evolution. Earth
and Planetary Sciences Letters, Amsterdam, v. 56,
p. 263-277, Dec. 1981.
HAWKESWORTH, C. J. Vertical distribution of heat production in the basement of the Eastern Alps. Nature,
v. 249, n. 5456, p. 435-436, May 1974.

KREMENTSKY, A. A.; OVCHINNIKOV, L. N. The
Precambrian continental crust: is structure, compo­
sition, and evolution as revealed by deep drilling in
the U.S.S.R. Precambrian Reseach, Amsterdam,
v. 33, n. 1-3, p. 11-43, Sept. 1986.
KREMEN TSK Y, A . A .; M I L A N OVSK Y, S. YU;
OVCHINNIKOV, L. N. A heat generation model
for continental crust based on deep drilling in the
Baltic Shield. Tectonophysics, Amsterdam, v. 159,
n. 3-4, p. 231-246, Mar. 1989.
LACHENBRUCH, A. H. Crustal temperature and heat
production: Implications of the linear heat-flow relation. Journal of Geophysical Research, Malden
MA, v. 75, n. 17, p. 3291-3300, Jan. 1970.
MOTTAGHY, D,; SCHELLSCHMIDT, R.; POPOV, Y.
A.; CLAUSER, C.; KUKKONEN, L. T.; NOVER, G.;
MILANOVSKY, S.; ROMUSHKEVICH, R. A. N. New heat
data from the immediate vicinity of the Kola super-deep
borehole: vertical variation in heat flow confirmed and
attributed to advection. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 401, n. 1-2, p. 119-142, May 2005.
MORGAN, P. Crustal radiogenic heat production and
the selective survival of ancient continental crust.
Part 2. Journal of Geophysical Research, Malden
MA, v. 90, n. S02, p. C561-C570, Feb. 1985. Proceedings
of 15th Lunar and Planetary Science Conference.
NEVES, S.P.; BRUGUIER, O.; VAUCHEZ, A.; BOSCH,
D.; SILVA, J. M. R.; MARIANO, G. Timing of crust
formation, deposition of supracrustal sequences, and
Transamazonian and Brasiliano metamorphism in
the East Pernambuco belt (Borborema Province, NE
Brazil): implications for western Gondwana assembly.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 149, n. 3-4,
p. 197-216, Sept. 2006.
NICOLAYSEN, L. O.; HART, R. J.; GALE, N. H. The
Vredefort element profile extended to supracrustal
strata et Carletonville, with implications for continental
heat flow. Journal of Geophysical Research,
Malden MA, v. 86, n. B11, p. 10653-12218, Jan. 1981.
OLIVEIRA, E. P., S. F. TOTEU, M. N. C. ARAÚJO, M. J.
CARVALHO,.R. S. NASCIMENTO, J. F. BUENO, J. F.;
MCNAUGHTON, N.; BASILICI, E. G. Geologic corre­
lation between the Neoproterozoic Sergipano belt
(NE Brazil) and the Yaoundé schist belt (Cameroon,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 297

Africa). Journal of African Earth Sciences,
Amsterdam, v. 44, n. 4-5, p. 470-478, 2006.
OLIVEIRA, E. P.; WINDLEY, B. F.; ARAUJO, M. N. C.
The Neoproterozoic Sergipano orogenic belt, NE
Brazil: a complete plate tectonic cycle in western
Gondwana. Precambrian Research, Amsterdam,
v. 181, n. 1-4, p. 64-84, Aug. 2010.
OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia e
causa do magmatismo Cenozoico da Província
Borborema e de sua margem continental (nordeste do Brasil). 2008. 411 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio
Grande do Norte, 2008.
OLIVEIRA, R. G.; SANTOS, E. J. Magnetic Framework
of the Borborema Province, Northeast Brazil: an interpretation from digital data. Potential Field Methods:
Case histories. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., Rio de
Janeiro, 1999. Proceedings… Rio de Janeiro: SBGf,
1999. p. 113. 1 CD-ROM.

SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P.
Geologia e recursos minerais do estado de
Sergipe. Salvador: CPRM, 1998.
SCHNEIDER, R. V.; ROY, R. F.; SMITH, A . R.
Investigations and interpretations of the vertical
distribution of U, Th and K: South Africa and
Canada. Geophysical Research Letters, v. 14,
n. 3, p. 264-267, Mar. 1975.
SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES,
B.B. Deformação e metamorfismo principais de uma
parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé),
Sistema de Dobramentos Sergipano, nordeste do Brasil.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 25,
n. 4, p. 343-350, dez. 1995.

PRIBNOW, D. F. C.; WINTER, H. R. Radiogenic heat
production in the upper third of continental crust
from KTB. Geophysical Research Letters, Malden
MA, v. 24, n. 3, p. 349-352, Feb. 1997.

SILVA FILHO, M. A. Arco vulcânico de CanindéMarancó e a Faixa Sul-Alagoana: sequências orogênicas Mesoproterozoicas. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte.
Anais... Belo Horizonte: SBG, 1998. v. 1, p. 16.

REYES, L. M. G. Distribuição vertical da taxa volu­
métrica de produção de calor radiogênico no Cráton
do São Francisco. 2008. 156 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2008.

SILVA FILHO, M. A.; TORRES, H. H. F. A new interpretation on the Sergipano Belt Domain. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro,
v. 74, n. 3, p. 556-557, 2002.

REYES, L. M. G.; ARGOLO, R. M.; MARINHO, M. M.
Repartição do fluxo térmico nas Bacias de Camamu
e Almada. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GEOFÍSICA
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3.,
Belém do Pará, 2008. Anais... Belém do Pará:
SBGf, 2008.

SMITHSON, S. B.; DECKER, E. R. A continental crustal model and its geothermal implications. Earth
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 22, n.3,
p. 215-225, 1974.

RYBACH, L. Amount and significance of radioactive heat sources in sediments. In: BURRUS, J. (Ed.)
Thermal Modeling in Sedimentary Basins. Paris:
Technip, 1986. p. 311-322.
SANTOS, E. J. Ensaio preliminar sobre terrenos e
tectônica acrescionária na Província Borborema.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39.,
1996, Salvador. Anais... Salvador, SBG, 1996.
v. 6, p. 47-50.

298

SANTOS, E. J.; MEDEIROS, V. C. Constraints from
granitic plutonism on proterozoic crustal growth of
the Transverse Zone, Borborema Province, NE-Brazil.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v. 29, n. 1, p. 73-84, mar. 1999.

TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana
(200-500 Ma) Pan-African-Brasiliano aggregation of South America and Africa. A. A. Balkema,
Rotterdam Brookfield, 1994. 350 p.
TROMPETTE, R. Neoproterozoic (~600 Ma) aggregation of Western Gondwana: a tentative scenario.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 82, n. 1-2,
p. 101-112, Mar. 1997.
TROMPETTE, R. Gondwana evolution; its assembly at around ~ 600 Ma. Comptes Rendus de

|	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

l’ Académie Sciences de Paris, Series 2A – Earth
and Planetary Science, v. 330, n. 5, p. 305-315,
Mar. 2000.
VA N SCH M US, W. R .; BR I TO N E V ES, B. B.;
HACKSPACHER, P. C.; BABINSKI, M. U/Pb and
Sm/Nd geochronologic studies of the eastern
Borborema Province, Northeast Brazil: initial conclusions. Journal of South American Earth
Sciences, Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 267-288,
July/Oct. 1995.
VAN SCHMUS, W. R., KOZUCH, M., BRITO NEVES,
B. B. Precambrian history of the Zona Transversal
of the Borborema Province, NE Brazil: insights from
Sm-Nd and U-Pb geochronology. Journal of South

American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31,
n. 2-3, p. 227-252, Mar. 2011.
VILLENEUVE, M.; CORNÉE, J. J. Structure, evolution
and palaeogeography of the West African craton
and bordering belts during the Neoproterozoic.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 69, n. 1-4,
p. 307-326, Oct. 1994.
VITORELLO, I.; POLLACK, H. N. On the variation of continental heat flow with age and the thermal evolution
of continents. Journal of Geophysical Research,
Malden MA, v. 85, n. B2, p. 985-995, Jan. 1980.
WINTER, J. D. An introduction to igneous and
metamorphic petrology. Prentice Hall, 2001. 699 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 299

expanded abstract
The Earth heat production is mainly due to the
heat generated by the transformation of the kinetic
energy of particles and radiations emitted by radioactive decay of natural radioisotopes in the process of
their interaction with the Earth materials. This heat,
referred as radiogenic heat, represents about 98%
of the internal heat generated by the Earth.
The amount of heat generated by a rock depends
mainly on its contents of K, U and Th. It is greater in
the crust than in the mantle; however, only a fifth of
the radiogenic heat is produced by the earth’s crust
due to the higher volume of the mantle. The heat
production in the crust is laterally heterogeneous
contributing a few per cent for the surface heat flow
in areas of basic rocks and up to 70% in granitic terrain (Morgan, 1985). Vertically, the rate of crustal
heat production decreases with depth, but the form
of this decrease is not well known.
In a sedimentary basin, the radiogenic heat gene­
rated by the basement rocks and sediments, added
to the basal heat flow, results in the geothermal flow.
This flow plays an important role in the basin thermal
history, and its knowledge is important to evaluate the
possibility of hydrocarbon generation. Such evalua­
tion, conducted by thermomechanical modeling of
the basin, requires the knowledge of density and of
the thermal properties of the basement rocks and of
basin sediments as the volumetric rate of radiogenic
heat production, the thermal conductivity, thermal
diffusivity and specific heat.
In this work, we determine the heat flow in some
parts of the Sergipe-Alagoas Basin using models of the
crust of the geotectonic domains of the Sergipano Belt
which constitute the basement adjacent to the basin.
The Sergipano Belt, situated between the São
Francisco craton to the south and PernambucoAlagoas domain to the north, resulted from a collision between the Congo-São Francisco craton,
and the Pernambuco-Alagoas massif during the
Brasialian-Panafrican orogeny. It is partitioned
into tectono-stratigraphic domains whose division varies with different authors. We adopt the
division proposed by Santos et al. (1998) that
established six domains which are, from south to
north, Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé,
Marancó, Poço Redondo and Canindé.
Our study area is located on the Brazil northeast
coast and comprises a strip 50km wide of the basement

300

adjacent to the emerged margin of the Sergipe-Alagoas
sedimentary basin, in an extension of 440km along the
ocean shore. This strip includes parts of the SalvadorEsplanade-Boquim, Estância, Canudos-Vaza-Barris, and
Macururé domains, which we assume to be present in
the base of the basin.
In 1.483 visited outcrops, we made ​​the lithological descriptions, including macroscopic aspects such
as color, texture, mineral composition and rock classification, as well as the tectonic-structural elements
of each unit (involving S plans and L lines, fold axes,
among others). Also, we determined the K, U and Th
contents by gamma-ray spectrometry using a portable
gamma-spectrometer and collected rock samples.
In the laboratory, we analyze 1.623 rock samples
to bulk density, K, U and Th contents by gamma-ray
spectrometry using scintillation detectors of INa (Tl)
installed in lead castles and calculated the volumetric
rate of heat production.
As a result of the amalgamation process that
inserted the Borborema Province into the context
of Pan-African-Brasilian orogeny, it is observed the
continuity of shear zones and lineaments of the
Borborema Province to the west African; in parti­
cular, it is observed that the Sergipano Belt represents the segment west of the Obanguides orogeny
that extends in north-west Africa.
This trend of shear zones is observed also in the
interpretations of the Bouguer anomaly map and in
the residual component of the total magnetic field
redu­ced to pole. These interpretations show the nearly
perpendicular getting through the shear zones and
lineaments in the direction of the continental shelf.
This means that the Sergipano Belt domains – at least
some of them – should be part of the basement of the
Sergipe-Alagoas Basin, together with the PernambucoAlagoas domain, this further north.
The Sergipano Belt domains are separated from
each other by the Neoproterozoic shear zones of
Itaporanga, São Miguel do Aleixo, Belo MonteJeremoabo and Macururé. In the of tectonic evolution model of the Sergipano Belt proposed by
Oliveira et al. (2010), the São Francisco craton is
underneath the Estância, Canudos-Vaza-Barris
and Macururé domains and forms their substrates.
So, the heat flow generated in each domain crust is
the heat flow generated in the domain geolo­gical
formations and in its substrate.
For the geological formations of the domain,
we estimate the thickness, computed the averaged
volumetric rate of heat production and, with these

|	 Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

results, determined the total heat flow generated in
the domain. To obtain the heat flow generated in
the cratonic substratum, we estimate its thickness
and use a model to obtain the function A(z) for the
vertical variation of the volumetric rate of heat production. In this model, we assume that the cratonic
rocks are in amphibolite and granulite fácies in the
Estância and Canudos-Vaza-Barris domains and in
granulito fácies in the Macururé Domain. Using
this procedure, we compute the average geothermal surface flow generated in the crusts of these
three domains. Using the value of 19.0mW m –2
for the basal heat flow, we obtained the main
geothermal flows of 66.8mW m –2 for the Estância
domain, 64.1mW m –2 for the Canudos-Vaza-Barris
domain and 54.8mW m–2 for the Macururé domain.
In these values, the flows generated in the crusts
correspond to about 70% of the total flow, which
is in agreement with results of other authors. The
main heat flows obtained proved to be consistent

with known values ​​of geothermal flows in several
parts of the basin in which the various domains
were considered to be present.
The agreement between the results obtained in
this work and heat flow published data, demonstrate
the validity of vertical distribution models of heat
production used in the crusts studied. It also shows
the possibility to produce such models for crusts
from geophysical and geological studies conducted
in outcrops of the basement.
In the Estância and Vaza-Barris domains, heat
production in their crusts is due almost entirely to
the cratonic rocks of their substrates.
To explain the high discrepancy between the
values ​​measured and obtained in the northern
edge of the domain Macururé, we suggest that
this domain may be thinner in its northern edge
or the Rio Coruripe unit, which forms that border,
has a crustal composition diffe­rent from that of the
Macururé domain.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

|

301

autores
Roberto Max de Argollo

Alexandre Barreto Costa

Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Física da Terra e do
Meio Ambiente

Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Física da Terra e do
Meio Ambiente

robmax@ufba.br

abc@ufba.br

Roberto Max de Argollo é bacharelado em
Física pela então Universidade do Brasil, hoje
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em
1963, Mestre em Oceanografia pela University of
Rhode Island, USA, (1974) e Doutor em Geofísica
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em
2001, onde é professor titular aposentado e onde
continua atuando no curso de pós-graduação
em Geofísica e como pesquisador do Centro de
Pesquisa em Geofísica e Geologia. Suas áreas
de pesquisa atuais envolvem produção de calor
radiogênico em rochas, estrutura de produção de
calor nas crostas e fluxo geotérmico.

Moacyr Moura Marinho

Heli de Almeida Sampaio Filho

Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Geoquímica

Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Geoquímica

mmm@ufba.br

hasampaio@hotmail.com

Moacyr Moura Marinho é geólogo pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1968 e Doutor em
Geologia-Geoquímica pela Université Blaise Pascal
(Clermont Ferrand II), França (1991). Trabalhou na
Serviço Geológico do Brasil (CPRM) e na Companhia
Baiana de Pesquisas Minerais (CBPM), onde foi diretor técnico por 12 anos. É professor associado III do
Departamento de Geologia e pesquisador do Centro
de Pesquisa em Geofísica e Geologia da UFBA. Sua
área de interesse é petrologia, atuando nos temas
de petrologia ígnea, geocronologia, geoquímica
isotópica e metamorfismo.

302

|

Alexandre Barreto Costa é bacharel em Física
(1997), Mestre em Geofísica (2001) e Doutor em
Geofísica (2006) pela Universidade Federal da Bahia
(UFBA), onde é professor adjunto II e pesquisador
do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
da UFBA. Suas áreas de interesse são geofísica
nuclear, nos temas de radioatividade e isótopos
estáveis em rochas, sedimentos, matéria orgânica e
águas e geotermia nos temas de produção de calor
radiogênico e propriedades térmicas de rochas.

Heli de Almeida Sampaio Filho é geólogo (1967)
e Mestre em Geociências (1976) pela Universidade
Federal da Bahia (UFBA). É professor adjunto aposentado da UFBA com especialidade em Mineralogia
Ótica e Petrologia. Trabalhou na Superintendência
de Geologia e Recursos Minerais (SGM), onde foi
diretor adjunto e assessor técnico, coordenador do
Museu Geológico da Bahia (1999-2008) e participou,
como pesquisador, em projeto de pesquisa na UFBA
(2008-2011). É analista técnico da Secretaria da
Indústria. Sua área de interesse é petrologia, com
ênfase em rochas cristalinas.

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Edilton José dos Santos

Luiz Felipe Carvalho Coutinho

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

ediltonjsantos@gmail.com

lufelipe@petrobras.com.br

Edilton José dos Santos é geólogo pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1963 e Doutor
em Geociências pela Universidade de São Paulo
(USP) em 1995. Foi geólogo da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), da Serviço
Geológico do Brasil (CPRM) e professor visitante
do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE.
É chefe da Divisão de Geologia Básica da CPRM. Suas
pesquisas atuais envolvem o estudo da fragmentação
e colagem de terrenos da Província Borborema, no
contexto dos supercontinentes Rodinia e Gondwana
e a análise tectônica das fases rifte e transicional das
bacias Pernambuco-Paraíba e Sergipe-Alagoas.

Luiz Felipe Carvalho Coutinho graduou-se em
Geologia em 1985 pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ), Mestre em Geologia pela
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) em
1988 e Doutor em 2008 pela UFRJ e Université
Pierre et Marie Curie (Paris/França) em regime de
cotutela, na área de concentração de modelagem
de sistemas petrolíferos. Ingressou na Petrobras em
1988, onde exerceu atividades de acompanhamento
e perfilagem de poços em regime de treinamento.
A partir de 1989, integrou o quadro do Distrito
de Exploração do Norte da Petrobras (Denor),
trabalhando em análise e modelagem de sistemas
petrolíferos e dando suporte à interpre tação
exploratória das bacias do Amazonas, Solimões,
Barreirinhas e Parnaíba. Em 1995 foi transferido
para a Unidade de Negócios de E&P da Petrobras
na Bahia, dando prosseguimento aos estudos de
modelagens de sistemas petrolíferos agora nas
bacias de sua juris dição. Desde 2002 integra o
quadro de pesquisadores da Centro de Pesquisas
Petrobras (Cenpes). É consultor com especialização
em Geoquímica, modelagem termomecânica e
de sistemas petrolíferos, sendo gestor de projetos
nestas áreas de concentração e integrante da
equipe de desenvolvimento do software SIMBR para
modelagem de bacias.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012

| 303

Aplicação da técnica de scanline à modelagem
geológica/geomecânica de sistemas de
fraturamento nos depósitos carbonáticos e
evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
Applying scanline technique to geological/geomechanical modeling of fracturing systems in carbonate and evaporite
deposits from Araripe Basin, NE Brazil
Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes | Virgínio Henrique
de Miranda Lopes Neumann | Rafael Fernandes Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos |
Leonardo José do Nascimento Guimarães | Robson Queiroz Florêncio | Márcio de Lima Alencar

resumo
Este artigo apresenta o desenvolvimento de uma
metodologia para caracterização geológica de reservatórios naturalmente fraturados. Esta metodologia se
baseia nas seguintes atividades: aplicação da técnica de
scanlines; levantamentos de dados de campo (medidas
estruturais, painéis fotográficos, coleta de amostras);
obtenção de propriedades petrofísicas; construção de
seções vetoriais; e construção de modelos numéricocomputacionais, com base em malha de elementos
finitos. O estudo de caracterização foi realizado nas formações Crato (calcário laminado) e Ipubi (gipsita/anidrita)
da Bacia do Araripe, NE do Brasil. A partir da técnica
de scanline foram obtidos os atributos dos sistemas de
fraturamento em escala mesoscópica (afloramentos) e
microscópica (seções delgadas). As principais estruturas identificadas na Formação Crato foram fraturas de
extensão (juntas e veios) e fraturas cisalhantes sinsedimentares. Na Formação Ipubi este estudo se limitou às
estruturas rúpteis principais, classificadas como veios
(gipsita/argilominerais), verticais a subverticais. A construção dos modelos bidimensionais foi realizada com
base em desenhos vetoriais em Computer-Aided Design
(CAD) sobre os painéis fotográficos dos afloramentos,

através dos quais foram obtidas as malhas de elementos
finitos. Esta etapa foi realizada a partir de rotinas criadas
nas linguagens Matrix Laboratory (Matlab) e Locator/
Identifier Separation Protocol (LISP) que permitiram a
automatização do processo de geração das mesmas.
A partir do modelo computacional foi feita a atribuição
das propriedades físicas dos materiais, obtidas através
de ensaios em laboratório, dos parâmetros de leis
constitutivas, hidroquímico-mecânicas, e das condições
iniciais de contorno. Nos modelos gerados, as grandes
estruturas foram tratadas como um meio contínuo
discreto, e a estas foram atribuídas propriedades mecâ­
nicas dos seus materiais de preenchimento. Em seguida
foram obtidos arquivos de entrada prontos para serem
processados pelo programa de simulações numéricas
Code_Bright. A metodologia proposta neste trabalho
permitiu construir modelos simples, porém robustos,
para formações geológicas naturalmente fraturadas
com baixa complexidade de geometria (deposicional
e estrutural) e faciologia. O aperfeiçoamento da metodologia permitirá a criação de modelos confiáveis,
de rápida construção, para a realização de simulações
numéricas acopladas (hidromecânicas).
Palavras-chave: análogos de reservatório | sistemas
fraturados | modelagem geológica | técnica de scanline

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

| 305

abstract

introdução

This paper presents the development of a new
methodology for the geological characterization of
naturally fractured reservoirs. Such methodology
is based on the following activities: application of
scanlines technique, field data surveys (structural
measurements, photographic panels, collection of
samples), petrophysical analysis, construction of
vectorial sections, and construction of computational
models based on finite elements meshes. The study
for characterization was conducted on two geological
formations: Crato (limestone) and Ipubi (evaporites),
from the Araripe Basin, NE Brazil. Using the scanline
technique, the attributes of the fracturing systems
were obtained in mesoscopic (outcrops) and in
microscopic (thin sections) scale. The main structures
identified in the Crato Formation were extensional
fractures (joints and veins) and synsedimentary
shear fractures. In the Ipubi Formation we limited
our scope to main brittle fractures, classified as
vertical to subvertical veins. The construction of the
bidimensional geomechanical models was based on
vectorial drawings (CAD) on the photographic panels
of the outcrops, which were translated to finite
element mesh by using routines created in Matlab
and LISP languages. This permitted the automatization
of the mesh creation process. The computational
model then was finished with the incorporation
of physical properties – obtained from lab tests –
of hydro-chemical-mechanic constitutive law
parameters, and of the initial boundary conditions.
In the computational model, the major structures
were treated as a discretized continuum medium and
the physical properties of their filling materials were
assigned to such structures. The final products are
files which could be directly processed in the software
Code_ Bright, to perform numerical simulations.
The proposed methodology allowed the construction
of simple, but robust, models for naturally fractured
geological formations with low complexity in terms
of geometry and faciology. The improvement of the
methodology will make it possible to create models
which are reliable and can be constructed quickly
to perform coupled simulations (hydro-mechanical).

A modelagem geológica/geomecânica de depósitos
sedimentares pode ser feita a partir da aplicação de
uma variada gama de técnicas que objetivam a aquisição de informações como: geometria dos corpos,
aspectos faciológicos e sedimentológicos, arquitetura
deposicional, ocorrência de ciclicidade, aspectos deformacionais, natureza química, parâmetros petrofísicos e mecânicos (Gluyas e Swarbrick, 2006). Estas
informações podem ser transferidas para modelos
numéricos, que permitam a realização de simulações de
reservatórios de hidrocarbonetos. Os dados essenciais
para a modelagem geológica/geomecânica podem ser
obtidos a partir das rochas em subsuperfície, através
da perfilagem de poços, de dados sísmicos ou outros
métodos geofísicos, além dos dados provenientes de
testemunhos (Gluyas e Swarbrick, 2006; Robinson et
al., 2008). No entanto, a modelagem com base em
dados de subsuperfície apresenta limitações quanto
à representação das heterogeneidades geológicas,
causadas pela quantidade e espaçamento de poços
disponíveis e pela resolução do método sísmico. Uma
alternativa para reduzir essas limitações se dá pela
utilização de modelos análogos. Estes se caracterizam
como formações rochosas que podem ser acessadas
em superfície e que apresentam semelhanças com alvos
exploratórios em subsuperfície. Os análogos podem
fornecer parâmetros importantes para a concepção
de modelos utilizados em simulações computacionais,
que servem para aumentar o poder de predição do
comportamento dos reservatórios. O uso de análogos
na simulação de reservatórios tem seu principal foco
na avaliação de risco e em previsões de produção
(simulação de fluxo, comportamento geomecânico,
integridade) (Gluyas e Swarbrick, 2006; Bjorlykke,
2010). Os análogos podem, por exemplo, fornecer
parâmetros que servem como base para técnicas de
integração multiescala, como no caso da descrição
de sistemas de fraturamento, ou para a extrapolação
de propriedades/heterogeneidades geológicas (up
scaling) (Bourbiaux, 2010). Dentro deste contexto, a
simulação de reservatórios naturalmente fraturados
é uma tarefa desafiadora, desde a caracterização do
meio fraturado na modelagem geológica até a complexidade imposta à simulação numérica (Thomas et
al., 1983; Bourbiaux, 2010).
O presente estudo objetivou testar a aplicação
da técnica de scanline, juntamente com a obtenção
de dados estruturais, visando à caracterização de

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: reservoir analogues | fractured systems |
geological modeling | scanline technique

306

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

sistemas de estruturas rúpteis que ocorrem nas formações Crato (carbonatos) e Ipubi (evaporitos) presentes na Tectonossequência Pós-Rifte da Bacia do
Araripe, NE do Brasil (fig. 1). Também foram realizados
ensaios petrofísicos (porosidade, densidade de grãos,
densidade total e velocidades das ondas elásticas)
em amostras coletadas nos afloramentos. A definição dessas propriedades e sua inclusão no modelo
computacional são fundamentais para a realização
de simulações do comportamento geomecânico das
rochas e das estruturas rúpteis. Apenas as fraturas
de maior abertura foram discretizadas, devido a sua
importância local nos modelos. O fraturamento de
pequena escala, abundante em ambas as formações,
mas que não é passível de discretização nos modelos
foi tratado a partir dos dados das scanlines. Isto permitiu que fosse feita uma tentativa de distribuir os
valores de permeabilidade e porosidade, relacionados
ao sistema de fraturamento, como um fator equivalente na matriz. Isto permitiu tratar a rocha fraturada,
cuja permeabilidade e porosidade são dependentes
do fraturamento de pequena escala, em uma matriz
rochosa equivalente com porosidade e permeabilidade isotrópica. Nesta etapa do estudo foi possível
testar os limites da técnica de caracterização do sistema de fraturamento, a partir do emprego de uma
modelagem multiescala, utilizando uma técnica de
homogeneização de estruturas periódicas que permite
derivar na escala macroscópica o modelo hidrodinâmico postulado na escala microscópica. O objetivo foi
obter uma extrapolação matemática dos parâmetros
de porosidade e permeabilidade, também relacio­
nados ao fraturamento, da micro para a macroescala.
A integração de dados da modelagem geológica com
a modelagem numérico-geomecânica descrita neste
trabalho consistiu apenas no pré-processamento dos
dados para a realização das simulações numéricas.
Os resultados da modelagem numérica e das simulações serão objeto de outra publicação, e não são
apresentados nem discutidos aqui.
Para ambas as formações, Crato e Ipubi, foi possível analisar os sistemas de fraturamento em escala
de afloramento (mesoscópica) e em lâminas delgadas
(microscópica), no caso dos calcários. O tratamento das
medidas obtidas permitiu a determinação de padrões
de densidade das estruturas e de sua correlação com
os valores de abertura das mesmas a partir de gráficos
log-log. Foi constatado, por exemplo, que a orientação
de microfraturas pode fornecer estimativas de orien­
tação das macrofraturas (Laubach, 1997; Marrett et al.,
1999; Ortega e Marrett, 2000). Outro fator importante

do estudo foi a aplicação, de forma inédita, da técnica
de scanline em depósitos evaporíticos.
O produto final deste trabalho consistiu na aplicação de uma metodologia para a aquisição e integração
simplificada de dados de campo e de laboratório para a
construção rápida de modelos geológicos, obje­tivando o
desenvolvimento de simulações numéricas de fluxo em
rochas naturalmente fraturadas, considerando o acoplamento geomecânico e químico. Com esta metodologia
foi possível construir modelos de baixo custo, porém robustos e confiáveis o bastante para permitir simulações
computacionais para rochas, cujo fluxo é dependente
do padrão de fraturamento. Entretanto, é importante
que, além dos resultados aqui mostrados, a metodologia
sugerida seja testada em um variado número de casos.

contexto geológico
Figura 1

A Bacia do Araripe está inserida no Domínio da Zona
Transversal, ou Central, da Província da Borborema (PB),
ou seja, esta bacia está localizada entre duas importantes
zonas de cisalhamento, denominadas Patos (limite norte)
e Pernambuco (limite sul) (Brito Neves et al., 2000).
Estas zonas de fraqueza crustal possuem direção E-W
e cinemática dextral.
A Bacia do Araripe tem sua origem relacionada
ao evento de rifteamento Eocretáceo (Neocomiano),
que afetou também a margem atlântica (Matos,
1999). Esta bacia é constituída por duas sub-bacias,
denominadas Cariri (a leste) e Feira Nova, ou Feitoria
(a oeste), que são separadas pelo horst estrutural de
Dom Leme (Neumann, 1999).

Localização da Bacia do
Araripe e mapa geológico
simplificado. Os polígonos
em verde destacam as áreas
de estudo, onde ocorrem
exposições das formações
estudadas (Araripina-PE e
Nova Olinda-CE).

Figure 1
Location of the Araripe Basin
and simplified geological
map. Green polygons
indicate study areas, where
outcrops of the formations
studied occur (Araripina-PE
and Nova Olinda-CE).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

| 307

Três modelos principais são propostos para a evolução da bacia: um modelo com distensão inicial na direção
NW (Matos, 1992, 1999); o segundo, um pouco mais
complexo, que envolve uma reativação transcorrente
dos lineamentos dextrais com direção E-W e dos lineamentos sinistrais de direção NE (Françolin et al., 1994); e
um terceiro modelo, o mais recente, propõe uma nova
concepção para a formação da bacia, com base na
análise de dados gravimétricos, associando sua evolução
a um sistema do tipo pull-apart (Miranda et al., 2012).

metodologia
modelagem geológica (aquisição de
dados de campo)
Para compor os modelos geológicos foram execu­
tados painéis fotográficos dos afloramentos que
ocorrem em exposições de minas, em duas regiões específicas da Bacia do Araripe (fig. 1). Foram coletadas as
atitudes das estruturas, o que permitiu a elaboração de
diagramas para o modelo geológico-estrutural (estereo­
gramas, diagramas de rosetas e histogramas). A partir
deste conjunto de informações foi realizada a correlação da frequência das estruturas e a interpretação do
seu comportamento espacial em multiescala. Nas áreas
de estudo ocorrem minerações de calcário (Formação
Crato) e de gipsita (Formação Ipubi), onde o estudo se
concentrou devido à existência de excelentes exposições
de ambas as unidades. No entanto, em praticamente
nenhuma mina ocorre exposição de sucessão com as
duas unidades, por motivos geológicos e práticos em
relação ao objetivo das mineradoras. Por causa disso os
modelos sintéticos e finais foram montados a partir de
seções compostas, considerando os painéis feitos para
ambas as unidades. As espessuras de ambas as formações, além do que foi observado nas exposições, foram
determinadas através de dados de poços.
A coleta dos atributos das fraturas naturais foi rea­
lizada ao longo de linhas de varredura, posicionadas
aleatoriamente, denominadas scanlines, que repre­
sentam uma técnica simples e de baixo custo para obter
parâmetros de fraturamento. A técnica consiste na
obtenção de atributos de fraturas: espaçamento entre
as paredes das fraturas, diâmetro de abertura, orientação, morfologia, relação de interseção e composição
do preenchimento (Ortega et al., 2006; Rohrbaugh et

308

al., 2002; Guerriero et al., 2010). Neste trabalho são
mostrados dados de scanlines feitos em afloramentos e
em uma lâmina petrográfica. Para a coleta das medidas
de abertura das estruturas, que podem ser vistas a olho
nu ou com o auxílio de lupa de bolso, foi utilizado um
comparador (fig. 2). O comparador consiste em uma
régua que possui valores padronizados de abertura
em escala logarítmica, entre 0,05mm e 5mm. O uso
desta ferramenta facilita o agrupamento das medidas
obtidas (Ortega et al., 2006).
Os dados obtidos com as scanlines de meso e microescala foram organizados em planilhas padronizadas e
em seguida foram processados de acordo com os procedimentos sugeridos por Ortega et al. (2006):
1.	 listar todas as aberturas das fraturas em ordem
decrescente;
2.	 numerar as aberturas das fraturas a partir de 1,
começando pela maior abertura até a menor
(gerar uma lista cumulativa);
3.	 simplificar a lista com a eliminação de todas as fraturas que tiverem a mesma abertura, porém manter a abertura com o maior número cumulativo;
4.	 normalizar os números cumulativos pelo tamanho total da scanline. Este parâmetro representa
a estimativa da frequência cumulativa de fraturas por metro;
5.	 plotar em gráfico log-log a frequência cumulativa
versus a abertura da fratura. Os gráficos obtidos
conforme este procedimento mostram que o
resul­tado de correlação dos valores de frequência
e abertura são mais bem expressos conforme
uma lei de potência (Ortega et al., 2006);
6.	 obter os parâmetros do melhor modelo para a
distribuição observada, por exemplo, o coeficiente e o expoente da lei de potência.
O processamento envolveu o tratamento das medidas, a obtenção dos fatores de correlação entre a
frequência acumulada das estruturas por metro versus
os valores de abertura (deslocamento extensional) das
fraturas em milímetro e sua representação em gráficos
log-log (Marrett, 1996; Marrett et al., 1999; Ortega e
Marrett, 2000; Ortega et al., 2006; Marrett et al., 2007).
A análise das lâminas delgadas foi feita em microscópio petrográfico e em equipamento de catodoluminescência com o objetivo de analisar os aspectos
texturais e diagenéticos das rochas, bem como a caracterização mineralógica do preenchimento das microfraturas. Feições como a ocorrência de cimentos tardios
e o efeito de aumento ou redução da porosidade das

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Scanline

e de contorno. Para tornar mais prática a geração das
malhas com base nos arquivos vetoriais, foi desenvolvida uma rotina em linguagem LISP que gera arquivos
de dados, em forma matricial, de coordenadas de nós
geométricos, incidências e superfícies para que estes
sejam importados pelo programa Mesh2D adaptado.
Este procedimento reduziu de forma considerável o
tempo de interação manual no processo de geração
do modelo e da malha de elementos finitos (automatização da geração de malha).

a

b

Figura 2 - a) Exemplo da

Figure 2 - a) Example of

aplicação da técnica de

application of the linear

scanline linear em planta

scanline technique in the

no calcário laminado da

laminated limestones of the

Formação Crato; b) detalhe

Crato Formation; b) detail

do uso da régua compa-

of use of crack comparator

radora com medidas nor-

with normalized

malizadas e lupa de bolso

measures and pocket

para executar medição da

magnifier to measure the

abertura das fraturas.

aperture of fractures.

fraturas devido a processos de dissolução ou precipitação de minerais são extermamente importantes para
a integração na modelagem multiescala.

modelagem das malhas
A rotina utilizada para o pré-processamento do
problema físico baseado nos modelos digitais dos
afloramentos seguiu dois procedimentos básicos.
Inicialmente, foram gerados manualmente desenhos
dos afloramentos, a partir dos painéis fotográficos,
com foco nas geometrias e no delineamento das
grandes fraturas (acima de 3,5cm de abertura). Este
processo foi feito em software CAD e resultou na
criação de arquivos vetoriais. Em seguida foi utilizado
um processo de geração de malha bidimensional de
elementos finitos, com auxílio do programa Mesh2D,
em linguagem Matlab (MathWorks, 2010), que permite a construção de modelos parametrizados e a
criação dos arquivos de entrada para o programa de
simulação numérica Code_Bright. Estes arquivos contêm informações, parâmetros, sobre a geometria do
modelo, dados geométricos da malha de elementos
finitos, propriedades permoporosas e físicas dos materiais, associadas aos elementos da malha, parâmetros
referentes a aspectos numéricos (controle de convergência, tempo de simulação etc.), e condições iniciais

obtenção de propriedades físicas
Amostras das rochas estudadas foram coletadas
durante os trabalhos de campo e foram posteriormente
processadas no Laboratório de Petrofísica da Universidade
Federal de Campina Grande (UFCG). Procedeu-se à
extração de plugues (Ø 1 1/2”) que passaram por
processo de secagem a 80°C durante 24h. Em seguida
foram pesados e suas medidas tomadas em paquímetro
digital. As medidas de volume de poros e de densidade
foram realizadas com o equipamento Ultraporoperm
500, a partir da injeção de gás nitrogênio. Os ensaios das
propriedades mecânicas foram realizados com pressão
de confinamento de 40MPa à temperatura ambiente.
Os resultados consistem no registro de propagação
das ondas P e S na direção longitudinal dos plugues.
No caso das ondas S, é realizado o registro de duas
ondas com polarização mutuamente perpendiculares:
ondas S1 e S2. A função da leitura dessas duas ondas S
é investigar a possível ocorrência de anisotropia elástica
no plano perpendicular ao eixo do plugue. Através da
aplicação de expressões da teoria geral da elasticidade,
os módulos elásticos foram determinados: o módulo
de Young e o coeficiente de Poisson.
Além de amostras dos calcários laminados, foram
analisadas amostras de calcita recristalizada, que
preenche as fraturas presentes nestes calcários.
As rochas gipsíferas apresentam maior variedade
de texturas (microcristalina, laminada, gipsita com
nódulos de anidrita), além de gipsita fibrosa, que
preenche fraturas e veios.

litoestratigrafia
Assine (2007), propôs a divisão da coluna estratigráfica da Bacia do Araripe em cinco sequências:

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

| 309

a)	 Sequência Paleozoica, Ordoviciano-Devoniano,
composta unicamente pela Formação Cariri;
b)	 Supersequência Pré-Rifte, Thitoneano, composta pelas formações Brejo Santo e Missão Velha;
c)	 Supersequência Rifte, Neocominiano, composta pela Formação Abaiara;
d)	 Supersequência Pós-Rifte I, Aptiano-Albiano,
constituído pelas formações Barbalha e Santana;
e)	 Supersequência Pós-Rifte II, Albiano-Cenomaniano, composta pelas formações Araripina e Exu.
Contudo, Neumann (1999) e Neumann e Cabrera
(1999) propuseram uma divisão das unidades estratigráficas da Bacia do Araripe em cinco sequências
tectonossedimentares, com base no que fora anteriormente proposto por Ponte e Appi (1990) e Ponte
e Ponte Filho (1996), denominadas:
a)	 Beta (Siluro-Devoniana?);
b)	 Pré-Rifte (Oxfordiano-Titoniano);
c)	 Sin-Rifte (Berriasiano-Valanginiano);
d)	 Pós-Rifte (Aptiano-Albiano);
e)	 Zeta (Cenozoica).
O presente trabalho adota a divisão das unidades
conforme proposta por Neumann e Cabrera (1999), que
também propuseram que a Formação Santana deveria
ser considerada como um Grupo, Grupo Santana, composto pelas formações Crato, Ipubi e Romualdo (fig. 3).

A Formação Crato representa a fase lacustre
aptiana da Bacia do Araripe e é constituída principalmente por seis níveis de calcários laminados,
denominados informalmente C1 a C6 (fig. 3). Essas
camadas de calcário laminado encontram-se intercaladas com camadas de margas, arenitos, siltitos e
folhelhos (Neumann, 1999; Silva et al., 2002; Silva e
Neumann, 2002). Silva (2003) descreveu três padrões
principais de estruturas deformacionais observadas
nos calcários laminados da Formação Crato: microfalhas rúpteis distensionais, microfalhas dúcteis-rúpteis
compressionais e fraturas.
A Formação Ipubi representa o registro da fase
evaporítica do sistema lacustre Aptiano-Albiano,
sendo composta essencialmente por corpos descontínuos de gipsita, contendo secundariamente ani­drita,
na forma de nódulos e de lentes delgadas (Silva,
1983). Além das fácies evaporíticas, a Formação Ipubi
apresenta folhelhos negros que ocorrem sobrepostos
aos evaporitos e também se interdigitam com estes.
Os corpos de gipsita apresentam espessura máxima
em torno de 30m (fig. 3).
Almeida (2010) estudou os aspectos deformacionais
que afetam a Sequência Pós-Rifte da Bacia do Araripe,
especialmente a Formação Ipubi, com ênfase nas fraturas preenchidas por gipsita fibrosa. Essa autora propôs
que a gipsita fibrosa que compõe o preenchimento das
estruturas apresentasse dois padrões de crescimento
em relação às paredes dos veios/fraturas:

Figura 3
Coluna estratigráfica esquemática da Bacia do Araripe
para a Tectonossequência PósRifte, adaptada de Neumann e
Cabrera (1999) e Assine (2007).
À direita exemplos de exposições das formações Crato e
Ipubi em minerações.

Figure 3
Schematic stratigraphic chart
of the Araripe Basin focusing
on the Post-Rift Sequence.
Adapted from Assine (2007)
and Neumann and Cabrera
(1999). On the right: Examples
of quarry outcrops from the
Crato and Ipubi formations.

310

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

a) preenchimento perpendicular, classificado
como consequência de juntas distensionais;
b) veios contendo fibras dispostas obliquamente às
paredes dos veios ou com geometria sigmoidal,
caracterizando juntas de cisalhamento.

resultados
análise do fraturamento - Formação Crato
A coleta de informações na Formação Crato foi
realizada essencialmente em minerações na Região
de Nova Olinda, CE (fig. 1). As principais estruturas
rúpteis identificadas nesta formação foram: fraturas
cisalhantes, juntas e veios. De forma menos frequente
foram encontradas estruturas de dissolução por
pressão (estilólitos). As fraturas extensionais ocorrem
com maior frequência e em duas direções principais:
NNW e NE (fig. 4). Estas estruturas foram classificadas
como juntas (parcialmente cimentadas) e veios, com
preenchimento de calcita recristalizada. Os estilólitos
foram identificados em planos verticais, posicionados
de forma perpendicular ao acamamento das camadas
de calcários e ocorrem com direção preferencial N70E
(fig. 4). As fraturas cisalhantes foram classificadas
neste trabalho como sinsedimentares, com mergulho
moderado e agrupadas em sets de rejeito vertical

milimétrico a centimétrico (fig. 4). Os sistemas de
falhas normais (fraturas cisalhantes), identificados
nos calcários laminados, não foram incluídos na
modelagem numérica, pois neste trabalho não foram
realizadas análises quantitativas dos rejeitos verticais.
Nos afloramentos visitados a identificação do rejeito
foi dificultada devido à orientação das linhas de leitura
e aos pequenos valores de deslocamento. A origem
dos estilólitos ainda não está bem definida, porém,
segundo Silva (2003), as estruturas compressionais
presentes na Formação Crato teriam sido geradas por
pequenos pulsos de sismicidade, contemporâneos
à deposição dos calcários. No entanto, evidências
sugerem que os estilólitos seriam posteriores à
deformação sinsedimentar.
O conjunto de informações levantadas na Formação
Crato inclui uma scanline levantada em afloramento
e uma scanline realizada em lâmina petrográfica
(microscanline), medidas do comportamento das
estruturas e painéis fotográficos, executados na
Mineração Três Irmãos, Nova Olinda, CE.
A scanline realizada tem aproximadamente 26m
de extensão e azimute 080 (fig. 5a). O posicionamento
da linha de leitura foi feito de forma perpendicular
à orientação dominante do set de fraturas, que é
representado por veios calcíticos com azimute 345
(fig. 5b). Foram medidas 137 fraturas (veios e juntas)
ao longo da scanline, com aberturas que variaram de
0,05mm a 3,3mm. A partir do processamento dos
dados foram obtidos os gráficos de correlação entre

1315

Estilos deformacionais
observados na Formação
Crato. 1) falha normal,
55°/350; 2) estilólito
(azimute 05), estrutura de
dissolução por compressão;
3) veio calcítico (azimute
010), fratura extensional
preenchida secundariamente
por calcita recristalizada.

Figure 4
Deformation styles found
in the Crato Formation.
1) normal fault, 55°/350;
2) stylolite (azimuth 05),
pressure-dissolution
structure; 3) calcite filled
fracture with joints filled
by rechristallized calcite
(azimuth 010).

N

0
45

270

Densidade %
8,28
7,36
6,44
5,52
4,60
3,68
2,76
1,84
0,92
0,00

90

225
180

2

135
n = 65
N

0
315

29,58
26,29
23,00
19,72
16,43
13,15
9,86
6,57
3,29
0,00

45

90

270

225

3 315

1cm

Figura 4

180
0

135
n = 31
N
45

270

23,39
20,79
18,20
15,60
13,00
10,40
7,80
5,20
2,60
0,00

90

225
180

135
n = 352

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

311

a densidade das fraturas (frequência acumulada, F),
versus os valores de abertura (b).
A distribuição de fraturas normalmente mostra
desvios a partir de uma lei de potência ideal devido
às limitações nas escalas de amostragem (subamostragem) das aberturas das fraturas. Estes desvios são
artefatos provocados pelas restrições de dimensões
e geometria da amostragem, e são denominados
truncamento (fraturas de pequena escala) e censoring
(fraturas de grande escala). Artefatos de truncamento
ocorrem devido à dificuldade em observar as pequenas
fraturas (0,05mm), mesmo com o auxílio de lupa de
bolso. Efeitos de censoring são comuns, pois as grandes

estruturas são subamostradas devido ao comprimento
limitado das scanlines. Visando minimizar o efeito
desses artefatos, é preciso realizar uma interpretação
do comportamento da curva de correlação obtida
(Ortega et al., 2006).
No gráfi co produzido em mesoescala, observou-se uma série de abertura de fraturas denominada efetiva, que corresponde ao intervalo
0,175<b<2,15mm. O índice de correlação desta
série apresenta o melhor resultado com aproximadamente 100% de confiabilidade (fig. 5c). Este
seria o intervalo da reta de correlação que apresenta
maior confiabilidade.

Scanline

a

330
320

340

310

350

0

10

20

30

10
Total

40
50
Frequência Cumulativa, F(frat/m)

60
70

280

80

270

90

260

100

250

110

240

120

230
220

b

130
210

200

140
150
190 180 170 160 n = 137

Efetiva (0,175<b<2,15)
1

Lei de potência
16
Potência (Efetiva 14
(0,175<b<2,15)) 12
10
8
F = 0,232b–0,79
6
R2 = 0,9699
4
–1,20
F = 0,184b
2
R2 = 0,994
0
Fratura/m

300
290

0,1

0,01
0,01

c

0,1

1

10

Abertura, b(mm)

d

1 2 3 4 5

6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
x (m)

Figura 5 - Scanline realizada nos calcários laminados da Formação Crato

Figure 5 - Scanline executed in the laminated limestones of the Crato

(N80E). a) painel com a densidade do fraturamento por metro exibido na

formation (N80E). a) Photographic panel showing the fracture densities per

forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas das fraturas medidas na

meter along the scanline as interpolated zones; b) rose diagram of the fractures

scanline. A direção principal NNW (N15W); c) gráfico da frequência cumula-

measured on the scanline. The main direction is NNW (N15W); c) graph showing

tiva de fraturas (F, frat/m) versus os valores de abertura (b, mm), que apresen-

cumulative frequency of fractures (F, fract/m) versus aperture values (b, mm),

tam duas séries de abertura: total e efetiva; d) histograma calculado a partir

with two series of fractures: total and effective; d) histogram based on the

da quantidade de fraturas por metro da scanline.

number of fractures per meter along the scanline.

312

|

Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

A análise do gráfico da figura 5c permite as seguintes considerações:

a
Fratura/mm
0 1 2 3

5mm

b

c

3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

10

5

15

20

25

30

40
35
X (mm)

45

50

55

60

65

70

1.000
Microscanline
Frequência Cumulativa, F (frat/m)

A microscanline elaborada em uma seção delgada
de amostra de calcário laminado apresenta 67mm de
extensão e azimute 080. Foram observadas 23 microfraturas com distribuição acumulada F(≥b) = 8,436b-0,69
e índice de correlação R² = 0,942 (fig. 6). No painel,
composto por várias micrografias (fig. 6b), é possível
observar a matriz, predominantemente micrítica, do
calcário laminado e a presença de microfraturas preenchidas por calcita. O aspecto paralelo das camadas
sugere deposição em um ambiente de baixa energia.
Também são comuns restos de algas e de conchostráceos como componentes bioclásticos. A coloração
das lâminas varia devido ao teor de matéria orgânica.
Algumas lâminas apresentam deformação sinsedimentar e ondulações que sugerem a formação de filmes
algálicos. Na imagem obtida por catodoluminescência, a
coloração avermelhada possivelmente indica uma matriz
calcítica mais rica em Fe. As fraturas verticais mostradas na figura 6b com abertura >0,1mm apresentam a
mesma orientação (azimute 345) e estão preenchidas
por calcita recristalizada. No entanto, existem zonas
com cimento mais recente ao longo do preenchimento,
com coloração alaranjada. Na figura 6b ocorre uma fratura horizontal que corta as outras três verticais, e esta
se encontra aberta. É possível que este fraturamento
horizontalizado seja resultado da descompressão provocada pela exumação dos depósitos, o que gerou
juntas de alívio. Esta seria então uma estrutura tardia,
não relacionada com os processos diagenéticos mais
antigos do soterramento.
A análise das lâminas sugere que algumas fraturas
maiores apresentam a formação de preenchimento
mais antigo, seguido de um novo pulso de abertura
com a formação de novo preenchimento nestas mesmas fraturas (crack-seal). Também ocorrem fraturas que
mostram o preenchimento dissolvido, possivelmente
por processos de meteorização, devido à exposição dos
depósitos. Estas informações sugerem que as fraturas

Scanline

Fratura/mm

a)	 a abertura máxima das fraturas observada no
intervalo de 0,01mm a 10mm foi de 3,3mm;
b)	 a densidade média da abertura das fraturas
neste mesmo intervalo foi de 0,08 fraturas/m;
c)	 foi de 2,25 fraturas/m a frequência acumulada das fraturas com as menores aberturas
observadas (0,05mm);
d)	 na série efetiva o intervalo 175<b<2,15 possui
uma média de 0,5 fraturas/m.

100

d

Potência (Microscanline)
F = 8,436b–0,69
R2 = 0,942

10

1
0,001

0,01

0,1

1

Abertura, b (mm)

Figura 6 - Microscanline realizada em lâmina

Figure 6 - Microscanline performed on a thin

petrográfica (N80E). a) painel com fotomi-

section from the laminated (N80E).

crografias (aumento de 4x) utilizado para

a) photomicrography mosaic (4x) of the linear

a execução da microscanline. O histograma

microscanline with fracture density through

de densidade de fraturas está sobreposto à

the scanline; b) photomicrography with

figura na forma de zonas interpoladas; b) fo-

crossed nicols polarized light (LP(X)) showing

tomicrografia em luz polarizada com nicóis

the fractures with aperture > 0.1mm

cruzados (LP(X)), mostrando as fraturas com

and photomicrography obtained with

abertura maior que 0,1mm e fotomicrografia

cathodoluminescence showing the

com catodoluminescência (CL) mostrando o

calcitic filling of the microfractures;

preenchimento das microfraturas; c) gráfico

c) log-log graph of the microscanline

log-log das medidas da microscanline; d) his-

data; d) histogram of the distribution of

tograma da distribuição das microfraturas.

microfractures along the microscanline.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

313

Frequência Cumulativa, F (frat/m)

Total
Efetiva (0,175<b<2,15)”

100

das fraturas da microscanline, provocado pela maior
facilidade de identificação das microfraturas com auxílio
do microscópio.

Microscanline
Lei de potência

10

Potência (Efetiva (0,175<b<2,15)”)
Potência (Microscanline)

1

F = 0,232b–0,79
R2 = 0,9699
0,1

0,01
0,01

F = 0,184b-1,20
R2 = 0,994
F = 8,436b–0,69
R2 = 0,942
0,1

1

10

Abertura, b (mm)

Figura 7
Comparação das curvas de
correlação (frequênciaabertura) para os dados de
micro e mesoescala.

Figure 7
Comparison of the
frequency-aperture
correlation curves for the
micro and meso scale data.

Figura 8
Detalhes das estruturas rúpteis
presentes na Formação Ipubi:
a) vista de afloramento com
fraturas de grande abertura
(setas amarelas), preenchidas
por gipsita fibrosa. As setas

apresentam pelo menos três eventos de evolução,
com a formação de cimento mais antigo, possíveis
etapas de reabertura e nova precipitação de cimento
(resealing veins), e dissolução tardia de preenchimento.
Estes aspectos da Formação Crato foram abordados
por Neumann et al. (2008).
A partir da correlação dos dados de scanline e
microscanline, foi possível observar que, ao final da
série efetiva (0,175<b<2,15mm) identificada na curva
de correlação dos valores obtidos com a scanline,
ocorre o início da distribuição dos pontos de correlação
que formam a curva da microscanline (fig. 7). Este fato
sugere que o efeito de truncamento afetou parte dos
dados coletados em afloramento, devido à dificuldade
de leitura a olho nu das fraturas de menor abertura.
A microscanline permitiu verificar o ponto a partir do
qual o erro nas leituras de campo é mais expressivo.
Outro ponto notável entre as scanlines em meso e
microescala é o aumento da frequência cumulativa

análise do fraturamento - Formação Ipubi
O estudo da deformação rúptil da Formação
Ipubi foi desenvolvido nas regiões SSW e N da Bacia
do Araripe (fig. 1). Na porção SSW, foram visitadas
as minas do entorno da cidade de Araripina, PE
(minerações Campevi, São Jorge, Rocha Nobre, Serra
Suposta e Sombra da Serra). Na região N, foi visitada
a Mineração Chaves, que fica localizada na cidade de
Nova Olinda, CE. Foram realizadas aproximadamente
25 scanlines, sendo dez horizontais, 13 verticais e duas
em planta, no plano de acamamento.
As principais estruturas observadas nos evaporitos foram as fraturas extensionais, classificadas
como juntas e veios. No entanto, ocorre um grande
número de estruturas cujo comportamento é caó­
tico (dobras, falhas reversas), geradas possivelmente por processos atectônicos e diagenéticos,
como a hidratação de anidrita (CaSO4) para gipsita
(CaSO42H2O), que produz um efeito de expansão no
volume das rochas. Neste trabalho foram analisadas
somente as fraturas extensionais, classificadas como
veios, que ocorrem preenchidas por gipsita fibrosa
associada com argilominerais esverdeados. Nos depósitos evaporíticos foram identificados dois tipos
principais de grupos de veios: trama sistemática planar e trama en echelon (fig. 8). Foi possível observar
também dois sets de veios, o primeiro representado
por fraturas verticais a subverticais, e o segundo por
estruturas sub-horizontais a hori­zontais. Os veios

vermelhas indicam cavidades
produzidas por karstificação,
normalmente preenchidas por
argila e gipsita fibrosa; b) detalhes da trama de veios, preenchidos por gipsita fibrosa.

Figure 8
Details of brittle structures
present in the Ipubi Formation:
a) outcrop view with large
fractures (yellow arrows) filled
with fibrous gypsum. The
red arrows indicates cavities
produced by karstification,
which are filled with clay
minerals and fibrous gypsum;
b) details of veins’ network

a

b

filled with fibrous gypsum.

314

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

sub-horizontais a horizontais ocorrem conectados
ortogonalmente com as fraturas extensionais verticais
abertas ou parcialmente fechadas (fig. 8). Este padrão
condicionou localmente a formação de pequenas cavernas com até 1m de abertura. Localmente, algumas
dessas cavidades de maior porte se apresentam total
ou parcialmente preenchidas por sedimentos argilosos
e gipsita fibrosa (fig. 8).
Uma scanline realizada na Mina Sombra da Serra
foi escolhida para compor o presente trabalho (fig. 9).

O posicionamento da scanline objetivou a varredura
do set dominante de fraturas verticais a subverticais,
as quais apresentam conexão com a Formação Crato
(subjacente), em alguns locais da bacia. A aquisição
dos atributos das fraturas na scanline apresentada foi
limitada a estruturas de abertura maior que 3,5mm,
ou seja, macrofraturas (fig. 9).
Nesta região as fraturas verticais a inclinadas,
presentes nos afloramentos de gipsita, apresentam
direção principal N75W e mergulho variando de

Scanline

a
340

350 0

10

20

40
50

300

60
70

290
280

80
90

270

100

260
250

110
120

240

130

230
220

b

1

N

30

310

210

200

190 180 170

160

150

140

n = 18

n = 18

Densidade %
20,76
18,46
16,15
13,84
11,54
9,23
6,92
4,61
2,31
0,00

c

Total
Efetiva
Potência (Total)
Potência (Efetiva)

0,1

0,01

F = 5,617b–0,93
R2 = 0,865
F = 1022,4b–2,334
R2 = 0,9872

10

100
Abertura, b(mm)

2,5
2
1,5
1
0,5
0

Fratura/m

330

Frequência Cumulativa, F(Frat/m)

320

d

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

22

1.000

Figura 9 - Scanline com direção N25E, realizada em afloramento da Formação

Figure 9 - with N25E direction, conducted in outcrops of the Ipubi Formation,

Ipubi, Mineração Sombra da Serra. a) painel fotográfico com histograma

Mineração Sombra da Serra. a) Photographic panel with histogram overlaid

sobreposto na forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas ilus­

as interpolated zones; b) rose diagram illustrating the principal WNW-ESE

trando a direção principal WNW-ESE do set de fraturas verticais a inclinadas;

direction of the vertical to inclined fracture set; c) graph frequency x aperture,

c) gráfico da frequência x abertura, no qual a série efetiva apresenta correla-

in which the effective series has a correlation of 98%; d) histogram of quantity

ção de 98%; d) histograma da quantidade de fraturas/m.

of fractures/m.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

315

moderado a alto (45°- 85°) com predominância para
nordeste (fig. 9b). Estas estruturas ocorrem como
veios preenchidos por gipsita fibrosa, neoformada,
associada com argilas de coloração esverdeada ou
escura. A scanline selecionada para este estudo possui
azimute 025 e aproximadamente 22m de extensão.
Ao longo da linha de leitura foram medidas 11 fraturas. A partir do processamento dos dados entre a
abertura e a frequência das estruturas, foi possível
obter uma curva com um índice de correlação de
98%. As seguintes considerações podem ser feitas
sobre os resultados obtidos:

Figura 10
Gráficos de correlação de
algumas propriedades físicas
analisadas das rochas estu­
dadas (porosidade, densi­dade
e velocidade de ondas P).

Figure 10
Graph showing correlations
among some petrophysical
properties of studied rocks
(porosity, grain density, P
wave velocity).

a)	 a espessura máxima dos veios observados foi
de 200mm;
b)	 a densidade de fraturamento neste intervalo
foi de 0,045 fratura/m;
c)	 0,159 fratura/m foi a densidade média de fraturas no intervalo total estudado;
d)	 0,273 fratura/m foi a densidade de fraturamento dos veios que apresentaram o menor
valor de abertura utilizado como limite (3,5mm)
(figs. 9 e 9d).

14,0

a

12,0

Porosidade (%)

10,0
8,0
6,0
4,0

Gipsita laminada
Gipsita bandada

2,0
0,0
2,2

2,3

2,4

2,5

2,6
Densidade (gm/cm3)

2,7

2,8

2,9

7.500

b

Gipsita maciça
microcristalina
Gipsita bandada
Gipsita com anidrita
Gipsita fibrosa

7.000

Calcita recristalizada

Vp (m/s)

Calcário laminado 1
6.500

Calcário laminado 2
Calcário laminado 3

6.000

petrofísica das formações estudadas
Os resultados da análise das propriedades petrofísicas indicam que existe uma relativa uniformidade
das propriedades das rochas de ambas as formações
estudadas. Os valores de porosidade para as amostras de gipsita ficaram entre menos de 1% a 4%.
Os valores de porosidade das amostras de calcário
ficaram entre 10% e 14%. As amostras de gipsita
apresentaram valores de densidade que variam entre
2,2gm/cm3 e 2,4gm/cm3. As amostras de calcários
laminados apresentaram valores de densidade entre
2,7gm/cm 3 e 2,9gm/cm 3. A gipsita fibrosa, que
preenche as fraturas, apresentou densidade em
torno de 2,3gm/cm3 e porosidade entre 1% e 4%
(fig. 10a). A calcita recristalizada que preenche as
fraturas apresentou densidade similar à dos calcários
laminados, mas com porosidade em torno de 1%
(fig. 10a). Os valores de densidade encontrados nas
amostras de gipsita contendo nódulos de anidrita
(2,3gm/cm3 a 2,6gm/cm3) revelam a influência deste
último mineral no aumento do valor de densidades
nestas amostras. A densidade da anidrita pura é de
aproximadamente 2,8gm/cm3 (fig. 10a).
A análise das ondas P (Vp) mostra que a maioria
das amostras de gipsita apresenta velocidades entre
5.000m/s e 5.500m/s. As amostras de gipsita com
anidrita e de gipsita fibrosa apresentam velocidades
maiores que 5.500m/s (fig. 10b). As amostras de
gipsita laminada possuem velocidades mais baixas,
entre 4.600m/s e 5.200m/s, e anisotropia mais
expressiva, o que é esperado devido ao efeito de
orientação das camadas (fig. 10b).
Os calcários laminados apresentaram valores de velo­
cidade entre 5.200m/s e 5.800m/s e baixa anisotropia,
com pouca dispersão, mesmo com a variação da poro­
sidade (fig. 10b). As amostras de calcita recristalizada
(de preenchimento) apresentaram valores de velocidade
entre 6.000m/s e 7.500m/s e anisotropia um pouco
mais expressiva do que os calcários (fig. 10b). A tabela 1
apresenta um resumo dos resultados obtidos, incluindo
os módulos elás­ticos, que formam o conjunto de propriedades físicas que foram inseridos no modelo criado.

5.500

discussão

5.000

4.500
0,0

316

2

4,0

6,0

8,0
Porosidade (%)

10,0

12,0

14,0

A identificação das séries efetivas de valores de
correlação dos parâmetros de fraturamento permitiu

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Densidade
Porosidade
grãos
Vp (m/s)
(%)
3
(gm/cm )

Nº
Am

Código
Am

Litologia

1

PT_1E_V

Gipsita com Anidrita

2,5730

0,8100

2

PT_1E_H1

Gipsita com Anidrita

2,3570

3

PT_1E_H2

Gipsita com Anidrita

4

CP_02_V1

5

Tabela 1

Young
GPa

Razão
Poisson

5.793

59,13

0,324

1,1840

5.489

50,54

0,311

observação do efeito de ani-

2,4850

0,8540

5.646

53,13

0,329

sotropia v = leitura vertical:

Gipsita bandada

2,3050

0,5440

5.077

38,91

0,337

CP_02_V2

Gipsita bandada

2,3080

0,9160

5.156

39,3

0,342

Table 1

6

CP_02_H1

Gipsita bandada

2,3100

0,7860

5.303

41,5

0,342

Values of physical properties

7

CP_02_H2

Gipsita bandada

2,3090

0,8100

5.230

40,51

0,341

8

PT_9F_V1

Calcário laminado

2,6970

12,2110

5.443

52,52

0,297

properties measuring varies

9

PT_9F_V2

Calcário laminado

2,7020

11,5440

5.487

53,8

0,298

according to the observed

10

PT_9F_H1

Calcário laminado

2,6990

10,2000

5.447

55,81

0,283

11

PT_9F_H2

Calcário laminado

2,7030

10,7510

5.532

55,66

0,295

12

PT_9F_H3

Calcário laminado

2,7040

10,9330

5.373

53,63

0,286

13

PT_9F_H4

Calcário laminado

2,6850

10,6960

5.413

53,91

0,288

14

PT_9A_V1

Calcário laminado

2,7050

10,6090

5.431

54,36

0,29

15

PT_9A_V2

Calcário laminado

2,7040

10,8070

5.345

53,36

0,284

16

PT_9A_H1

Calcário laminado

2,7050

9,5340

5.529

56,22

0,296

17

PT_9A_H2

Calcário laminado

2,7040

11,1100

5.304

51,7

0,289

18

PT_10B_V1

Gispita maciça microcrist

2,3420

1,0240

5.202

40,85

0,399

19

PT_10B_V2

Gispita maciça microcrist

2,3450

0,7760

5.180

40,26

0,342

20

PT_10B_H1

Gispita maciça microcrist

2,3370

0,8580

5.398

45,87

0,328

21

PT_10B_H2

Gispita maciça microcrist

2,3400

1,2060

5.444

48,83

0,314

22

PT_6B_V1

Gipsita bandada

2,3030

0,9520

5.432

45,42

0,33

23

PT_6B_V2

Gipsita bandada

2,3050

0,9830

5.419

44,39

0,335

24

PT_6B_H1

Gipsita bandada

2,3090

0,5490

5.204

41,28

0,334

25

PT_6B_H2

Gipsita bandada

2,3070

0,4470

5.198

41,43

0,333

26

PT_6B_H3

Gipsita bandada

2,3050

0,8760

5.243

43,24

0,324

27

PT_6D_V1

Gipsita laminada

2,2930

2,1550

4.626

34,28

0,313

28

PT_6D_V2

Gipsita laminada

2,2910

2,0530

4.795

35,09

0,328

29

PT_6D_H1

Gipsita laminada

2,2900

2,4200

5.186

43,25

0,311

30

PT_6D_H2

Gipsita laminada

2,2980

3,0220

4.755

36,64

0,307

31

PT_6D_H3

Gipsita laminada

2,2910

1,0450

5.306

40,88

0,344

32

PT_1B_H

Gipsita fibrosa (preench)

2,2990

0,6870

5.195

37,06

0,358

33

PT_1B_V1

Gipsita fibrosa (preench)

2,2980

2,0380

5.617

43,43

0,354

34

PT_1B_V2

Gipsita fibrosa (preench)

2,3120

4,0190

35

PT11_V

Calcário laminado

2,7820

10,2830

5.789

65,58

0,279

36

PT11_H1

Calcário laminado

2,8190

12,7410

5.661

62,74

0,272

37

PT11_H2

Calcário laminado

2,7960

13,5190

5.713

62,33

0,276

38

N02_H

Calcita recristalizada
(preench)

2,6980

0,9270

7.458

94,71

0,345

39

N02_V1

Calcita recristalizada
(preench)

2,6900

1,1470

5.949

73,33

0,282

40

N02_V2

Calcita recristalizada
(preench)

2,6980

0,9030

6.622

79,14

0,33

Valores das propriedades
físicas medidas nas amostras.
A orientação das leituras das
propriedades varia para a

h = leitura horizontal.

measured in the samples.
The orientation of

anisotropic effect v= vertical:
h=horizontal.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

317

28m
37m
Figura 11 - Modelo em malha de elemen-

Figure 11 - Finite element model created

tos finitos elaborado com base em painéis

with the information provided by

fotográficos dos afloramentos estudados.

photographic panels of studied outcrops.

As estruturas maiores foram discretizadas

The large structures were discretized by

devido a sua importância. Os dados de

virtue of their importance. The meso and

meso e microfraturas foram incorpora-

microfractures data were incorporated

dos ao sistema de equações que resolve

into the equations system that solves the

o problema acoplado hidromecânico, na

coupled hydro-mechanical problem as

forma de um fator de porosidade (obtido

a factor of porosity (obtained from the

a partir do tratamento estatístico dos

statistical treatment of scanline data) in

dados de scanline) na matriz rochosa.

the rock matrix.

a obtenção de um conjunto de valores que foi utilizado para a determinação de um fator equivalente
de porosidade e permeabilidade que é aplicado na
matriz do modelo computacional. Estes dados foram
aplicados ao meio poroso, considerando este como
um único material, cujas propriedades de porosi­
dade e permeabilidade são definidas por uma combinação dos dados de porosidade da matriz e dos
parâmetros do fraturamento de micro e mesoescala
(porosidade equivalente). Estas propriedades agora
são definidas em termos do seu valor medido em
laboratório, penalizado pelo fator fornecido pelos
dados de scanlines. Este processo permite incorporar
ao modelo uma grande quantidade de fraturas que
não podem ser discretizadas no modelo de malha
(meso e micro), assimilando essas fraturas como uma
matriz permoporosa contínua equivalente. De forma
geral, apenas as estruturas de maior porte costumam
ser discretizadas ou embebidas no modelo de malha.
Estas estruturas precisam ser delineadas porque o
seu comportamento não obedece ao padrão de lei
de potência, como no caso do fraturamento menor

318

(Hardacre e Cowie, 2003), sendo mais bem definido
através de uma distribuição exponencial. Além disso,
as estruturas maiores podem atuar como corredores
de fluxo ou barreiras. Estas, também representam
heterogeneidades mecânicas importantes, por isto
sua geometria, natureza de preenchimento e abertura precisam ser discretizadas. No entanto, com
a metodologia descrita será possível verificar a resposta de fluxo de fluidos para o mesmo problema
físico, empregando algumas variações do mesmo
modelo: modelos de dupla porosidade; modelos
com meio contínuo equivalente com propriedades
obtidas via modelagem multiescala; e simulações
considerando técnicas de fragmentação de malha
com elementos de interface representando as meso
e macrofraturas.
É importante ressaltar que, no caso estudado,
ambas as formações não apresentam variações faciológicas, sedimentológicas, nem petrofísicas importantes. Possivelmente, a metodologia apresentada
não poderia ser aplicada a formações geológicas
que apresentassem variações expressivas destes
aspectos, como no caso de formações siliciclásticas.
A integração dos dados se mostrou razoavelmente satisfatória para a criação de modelos 2D
bidimensionais para a realização de simulações de
eventos hipotéticos como a perfuração de poços e
simulação de fluxo, com acoplamento geomecânico
e geoquímico (fig. 11).
O modelo computacional finalizado (fig. 11) construído a partir da criação automatizada da malha de
elementos finitos contém parâmetros diferentes de
porosidade e permeabilidade para a matriz rochosa
e para as grandes fraturas que foram discretizadas.
O modelo também incorpora as propriedades mecânicas do preenchimento dessas fraturas discretizadas.
Isto é importante para que se possa estabelecer de
forma mais segura o comportamento mecânico dessas estruturas quando a formação sofre alterações
do seu estado de tensões em função de variações
nos campos de pressão e de saturação (eventos de
reativação, por exemplo).

conclusões
Este trabalho apresentou uma metodologia para
a construção de modelos geológicos/geomecâ­
nicos baseados em corpos de rocha, tratados como

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

análogos naturalmente fraturados. A classificação da
heterogeneidade geológico-estrutural foi executada
com o auxílio da técnica de scanline, nas formações
estudadas: Crato e Ipubi. A aplicação da técnica forneceu atributos dos sets de fraturas, desde a escala
micrométrica à escala de afloramentos. As fraturas
extensionais nos calcários laminados foram classificadas como veios e juntas em dois sets principais:
NNW e NE. Na Formação Ipubi as principais estru­
turas rúpteis foram classificadas como veios verticais
a subverticais com direção principal WNW. O processamento dos dados de scanline permitiu identificar
o comportamento dos parâmetros de distribuição
do fraturamento e permitiu também a determinação de séries de correlação de frequência e abertura
das fraturas dentro de limites confiáveis, para sua
utilização na criação de um fator equivalente que
foi aplicado na simulação dessa matriz fraturada.
A partir de painéis fotográficos, foi desenvolvido um
sistema de criação de modelos vetoriais em CAD, e,
através de rotinas em Matlab e em linguagem LISP,
foi possível automatizar a geração dos modelos em
malhas de elementos finitos. Os atributos estruturais
das formações estudadas (direções principais, frequência das estruturas em diversas escalas, padrão
de preenchimento) foram obtidos e incorporados
aos modelos finais representados por seções 2D.
As propriedades petrofísicas (porosidade, densidade de grãos, densidade total e velocidades das
ondas elásticas) da matriz rochosa e dos materiais
de preenchimento das estruturas foram obtidas
em laboratório e também incorpo­radas ao mo­delo
geomecânico. A partir da integração dos dados
foi possível considerar a matriz fraturada (meso e
microfraturas) como um meio contínuo com um
fator de porosidade e permeabilidade isotrópico.
O modelo final representa um arquivo que pode ser
diretamente utilizado para a execução de simulações
numéricas no software in house Code_Bright.
A metodologia apresentou resultado satisfatório
porque permitiu a execução de modelos geológicos/
geomecânicos de baixo custo, e em menor tempo, a
partir dos dados de campo e de laboratório. No entanto, esta metodologia possivelmente só é aplicável
a formações rochosas cuja variação de aspectos como
a faciologia e a geometria das heterogeneidades não
seja expressiva. Ainda é necessário o aprofunda­mento
dos testes com os modelos gerados, em especial a
execução de testes de comparação dos resultados
com modelos determinísticos. Além disso, ainda é
necessário concluir a implementação da modelagem

numérica, que deverá utilizar também a análise de
incerteza dos parâmetros do fraturamento, obtidos
com a técnica de scanlines, empregados na criação
da matriz do modelo.

agradecimentos
Gostaríamos de agradecer à Petrobras, que
financiou esta pesquisa através da sua Rede Temática
de pesquisa para Caracterização e Modelagem
de Reservatórios (Carmod), a partir do convênio
nº 0 050.0 071789.11.9 entre a Petrobras e
a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da
Universidade Federal de Pernambuco (Petrobras/
FADE/UFPE). Ao Laboratório de Geologia Sedimentar
do Departamento de Geologia da Universidade
Federal de Pernambuco (Lagese/DGEO/UFPE) e
ao Laboratório de Métodos Computacionais em
Geomecânica do Departamento de Engenharia
Civil da Universidade Federal de Pernambuco
(LMCG/Deciv/UFPE), pelo estímulo e apoio no
desenvolvimento da pesquisa. Ao Programa de
Pós-Graduação em Geociências da Universidade
Federal de Pernambuco (PPGEOC/UFPE) e ao Centro
de Tecnologia e Geociências do Departamento de
Geologia da Universidade Federal de Pernambuco
(DGEO/CTG/UFPE). Ao professor Agnelo Soares,
coordenador do Laboratório de Petrofísica da
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG),
pelo apoio na realização das análises e discussões
pertinentes. Aos alunos bolsistas do Projeto
Turing, pelas valiosas contribuições no campo e no
laboratório. Ao geólogo Bruno Melo de Carvalho,
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), da
Gerência Geral de Pesquisa e Desenvolvimento em
Geociências e da Gerência de Geologia Estrutural
e Geotectônica (Cenpes/PDGEO/Geotec), pelas
discussões durante as etapas de campo. À comissão
editorial deste periódico, pelos comentários e
sugestões que enriqueceram o texto final.

referências bibliográficas
Almeida, C. Análise da deformação pós-rifte na
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. 2010. 108 f.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

319

Dissertação (Mestrado). Programa de Pós-Graduação
em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, Natal, 2010.

Marrett, R. Aggregate properties of fracture
populations. Journal of Structural Geology, United
Kingdom, v. 18, n. 2, p. 169-178, Feb. 1996.

ASSINE, M. L. Bacia do Araripe. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007.

MARRETT, R.; ORTEGA, O.; KELSEY, C. Extent of
power law scaling for natural fractures in rock.
Geology, Boulder, v. 27, n. 9, p. 799-802, Sept. 1999.

BJORLYKKE, K. Petroleum Geoscience: from
sedimentary environments to rock physics. Berlin:
Springer-Verlag Berlin, 2010. 508 p.

MARRET T, R.; L AUBACH, S. E.; OLSON, J. E.
Anisotropy and beyond: geologic perspectiveson
geophysical prospecting for natural fractures. The
Leading Edge, Tulsa, v. 26, n. 9, p. 1106-1111,
Sept. 2007.

BOURBIAUX, B. Fractured reservoir simulation: a
challenging and rewarding issue. Oil & Gas Science
and Technology: revue de l’Institut Francais du
Petrole, France, v. 65, n. 2, p. 227-238, Mar./Apr. 2010.
BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
J; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
Evolution of South America. Rio de Janeiro:
Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 151-182.
Trabalho apresentado no 31st International Geological
Congress, Rio de Janeiro, 2000.

Matos, R. M .D. History of the Northeast Brazilian
rift system: kinematic implications for the break-up
between Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. The oil and gas habitats
of the South Atlantic. London: The Geological
Society, 1999. p. 55-73. (Geological Society. Special
Publication, 153).

Françolin, J. B. L.; Cobbold, P. R.; Szatmari,
P. Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin
(NE Brazil) and its significance for the opening of the
Atlantic. Journal of Structural Geology, United
Kingdom, v. 16, n. 5, p. 647-661, May 1994.

MIRANDA, T. S.; MAGALHÃES, J. R.; BARBOSA, J.
A. Bacia do Araripe: possível Sistema Pull-Apart? In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 46., 2012,
Santos. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2012.

GLUYAS, J.; SWARBRICK, R. Petroleum Geoscience.
3th ed. Oxford: Blackwell, 2006. 349 p.

Neumann, V. H. M. L.; Cabrera, L. Una nueva
propuesta estratigráfica para la tectonosecuencia
post-rifte de la cuenca de Araripe, Noreste de Brasil.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5.,
1999, Serra Negra. Anais... Rio Claro: UNESP, 1999.
p. 279-285.

GUERRIERO, V.; IANNACE, A.; MAZZOLI, S.; PARENTE
M.; VITALE, S.; GIORGIONI, M. Quantifying uncertainties
in multi-scale studies of fractured reservoir analogues:
implemented statistical analysis of scan line data from
carbonate rocks. Journal of Structural Geology,
United Kingdom, v. 32, n. 9, p. 1271-1278, Sept. 2010.
HARDACRE, K. M.; COWIE, P. A. Variability in fault
size scaling due to rock strength heterogeneity:
a finite element investigation. Journal of Structural
Geology, United Kingdom, v. 25, n. 10, p. 1735-1750,
Oct. 2003.
LAUBACH, S. E. A method to detect natural fracture
strike in sandstones. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 81,
n. 4, p. 604-623, Apr. 1997.

320

Matos, R. M. D. The Northest Brasilian rift system.
Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 776-791,
Aug. 1992.

Neumann, V. H. M. L. Estratigrafía, sedimentología,
geoquímica y diagénesis de los sistemas lacustres
Aptienses-Albienses de la Cuenca de Araripe
(Noreste de Brasil). 1999. 244 f. Tesis (Doctorado) –
Universidad de Barcelona, Barcelona, 1999.
NEUMANN, V. H. M. L.; GALE, J.; REED, R. M.;
BARBOSA, J. A. Padrão de fraturamento nos calcários
laminados aptianos da região de Nova Olinda-Santana
do Cariri, Bacia do Araripe: uma aplicação da técnica
de escalas. Estudos Geológicos, Recife, v. 18,
n. 2, p. 101-115, 2008.

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Ortega, O.; Marrettt, R. Prediction of macrofracture
properties using microfracture information, Mesaverde
Group sandstones, San Juan basin, New Mexico.
Journal of Structural Geology, Oxford, v. 22, n. 5,
p. 571-588, May 2000.
Ortega, O. J.; MARRETTT, R. A.; LAUBACH, S. E.
A scale-independent approach to fracture intensity
and average spacing measurement. AAPG Bulletin,
Tulsa, v. 90, n. 2, p. 193-208, Feb. 2006.
Ponte, F. C.; Appi, C. J. Proposta de revisão da coluna
litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOLOGIA, 36., 1990, Natal.
Anais... Natal: SBG, 1990. p. 211-226.
Ponte, F. C.; Ponte Filho, F. C. Estrutura geológica e evolução tectônica da Bacia do Araripe.
Recife: DNPM, 1996. 68 p.
ROBINSON, A.; GRIFFITHS, P.; PRICE, S.; HEGRE,
J; MUGGERIDGE, A. The future of geological
modelling in hydrocarbon developments. London:
The Geological Society, 2008. 226 p. (Geological
Society. Special publication, 309).
ROHRBAUGH, J. R.; M. B.; DUNNE, W. M., MAULDON,
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean
length using circular scan lines and windows. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.
SILVA, M. A. The Araripe Basin, Northeastern
Brazil: regional geology and facies analysis of a
Lower Cretaceous evaporitic depositional complex.
1983. 290 f. Thesis (PhD) – Columbia University,
New York, 1983.
Silva, A. L.; Newmann, V. H. M. L. Estratigrafia
Física e Deformação do Sistema Lacustre Carbonático
Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe. In: WORKSHOP
PRH-ANP/MCT DOS PROGRAMAS DE FORMAÇÃO
DE RECURSOS HUMANOS PARA O SETOR DE
PETRÓLEO E GÁS DA UFPE, 2., 2002, Recife. Anais...
Recife: UFPE, 2002. p. 15-18.
Silva, A. L. Estratigrafia física e deformação do
sistema lacustre carbonático Aptiano-Albiano da
Bacia do Araripe em afloramento selecionados.
2003. 118 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de
Pós-Graduação em Geociências, Universidade Federal
de Pernambuco, Recife, 2003.

Silva, A. L.; Neumann, V. H. M. L.; Cabrera, L. Fácies
carbonáticas laminadas da Formação Crato (Aptiano),
Bacia do Araripe: Litofácies, Microfácies e Microestruturas.
In: CASTRO, J. C. (Ed.). Boletim do 6º Simpósio sobre
o Cretáceo do Brasil: 2º Simpósio sobre el Cretácico
de América del Sur. Rio Claro: UNESP, 2002. p. 31-36.
Thomas, L. K.; Dixon, T. N.; Pierson, R. G. Fractured
reservoir simulation. Society of Petroleum Engineers
Journal, Richardson, p. 42-54, Feb. 1983.

bibliografia
Angelier, J.; Mechler, P. Sur une methode
graphique de recherché dês contraintes principales
egalment utilizable en tectonique et sen seismologie:
la methode des diedres droits. Bulletin de La
Société Geólogique de France, France, v. 19,
n. 7, p. 1309-1318, 1977.
Beutner, E. C.; DIEGEL, F. A. Determination of fold
kinematics from syntectonic fibers in pressure shadows,
Martinsburg slate, New Jersey. American Journal of
Science, New Haven, v. 285, n. 1, p. 16-50, Jan. 1985.
Cladouhos, T. e.; Marrett, r. Are fault growth
linkage models consistent with power law distribution
of fault lengths? Journal of Structural Geology,
Oxford, v. 18, n. 2-3, p. 281-293, Feb./Mar. 1996.
Ellis, M. A. The determination of progressive
deformation histories from antitaxial syntectonic
crystal fibers. Journal of Structural Geology,
Oxford, v. 8, n. 6, p. 701-709, 1986.
Olivella, S.; Carrera, J.; Gens, A.; Alonso, E.
E. Nonisothermal multiphase flow of brine and gas
through saline media. Transport in Porous Media,
Boston, v. 15, n. 3, p. 271-293, June 1994.

webgrafia
MathWorks. MATLAB and Simulink for Technical Computing. MATLAB Central. Disponível em:
<www.mathworks.com>. Acesso em: 10 jan. 2010.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

321

expanded abstract
This article presents a methodology to build
simplified geological-geomechanical models of naturally
fractured rocks in systems where the complexity in
terms of depositional and structural geometry and
faciology are not expressive. The methodology is
based on automatic creation of numeric-computational
models in finite element meshes.
As field analogues, two geological formations from
the Late Aptian-Albian, post-rift sedimentary succession
of the Araripe Basin were used. They represented
laminated limestones from Crato Formation, and
evaporites, gypsum and anhydrite, from the Ipubi
Formation. These sedimentary deposits were chosen
due their low complexity in terms of geometry,
lithology and faciology.
The motivation for this research was caused by
the fact that the rocks which have their permoporous network dependent on a natural fracturing
system normally presents structures which could
be discretized in computational models, as well as
large fault zones and fractures with large apertures.
However, the abundant number of fractures in meso
and micro-scale, which often shows a very regular
pattern, cannot be discretized in the models due the
continuum medium approach adopted for the large
structures. The discretization of such small fractures
would create meshes with great concentration of
elements within such structures, leading to prohibitive
computational costs, especially in the case of simulation
of coupled problems - hydro-thermal-chemicalmechanical. The main objective of this methodology
was to use multiscale and homogenization techniques
to transform the permo-porous medium related to
the meso and microscale fractures into an isotropic
equivalent matrix factor, using the obtained scanline
data. The process of the bidimensional geologicalgeomechanical model construction was established
through the follow stages: study of structures in
the field (faults, fractures and veins); obtaining of
fracturing systems parameters through the execution
of scanlines in outcrops and thin sections; construction
of vectorial models in CAD environment; importing of
vectorial model and automatic generation of the finite
element mesh model using a routine in LISP code, and
an algorithm of data integration and mesh generation
developed in Matlab code.
The scanline technique constitutes a fracture system
characterization approach based on the statistical

322

processing of data obtained through the scanning/
measuring of structures along randomly positioned
survey lines (scanlines). In addition to the scanline
surveys, photo-panels of outcrops were produced to
delineate the geometries of sedimentary bodies and the
pattern of the large fractures. The sedimentary facies
were studied including the analysis of thin sections
through polarized light and cathodoluminescence.
Some diagenetic aspects were considered in order to
take into account the nature of the materials, which fill
the microfractures. Furthermore, laboratory analyses
of rock samples were performed to determine some
elastodynamic properties (porosity, grain density, P
wave velocity, young’s module, Poisson’s ratio).
The results of scanlines provided a set of graphics
with the ratio of fractures frequence to aperture
values. Also, histograms of the fractures’ density per
meter, for both formations, were obtained, but in
the case of the evaporites a more chaotic distribution
was observed, by virtue of the fact that deformation
structures were caused by tectonic and atectonic
phenomena. The application of the scanline method
to analyse fracturing in evaporites is original, and this
is important because fractures represent a common
aspect of such rocks that act like mechanical-chemical
weaknesses, and mechanical heterogeneities.
The investigation found that at least three sets of
brittle structures affected the laminated carbonate.
The main structures observed in the Crato Formation
were extension fractures (joints and veins) and
synsedimentary shear fractures. Some vertical
stylolites were also observed in the limestone,
and they are probably associated with the shear
fractures. The main material filling the fractures in
the limestones was characterized as recrystallized
calcite. The fractures in the gypsum rocks were mainly
caused by atectonic deformation, and some were
partly affected by the karstification process, which
started during the deposition of overlying Romualdo
Formation, and continued by the late circulation of
fluids through fractures. In the Ipubi Formation this
study was limited on [to?] main brittle fractures,
which were classified as vertical to subvertical veins.
Such fractures are filled by fibrous gypsum and clay
minerals. It is believed that part of the gypsum was
primary anhydrite, which was converted into gypsum,
causing some deformation of the strata due to the
resulting expansion.
One scanline was performed in a thin section
of laminated limestone, which provided interesting
data for integration with the outcrops results. It was

|	 Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

clearly observed that some artifacts generated by the
measuring of very small fractures could be avoided
by the integration of the results of the scanline made
in the thin section.
The CAD drawings were created with the help of
the photographic panels, and bidimensional sections
were provided in vectorial format. In such models,
the large fractures were treated as a discretized
continuum medium, and the physical properties of
their filling material as considered. The finite element
models were generated, and all the data were
incorporated in this model, including: petrophysical
properties, obtained from lab tests; hydro-chemicalmechanic constitutive law parameters; and the
initial boundary conditions. The data obtained
from the scanlines for the fracturing systems were
used to create an equivalent isotropic factor for
the rock matrix in the model. This process involved
the utilization of homogenization techniques and
a multi-scale approach to convert the set of meso
and microscale from the data obtained through the

scanlines into an equivalent porosity factor. The
final product are files which contain all the physical
and geometrical parameters, and which can be
directly used as the data set input to the software
Code_ Bright (COupled DEformation, BRIne, Gas
and Heat Transport), to perform coupled numerical
simulations (hydro-mechanical and hydro-chemical)
for hypothetical cases.
The applied methodology has yielded good
results, and helped to build some models using
the proposed multi-scale technique to create an
equivalent porosity factor for the non-descritized
small fracturing system, which composed the
model together with the main geometries and
the large fractures. The benefits of applying such
methodology are: low cost, reduced amount of data
processing, and reduced model rendering time. We
expect to proceed with comparisons between the
results obtained with our models against results from
deterministic models, which will assist in the further
refinement of the methodology.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

323

autores
Tiago Siqueira de Miranda

Igor Fernandes Gomes

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Programa de Pós-Graduação em Geociências

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

tiagomiranda@oi.com.br

gomes@ufpe.br

Tiago Siqueira de Miranda possui graduação
em Geologia (2008) e mestrado em Geociências
(Geofísica), em 2011, ambos pela Universidade Federal
de Pernambuco (UFPE). Está cursando doutorado
em Geologia Sedimentar pelo Programa de PósGraduação em Geociências da UFPE, com pesquisa na
Caracterização de Sistemas de Fraturas Naturais aplicada
à Modelagem Geológica de Reservatórios Análogos
de Hidrocarbonetos, na Bacia do Araripe. Integra o
Laboratório de Geologia Sedimentar (Lagese) e tem
experiência na área de Geologia Estrutural, com ênfase
em Reservatórios Naturalmente Fraturados, atuando
principalmente nos seguintes temas: Análise Tectônica
de Bacias Sedimentares e Geofísica (métodos potenciais).

José Antônio Barbosa
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

jose.antoniob@ufpe.br
José Antônio Barbosa possui bacharelado em
Geografia (2001), mestrado (2004) e doutorado (2007)
em Geociências (Geologia Sedimentar), todos pela
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Ambas as
bolsas de pós-graduação foram financiadas pelo Programa
de Formação de Recursos Humanos (PRH), da Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis
(ANP). Foi pesquisador visitante do PRH-26/ANP/UFPE
entre 2007 e 2010. É professor adjunto do Departamento
de Geologia da UFPE. Integra o Laboratório de Geologia
Sedimentar (Lagese) e desenvolve pesquisas nas áreas
de Estratigrafia, Sismoestratigrafia e Análise de bacias
sedimentares e Petrografia de Carbonatos.

324

|

Igor Fernandes Gomes possui graduação em
Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba
(UFPB), em 2003, mestrado (2006) e doutorado (2009)
em Engenharia Civil, (Geotecnia), pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE). Foi professor adjunto
do curso de Engenharia Civil da UFPE no período
de 2010 a 2012. É professor do Departamento de
Engenharia Civil da UFPE. Integra o Laboratório
de Métodos Computacionais em Geomecânica
(LMCG) e tem experiência na área de Engenharia
Geotécnica e de Petróleo, com ênfase em Modelagem
Computacional considerando acoplamento termohidromecânico e químico, empregando o método
dos elementos finitos. Entre os principais tipos de
estudo em que trabalha destacam-se: geomecânica
de reservatórios, considerando problemas de
reativação de falhas geológicas, meios naturalmente
fraturados, compactação e subsidência, creep em
rochas salinas etc.; fluxo multifásico em meios porosos
para problemas de reservatórios de petróleo e de
armazenamento de CO2; integração de dados de
modelagem geológica com a modelagem numérica;
estudos de problemas geotécnicos, como pavimentos,
barragens, escavação de túneis em solos e rochas,
contaminação de aquíferos, geração e transporte de
biogás em aterros de RSU etc. Coordena um projeto
de pesquisa da Rede Temática de Caracterização
e Modelagem de Reservatórios, da Petrobras, que
consiste no estudo integrado Geologia-Engenharia da
Modelagem Geológica e Numérica de Afloramentos
das formações Crato (CE) e Ipubi (PE).

Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Virgínio Henrique de Miranda
Lopes Neumann
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

neumann@ufpe.br
Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann
é bacharel em Geologia e Mestre pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE), obteve o título de
Doutor em Análise de Bacias Sedimentares pela
Universidade de Barcelona e pós-doutorado em
estudos de Diagênese Estrutural em Fraturas no Bureau
de Geologia Econômica da Universisidade do Texas, em
Austin, EUA. Desde 1992 é docente no Departamento
de Geologia da UFPE. É membro atuante das seguintes
associações: American Association of Petroleum
Geologists (AAPG), International Association of
Sedimentologists (IAS), Associação Brasileira de
Estudos do Quaternário (Abequa), Associação Brasileira
de Petróleo e Gás (ABPG), Associação Brasileira de
Geólogos de Petróleo (ABGP) e Sociedade Brasileira
de Geologia (SBG). Desenvolve projetos relacionados
a Sequências Carbonáticas das bacias do Araripe e
Jatobá, aplicados na caracterização de reservatórios
análogos de hidrocarbonetos e sistemas de fraturas
na Bacia do Araripe e nos carbonatos da Bacia da
Paraíba. Principais áreas de atuação: Sedimentologia
de Carbonatos e Geomorfologia.

Rafael Fernandes Vieira Correia Santos
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

rafaelfvcs@hotmail.com
Rafael Fernandes Vieira Correia Santos obteve
graduação em Engenharia Química pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE) em 2009 e concluiu o
mestrado em Engenharia Civil, também na UFPE, na
área de Engenharia de Petróleo (2012). É estudante do
programa de doutorado em Engenharia Civil da UFPE
e integra o Laboratório de Métodos Computacionais
em Geomecânica (LMCG). Tem experiência na área de
Engenharia de Petróleo com ênfase em Modelagem
Computacional empregando o método dos elementos finitos aplicados à caracterização e simulação de
reservatórios análogos.

Gabriel Corrêa de Matos 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

gabriel.matos@petrobras.com.br
Gabriel Corrêa de Matos  graduou-se em Geologia
em 2006 e concluiu mestrado em Geologia Estrutural
e Microtectônica em 2008, ambos pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 2007 ingressou
na Petrobras, e adquiriu especialização em Análise
de Bacias Sedimentares pela Universidade Estadual
do Rio de Janeiro (UERJ), em 2008. Integra o grupo
de Diagênese Estrutural e Análise de Deformação
em Rocha. Tem realizado pesquisa aplicada à análise
estrutural e modelagem de reservatórios naturalmente
fraturados e se dedicado à estratigrafia mecânica
como método para elaboração de modelos preditivos
de intensidade de fraturamento.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012

|

325

Leonardo José do Nascimento
Guimarães
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

leonardo@ufpe.br
Leonardo José do Nascimento Guimarães possui
graduação em Engenharia Civil pela Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1994, mestrado em
Engenharia Civil pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra
de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ)
em 1996 e doutorado em Ingeniería de Caminos,
Canales y Puertos pela Univeritat Politecnica de
Catalunya (2002). É professor adjunto da UFPE. Tem
experiência nas áreas de Engenharia Geotécnica e
de Petróleo. Coordena o Laboratório de Métodos
Computacionais em Geomecânica (LMCG), que desde
2003 desenvolve projetos de pesquisa no âmbito
de: Geomecânica de Reservatórios de Petróleo:
Subsidência e Reativação de Falhas Geológicas;
Armazenamento de CO2 em Formações Geológicas:
Fluxo Multifásico, Transporte Reativo e Interações
Rocha- Fluido; Gerenciamento Otimizado de
Reservatórios; Modelagem de Geração e Transporte
de Gás e Calor em Aterros de Resíduos Sólidos. Em
2010 recebeu da Foundation Computer Modelling
Group (CMG), uma cátedra (chair) Industrial em
Simulação de Reservatórios cujo título é: Multiphysics
Analysis, Optimization, and Uncertainty Propagation
Applied to Reservoir Engineering.

Robson Queiroz Florêncio
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro Acadêmico do Agreste
Departamento de Engenharia Civil

robsonqfs@hotmail.com
Robson Queiroz Florêncio é estudante do curso de
Engenharia Civil, desde 2009, cursa o oitavo período no
Centro Acadêmico do Agreste da Universidade Federal
de Pernambuco (UFPE). Trabalha como pesquisador
de iniciação científica em projetos de pesquisa na
área de modelagem numérica de problemas de
reativação de falhas geológicas em reservatórios de
petróleo, financiados pelo Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico/Fundação
de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de
Pernambuco (CNPq/Facepe) e Petrobras. Desenvolve
atividades voltadas à elaboração de algoritmos
numéricos aplicados à integração de dados de imagem
em Computer-Aided Design (CAD) provenientes
da modelagem geológica de afloramentos para
construção de modelos para simulação numérica em
elementos finitos.

Márcio de Lima Alencar
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

marcioanjo@hotmail.com
Márcio de Lima Alencar é estudante de graduação
em Geologia na Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE). Integra o Laboratório de Geologia Sedimentar
(Lagese) e é bolsista no Projeto Turing - Modelagem
Geológica/Geomecânica de Afloramentos dos
Sistemas Carbonático e Evaporítico da Bacia do
Araripe - Abordagem Integrada para a Construção
de Modelos Visando à Simulação de Reservatórios
Análogos. Colaborou com resumos publicados em
anais de congressos de geologia e fez cursos voltados
à geologia do petróleo, tendo interesse em análise
tectônica de bacias sedimentares.

326

|

Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Integração de dados para a classificação de
eletrofácies por mapas auto-organizáveis
Data integration for electrofacies classification using self-organizing maps
Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno | Bruno César
Zanardo Honório | Emilson Pereira Leite | Rodrigo Duarte Drummond

resumo
A fim de minimizar as incertezas intrínsecas à
classificação litológica de eletrofácies a partir de
perfis, são descritas nove estratégias de classificação
por redes neurais não supervisionadas, mapas autoorganizáveis (self-organizing maps - SOM), que combinam informações de perfis geofísicos com dados
provenientes de derivadas dos perfis, expoentes de
Hölder e impedância acústica. O método é aplicado a
um reservatório carbonático do Albiano, da Bacia de
Campos, para o qual foram utilizados os perfis sônico
(DT), porosidade neutrônica (NPHI), densidade (RHOB)
e raios gama (GR). Mediante a escassez de dados de
testemunhos, as classificações foram realizadas em
duas etapas: inicialmente foi feita a classificação do
conjunto de perfis geofísicos e impedância acústica,

que em uma segunda etapa foi utilizada como variável
adicional em testes com o algoritmo na busca pela
classificação de dados de testemunho que descrevem
quatro fácies (reservatório, possível reservatório, não
reservatório e cimento). Dentre os cenários analisados,
os melhores resultados estão associados à inserção
de informações de impedância acústica e desta nova
variável. Adicionadas à suíte básica de perfis geofísicos no conjunto de treinamento do SOM, obteve-se
um aumento de acerto da classificação de dados
de testemunho de 16%. Os resultados possibilitam
quantificar a potencialidade da integração de dados
sísmicos na classificação automática de dados de
poços pelo método de SOM.
Palavras-chave: mapas auto-organizáveis | classificação de
eletrofácies | impedância acústica | expoentes de Hölder

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 327

abstract

introdução

In order to minimize uncertainties inherent
to electrofacies classification from well log data,
this paper describes nine different strategies for
classification using unsupervised neural networks, selforganizing maps (SOM), which combine geophysical
information with data derived from well logs, Hölder
exponent and acoustic impedance. The method was
applied to the Albian carbonate reservoir of the
Campos Basin, for which the following well logs were
used: sonic (DT), neutron porosity (NPHI), density
(RHOB) and gamma ray (GR). Due to the scarcity
of core data, the classifications were performed in
two steps: first, the classification of well logs and
acoustic impedance were performed, which were
then used as an additional variable in tests with
the algorithm seeking to classify the core data that
describe four core data facies (reservoir, possiblereservoir, non-reservoir and cement). The best results
of the analysis are associated with the insertion of
acoustic impedance information and of such new
variable. Adding the new variable to well log samples
in the training dataset resulted in a 16% increase
in accuracy in core data classification. The results
allow the potential integration of seismic data to be
quantified in the automatic classification of well data
by the SOM method.

Uma das etapas iniciais da caracterização de
reser­vatórios é a classificação de fácies presentes no
campo, com base em dados de poços e de levantamentos sísmicos. Com isso, a aplicação de estratégias
eficientes de classificação de fácies constitui uma
etapa fundamental da caracterização e modelagem
do reservatório (Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002;
Drummond e Vidal, 2011; Yang et al., 2004).
A grande heterogeneidade geológica e petrofísica dos reservatórios carbonáticos requer o desenvolvimento de técnicas de análise multivariada que
integrem informações e aumentem a capacidade
computacional de reconhecimento de padrões faciológicos (Bhatt e Helle, 2002; Stundner e Oberwinkler,
2004; Esposito et al., 2008).
Com tal objetivo, este trabalho demonstra a
aplicação da rede neural não supervisionada, mapas
auto-organizáveis (self-organizing maps - SOM) em
um reservatório carbonático do Albiano da Bacia de
Campos, denominado Reservatório A.
O método de rede neural desenvolvido por
Kohonen (2001) é inspirado no funcionamento do
cérebro humano e utilizado para reconhecimento,
classificação e generalização de padrões. As redes
neurais são guiadas pelos dados e durante seu treinamento são capazes de se adaptar e desenvolver
associações multivariadas e não lineares (Haykin,
2001; Kohonen, 2001; Leite e Souza Filho, 2010;
Matos et al., 2007; Meldahl et al., 2001).
Coléou et al. (2003) defendem o uso de SOM por
apresentar resultados mais precisos em detrimento
de outras técnicas estatísticas multivariadas, como
principal component analysis (PCA), independent
component analysis (ICA) e k-Means (k-Médias), utilizando critérios de comparação como redundância,
ruído e continuidade.
O método apresenta extensa aplicação nas áreas de
geologia e geofísica de reservatórios. Poulton (2001)
ilustra possíveis contribuições para o processamento
e interpretação sísmica (reconhecimento de padrões
de ondas, identificação de horizontes, edição de
traços, análise de velocidade, eliminação de múltiplas,
deconvolução, inversão e atenuação de ruído) e
caracterização de reservatórios (mapeamento de
fácies, predição de propriedades petrofísicas e
caracterização de litologias).
Diferentes trabalhos demonstram a viabilidade do
método para classificação de eletrofácies (Bhatt e Helle,

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: self-organizing maps | electrofacies classification |
acoustic impedance | Hölder exponent

328

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

2002; Saggaf e Nebrija, 2000; Stundner e Oberwinkler,
2004), como o trabalho de Kuroda et al. (2012), que
aplicam o método de SOM para caracterização de
rochas siliciclásticas do Campo de Namorado.
No estudo de rochas carbonáticas, Yang et al. (2004)
e Saggaf e Nebrija (2000) utilizam diferentes aplicações
da rede neural supervisionada de Retropropagação de
Erros para a classificação de litotipos, com resultados
superiores a 90% de acerto.
Entretanto, a classificação de eletrofácies realizada
apenas com perfis geofísicos (RHOB, DT, GR e NPHI)
e pouca quantidade de informação para validação do
método pode resultar em baixos valores de acerto.
A fim de melhorar o desempenho do algoritmo
SOM, diferentes estratégias de classificação precisam
ser testadas. Com este propósito, diversas informações
foram adicionadas a fim de buscar a melhor determinação de fácies, como as derivadas dos perfis e os
expoentes de Hölder, além de informações advindas
de dados sísmicos através da impedância acústica (AI).
O expoente de Hölder busca caracterizar as singularidades presentes em um sinal. Sua utilização
na classificação litológica se baseia no fato de perfis
geofísicos apresentarem respostas significativamente
diferentes para litologias distintas (Álvarez et al., 2003).
A impedância acústica, obtida através de métodos
de inversão, busca eliminar ambiguidades da reflexão
sísmica a partir da incorporação de informações
e princípios petrofísicos na interpretação sísmica,
transformando as amplitudes em propriedades elásticas e
acrescentando informações que não podem ser extraídas
da interpretação sísmica convencional (Tarantola e
Valette, 1982; Avseth et al., 2008; Eastley et al., 2012).
Neste contexto, a técnica de inversão do dado
sísmico em impedância acústica tem se mostrado um
excelente método na integração de dados de perfis geo­
físicos e sísmicos (Sancevero et al., 2006). A vantagem
deste tipo de inversão deve-se ao fato da impedância
estar associada a propriedades das rochas (litologia,
porosidade, permeabilidade, entre outras) e não a
uma interface, como acontece na amplitude do dado
sísmico original. Esta característica transforma o mo­delo
de contrastes sísmicos em um modelo de camadas,
facilitando a interpretação do significado geológico e
petrofísico dos limites dos corpos sísmicos em subsuperfície (Tarantola e Valete, 1982; Avseth et al., 2008).
Além das variáveis descritas, o método de SOM foi
aplicado em uma etapa anterior para a geração de uma
nova variável, a qual foi inserida no conjunto de treinamento para classificação de eletrofácies. Com o método
sendo aplicado em mais de uma etapa, os resultados são

refinados, aumentando a taxa de acerto da classificação
de eletrofácies do Reservatório A.

métodos
som
Os mapas auto-organizáveis (self-organizing
maps - SOM) são uma técnica de redes neurais que
não utiliza informações a priori do conjunto de dados
para classificação (Kohonen, 2001). Esta característica os torna adaptáveis a diferentes tipos de dados
e um auxiliar na caracterização geofísica de dados
com ausência ou escassez de identificação geológica
(Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002).
O algoritmo é constituído por duas camadas: a
cama­da de entrada, composta pelos dados geofísicos
a serem analisados, e a camada de saída, representada
por uma malha elástica formada por unidades computacionais interligadas, chamadas de nós ou neurônios
(Kohonen, 2001). Cada neurônio representa um padrão
sísmico diferente e, quanto maior a distância entre os
nós, maior a diferença de padrões que representam
devido à preservação topológica do algoritmo.
Na camada de entrada, cada amostra anali­sada
representa um vetor linha: x = [x1, x2, ... , xn] ∈ Rn
conectada aos neurônios da camada de saída.
Os neurônios, por sua vez, estão associados a vetores
de pesos sinápticos individuais mi = [mi1, mi2, ... , min]T,
para i = 1, 2, ... , nu, em que nu é o número de neurônios da segunda camada. Tais pesos são responsáveis
pelo ajuste dos neurônios da camada de saída, que se
aproximam estatisticamente das amostras com maior
similaridade, preservando a estrutura topológica da
rede (Kohonen, 2001).
O algoritmo se baseia em um processo de aprendizagem competitiva no qual apenas o neurônio
mais similar fornece uma resposta ativa a um sinal
de entrada corrente. Este neurônio é chamado de
best matching unit (BMU), e a medida de similaridade entre os neurônios e cada uma das amostras é
calculada a partir da distância euclidiana (Kohonen,
2001), segundo mostra a equação 1:

mi = mi (t ) + α (t )hbi (t )[ x − mi (t )], se mi ∈

vizinhança de c caso contrário ,	(1)
,

m = m ,
i
 i

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 329

Onde:
t	=	
tempo;
α(t)	 =	 taxa de aprendizado, responsável pela inten­
sidade da atração do vetor de entrada.
Esta taxa varia de 0 a 1 (e decresce ao longo das
iterações até que ocorra convergência) segundo a
equação 2:

α (t ) =

a0

1
1 + 100
T

,, 	

(2)

Onde:
T	
=	 número total de iterações;
α0	 =	 razão de aprendizado inicial.
A vizinhança que é atualizada a cada iteração é
definida por hbi (t), descrito pela equação 3:

hbi (t ) = e

−

rb −r1

2σ 2 ( t )

,	(3)
,

Onde:
rb e ri	 = posições dos neurônios b e i no reticulado
do SOM.
Desta forma, o algoritmo preserva as relações
topográficas dos dados de entrada no arranjo SOM,
cuja qualidade de agrupamento pode ser analisada
segundo erro de quantização (qe) associado à resolução do SOM e erro topográfico (te) associado
à preservação de topologia dos dados de entrada,
definidas respectivamente por:

qe =

1 M
∑ x − mbk
M k =1 k

e te =

1 M
∑ f ( xk )	(4)
M k =1

em que M é a quantidade de vetores x, e a função
f(xk) é igual a 1 se a primeira e a segunda BMUs de
xk são adjacentes e 0 (zero), caso contrário.
Para visualização dos agrupamentos, utiliza-se a
matriz-U, que é a matriz unificada de distâncias entre
os neurônios do arranjo SOM, no qual cada elemento
representa o valor médio dos pesos dos neurônios
adjacentes e a distância entre eles. Assim, para um
arranjo SOM com nu = nx × ny elementos, em que nx
e ny são calculados pela relação heurística de Vesanto
et al. (2000) nu = 5 × M , a matriz-U será composta
por 3 × nx × ny – nx – ny elementos.

330

Em geral, nu é um valor muito alto e necessita de
um segundo reagrupamento. Com este propósito
foi utilizado o método k-Means (Khedairia e Khadir,
2008), desenvolvido por MacQueen em 1967, para
o qual o número de grupos (k) é definido pelo índice
Davies-Bouldin (Davies e Bouldin, 1979).
Depois do treinamento, os dados são separados
em k grupos. Entretanto, como o algoritmo não é
supervisionado, os grupos encontrados podem ser
interpretados com a análise de especialistas, por
aplicação de valores médios das variáveis ou ainda
utilizando informações de classificação, caso sejam
disponibilizadas (Kohonen, 2001).
O método de SOM foi aplicado em duas etapas,
a primeira para a classificação dos dados de perfis e
impedância, que foi utilizada como variável adicional
na segunda aplicação do SOM, resultando na deter­
minação final das eletrofácies. O controle aproxi­
mado sobre os resultados da primeira classificação
foi definido ao se escolherem seis agrupamentos
para a classificação, número semelhante de tipos
litológicos descritos na amostra de calha. Com isso
foi possível inferir as prováveis litologias classificadas.
Na segunda utilização do método de SOM, foram
processadas várias possibilidades de configuração
entre as variáveis, e a escolha para a quantificação
da taxa de acerto foi obtida com a correlação das
informações de testemunho.
Por fim, os dados com informações de calha e/ou
testemunho foram contabilizados, e a classe com
maior amostragem foi escolhida como sendo o rótulo do grupo.
Dessa forma, os dados-alvo (de calha ou testemunho) não são utilizados para treinamento do
algoritmo SOM. Entretanto, tais informações são
empregadas para identificação posterior dos grupos encontrados, possibilitando a quantificação do
desempenho do algoritmo.

expoentes de Hölder
Com o objetivo de extrair mais informações dos
perfis de poço que pudessem auxiliar na classificação de fácies, foi adotado um procedimento para
caracterizar as singularidades dos mesmos. Para
isso, utilizou-se a transformada wavelet contínua
(continuous wavelet transform - CWT), que foi primeiramente formalizada por Grossman e Morlet
(1984). Ela é definida como a correlação cruzada
entre o sinal analisado e versões dilatadas da função

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

∀(u, s ) ∈ [a, b] × ℜ , Wf (u, s ) ≤ As
+

α+

1
2 	(5)

Onde:
Wf(u,s)	 =	a transformada wavelet do sinal f com os
parâmetros de escala e deslocamentos
dados por s e u, respectivamente.
Inversamente, se Wf(u,s) satisfizer a equação 5 e
se α ≤ n não for um número inteiro, então f é uniformemente α Lipschitz no intervalo [a+ε,a– ε], para
qualquer ε > 0.
Aplicando o logaritmo em base 2 na equação 5,
temos:


1
log2 Wf (u, s ) ≤ log 2 A +  α +  log 2 S 	(6)
2


7

Isolated singular model

a

6
5
4
3
2
1
0

b

α –> 0
α = –1

α –> 0

α = 0.5

α=1

500

1.000

1.500
Data points

2.000

2.500

3.000

500

1.000

1.500
Data points

2.000

2.500

3.000

4

Hölder exponents

wavelet base. A CWT pode ser interpretada como a
convolução entre o sinal e a wavelet em diferentes
escalas (wavelets filhas).
A representação da CWT de um sinal unidimensional se dá no plano tempo-frequência, também
chamado de escalograma. Cada coeficiente da matriz que compõe esse plano representa o quão bem
o sinal se correlaciona com cada uma das wavelets
filhas num dado instante de tempo (ou profundidade).
Mallat e Zhong (1992) mostraram como as linhas
de máximo módulo ao longo das escalas da CWT
(wavelet transform modulus maxima line - WTMML)
podem ser utilizadas para detectar bordas ou transições de um sinal. Tu e Hwang (2005) estenderam
esse conceito para wavelets complexas.
Diversos trabalhos no contexto da geofísica
utilizam essa propriedade derivada da CWT para
extrair informações adicionais do sinal avaliado
(Herrmann e Stark, 2000; Lyons et al., 2001; Li e
Liner, 2005; Matos et al., 2007). Estes trabalhos
avaliaram o comportamento da WTMML e determinaram o quão forte são as transições do sinal.
Matematicamente, transições são chamadas de
singularidades e podem ser caracterizadas através
dos expoentes de Lipschitz ou expoentes de Hölder
(Mallat e Hwang, 1992).
A obtenção do expoente de Lipschitz/Hölder α
através da evolução dos máximos do módulo da
transformada wavelet pode ser derivada do seguinte
teorema (Mallat, 1998):
Teorema: Se f ∈ L2(ℜ) e é uniformemente Lipschitz
α ≤ n em um intervalo [a, b], então existe um valor
A > 0 tal que:

3
2
1
0

–1

Alguns autores demonstraram que a WTMML
tende a ser linear diretamente acima dos pontos
singulares (Seuret e Gilbert, 2000; Li, 2002; Li e
Liner, 2008). Portanto, o esforço em procurar pela
WTMML pode ser eliminado, de modo que o cálculo do expoente de Hölder se torna muito mais
simples e rápido. A figura 1 representa um modelo
com pontos singulares isolados com expoentes de
Hölder variando de -1 a 1.
Percebe-se que em torno dos pontos singulares
ocorre uma espécie de artefato dentro do cone de
influência da CWT. No entanto, os autores defendem que tais artefatos são suprimidos quando os
pontos singulares ocorrem próximos, como no caso
da impedância acústica e no traço sísmico no qual
cada ponto pode ser considerado um ponto singular
(Li e Liner, 2005). Estendendo esse conceito para
perfis geofísicos, os expoentes de Hölder podem
ser calculados em cada amostra do sinal.
Assim, para o cálculo dos expoentes de Hölder,
basta obter os coeficientes da CWT e traçá-los contra o parâmetro escala, ambos em logaritmo base 2.
O expoente de Hölder, portanto, será diretamente
proporcional (a menos de uma constante) à inclinação da reta que melhor se ajusta aos pontos da
curva. A figura 2 ilustra a obtenção dos expoentes
de Hölder para o perfil sônico (DT).
De maneira análoga, os expoentes de Hölder
podem ser obtidos para cada um dos perfis geofísicos, gerando-se assim novos perfis, os quais podem

Figura 1
a. Modelo com cinco pontos
singulares; b. Expoentes de
Hölder calculados utilizando
a CWT (Modificado de Li e
Liner, 2008).

Figure 1
a. Model with five
singular points; b. Hölder
exponents calculated
using CWT (Modified
from Li and Liner, 2008).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

|

331

Perfil DT
100
90
80
70
60

200

400

600

200

400

600

Wf(u,s)

800

1.000

1.200

1.400

800

1.000

1.200

1.400

Escalas

15

log2[Wf(a,b)]

10
5

Hölder no ponto 1.248

5
0

log2[Wf(u,s)] <= log2A + (alpha + 1/2) log2s

-5

-10

alpha = 1.63
0

0,5

1

1,5

Hölder

2,5

3

3,5

4

2
1
0

200

Figura 2
Exemplo da obtenção dos
expoentes de Hölder para o

400

600

Amostras 800

ser inseridos como informação adicional no processo
de classificação litológica.

perfil sônico (DT) (Modificado
de Li e Liner, 2008).

Figure 2
Example of how Hölder
exponents were obtained for
sonic logs (DT). CWT (Modified
from Li and Liner, 2008).

impedância acústica (IA)
A impedância acústica (IA) foi determinada por um
método de inversão sísmica determinística (Russel,
1988), a partir da qual pode ser sintetizada, pela
equação 7, uma fórmula prática utilizada na inversão recursiva para a transformação da refletividade
em impedância. Em que IA1 é a impedância acústica
conhecida no topo da camada e IAM é a na M-ésima
camada. O rj é o coeficienteMde reflexão da j-ésima
p
1
1 1
camada. Esta aproximação
J (r ) = α é válida
rj +para a maioria
s − Wr
2 σ
dos casos práticos onde p
rj ≤j =1│0.3│ (Oldenburg
et
al., 1983; Berteussen e Ursin, 1983).

∑

(



IAM = IA1 exp  2∑ rj 	(7)
 j =2 
M

Na prática, os valores de IA na posição de cada
amostra sísmica podem ser extraídos de um modelo

332

1.000

1.200

1.400

3D cobrindo o volume sísmico inteiro, calculados
através da krigagem ordinária dos valores conhecidos
de IA na posição dos perfis de poço. Para a correta
utilização da inversão recursiva, os traços sísmicos
devem ser deconvolvidos em séries de refletividade
como sugerido pela equação 7. Para a realização
disto, foi aplicado um procedimento de otimização
constrained sparse-spike que minimiza a função objetivo, utilizando o algoritmo de gradiente-conjugado
(Oldenburg et al., 1983, Berteussen e Ursin, 1983).
2

2
1 M p 1 1
1
J (r ) = α ∑ rj +
s − Wr ) + C −1 ( z − Hr )
(
2 σ
2
p j =1
2
(8)
2
1 −1
,
	
) + 2 C ( z − Hr )

O primeiro termo na equação 8 é providenciado
para permitir a minimização do L1 – norma das refletividades, onde α controla a esparsidade da solução.
Com o segundo termo, o algoritmo também minimiza
a diferença entre o traço sísmico sintético (Wr) e o
traço observado (s). W é a matriz de coeficientes da
wavelet e σ é o desvio padrão dos ruídos no dado

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

sísmico. Outros algoritmos de optimização também
podem ser utilizados para minimizar a equação 8,
como o algoritmo iterative reweighted least squares
(Björck, 1996) ou o algoritmo soft-tresholding (Loubes
e De Geer, 2002). Após a estimativa de r dos dados
de amplitudes sísmicas, ele é então invertido em IA.

análise de dados
Neste trabalho foram analisados 26 poços do
Reservatório A (fig. 3), para os quais foram disponibilizados os perfis sônico (DT), porosidade neutrônica
(NPHI), densidade (RHOB) e raios gama (GR). Para a
obtenção da impedância acústica foi utilizado o volume de amplitude sísmica (fig. 3).
Dezesseis dos 26 poços analisados possuem informações de dados de calha, com seis litologias: arenito,
calcilutito, calcissiltito, calcarenito, marga e folhelho.
Para a análise dos dados de testemunho a densidade
de informações provenientes de dois poços tornou
necessário o agrupamento da descrição de fácies
em quatro classes: reservatório (grainstone), possível
reser­vatório (packstone), não reservatório (wackstone,
floatstone, brecha carbonática, margas e mudstone) e
cimento (todas as fácies descritas como cimentadas).

N

Z

E

-0,6

-0,5

-0,4

-0,3

-0,2

-0,1

0,1

0

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

Amplitude (Euc)
Figura 3 - Dado sísmico cortado na área do

Figure 3 - Seismic data of A Field showing

Campo A mostrando a distribuição dos poços.

distribution of wells. Image extracted

Imagem extraída do software Transform®.

from Transform® software.

cenários
Os perfis DT, GR, NPHI e RHOB foram utilizados
como suíte básica em todos os treinamentos do
método de SOM. As informações de profundi­
dade dos poços também foram adicionadas à suíte

básica de dados empregados para treinamento
do método.
A fim de encontrar a melhor classificação possível para os poços do reservatório A e torná-la mais
robusta, diferentes conjuntos de treinamento foram

Derivada
Impedância Acústica
Hölder (Perfis)

análise de dados de testeperfis geo­físicos, expoentes

1

2

3

4

5

6

7

8

x

x

x

x

x

x

x

x

9

de Hölder, derivadas, impedância acústica e uma nova
variável V7, que apresenta
alta correlação com dados de
calha, foram testados.

x
x

x
x

x

Table 1

x

x

x

Hölder (GR)

x

x

x

x

x

Scenarios prepared for core
data analysis. In addition
to well-log data, Hölder

x

Hölder (IA)
Variável V7

Cenários elaborados para
munho. Além dos dados de

Cenários para classificação de testemunho

(Profundidade, DT, GR, NPHI, RHOB)

Tabela 1

exponents, derivatives,
acoustic impedance, and a
new variable V7, which shows

x

high correlation with drill
cuttings data, were tested.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 333

criados para teste de influência de cada variável na
predição de testemunho, com variação segundo informações de impedância sísmica acústica e sintética dos
poços, expoentes de Hölder e derivadas dos perfis
elétricos (tabela 1).
Para classificação de eletrofácies foi realizado um
primeiro teste, com a análise de perfis geofísicos,
profundidade e impedância acústica, que se mostrou
altamente correlacionada aos dados de calha. Essa
classificação foi testada em alguns cenários como
uma variável adicional para a classificação de dados
de testemunho e denominada sétima variável (V7).
No primeiro cenário, os perfis geofísicos e a profundidade das amostras foram utilizados para treinamento do algoritmo SOM, constituindo o conjunto de
treinamento usual para caracterização de eletrofácies
(Bhatt e Helle, 2002).
No segundo cenário, os perfis geofísicos originais
(DT, GR, NPHI e RHOB), foram derivados e tal informação foi adicionada ao conjunto de treinamento
para avaliação do comportamento de oscilação do
perfil em profundidade em regiões com a presença
de fácies reservatório e não reservatório.
O terceiro cenário é formado pela adição de dados
de impedância acústica (IA) sintética e de impedância
acústica extraída da sísmica nos perfis geofísicos.
O quarto cenário consiste na inserção dos expoentes de Hölder de todos os perfis geofísicos no
conjunto de treino utilizado pelo algoritmo.
O quinto cenário apresenta como conjunto de
treino a combinação dos perfis básicos com os expoentes de Hölder e a IA.

A partir do sexto cenário, as classificações foram
realizadas com adição da variável V7. Os valores de IA
e V7 foram analisados com adição de expoentes de
Hölder para a IA e depois somados com o coeficiente
de Hölder para a variável GR e, por fim, treinados com a
inserção dos expoentes de Hölder para todos os perfis.

considerações finais
impedância acústica (IA)
Os horizontes sísmicos interpretados e presentes
na área do Reservatório Albiano do Campo A são o
Macaé (fig. 4a) e o Quissamã (fig. 4b).
Os marcadores dos horizontes Macaé e Quissamã
nos poços foram determinados com auxílio das
curvas de GR, NPHI e RHOB. O horizonte Macaé
é o topo do Grupo Macaé e foi determinado nos
poços devido à expressiva queda de GR em comparação com os folhelhos da Formação Outeiro
(fig. 5). O horizonte Macaé não está presente em
todos os poços do Campo A.
O horizonte Quissamã é o topo do reservatório
no Campo A e é identificável nos poços devido aos
baixos valores de GR e suavização deste perfil em
relação ao horizonte Macaé, composto por calcilutitos e margas. A passagem do horizonte Macaé
para o Quissamã também é muito bem marcada
por um aumento da porosidade neutrônica (fig. 5).

Figura 4
Horizontes sísmicos in-

a

terpretados na área do
Reservatório Albiano do
Campo A: a. Macaé; b.
Quissamã. Imagem extraída
do software Transform®.
E

N

Figure 4

Z

Seismic horizons interpreted
in the area of the Albian
Reservoir of Field A: a. Macaé;

b

b. Quissamã. Image extracted
from Transform® software.

E

N
Z
-0,6

334

|

-0,5

-0,4

-0,3

-0,2

-0,1
0
0,1
Amplitude (Euc)

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

A_167
MD_RKB
MD_RKB
45
[m]
2
0

A_153
1/2000

Default.NPHI

Default.RHOB
Default.GR

MD_RKB

-15
3

MD_RKB
45
[m]
2

150

0

A_11D
1/2000

Default.NPHI

Default.RHOB
Default.GR

MD_RKB

-15
3
150

MD_RKB
45
[m]
2
0

A_10
1/2000

Default.NPHI

Default.RHOB
Default.GR

MD_RKB

-15
3

MD_RKB
45
[m]
2
0

150

1/2000

Default.NPHI

Default.RHOB
Default.GR

-15
3
150

Macaé topo

Quissamã topo

Base reservatório

E
A base do reservatório foi definida devido a um
ligeiro aumento do GR e queda da porosidade
neutrão (fig. 5).
O modelo básico da resposta sísmica sintética
em tempos de ida e volta de um poço é assumido
como sendo a convolução de uma forma de onda
com a série de refletividade do poço, definida de
perfis de velocidade e de densidade dos poços.
O sismograma sintético em tempo foi determi­nado
buscando maximizar as correlações cruzadas com
o traço sísmico de referência sem modificar a informação do poço em profundidade. Foi gerado
um modelo de velocidade 2D com a amarração do
horizonte em tempo com os marcadores de poço.
O algoritmo utilizado gera um modelo de superfície
tempo-profundidade (STDM).
A janela de tempo utilizada para a criação dos
sismogramas sintéticos usou o horizonte Macaé
como topo e 2.250m como base para o modelo. Para
a geração da inversão acústica do Campo A foram
utilizados 17 poços.
Oito dos 17 poços não possuem os perfis RHOB e
DT e alguns que os possuem podem não apresentar
continuidade dentro da área de interesse. Por este
motivo foi utilizada a equação de Gardner et al. (1974)
para obter uma relação entre os perfis RHOB e DT a

W
fim de estimar o valor de um perfil a partir do outro,
calculada segundo a equação 9:

ρ = 0.23Vp0.25	(9)
Onde:
ρ	
=	densidade de bulk;
Vp	
=	velocidade da onda.

Figura 5
Seção E-W do Campo A mostrando os horizontes Macaé
topo, Quissamã topo, e base
do reservatório marcados nos
poços. Imagem extraída do
software Transform®.

Figure 5
E-W section of Field A
showing the horizons Macaé

Foram estimadas wavelets para cada poço utilizado. Estimar a wavelet do dado sísmico ao redor
do dado de poço tem a vantagem de criar sismogramas sintéticos que respondem às mudanças
laterais e verticais na wavelet em toda a área de
interesse. Para a criação da wavelet global para o
Reservatório A foram utilizadas as wavelets que geraram uma correlação acima de 0,7 (11 poços) para
os sismogramas sintéticos em comparação com os
observados. A wavelet é obtida pelo método dos
mínimos quadrados (Broadhead, 2008).
A figura 6 mostra o ajuste sísmica-poço para o
poço A78. O coeficiente de correlação traço sintético
em comparação com o observado é de 0,774.
Com a wavelet global determinada, as amplitudes
foram invertidas para refletividade (r(t)) através da inversão sparse-spike (Sacchi e Ulrych, 1996). Em seguida,

(top) Quissamã (top), and
base of the reservoir marked
in the wells. Image extracted
from Transform® software.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 335

336

Figura 6 - Ajuste sísmica-poço para o Poço A78. Note a boa correlação

Figure 6 - Seismic-well adjustment for Well A78. Note the positive

entre o traço sintético (synth) em comparação com o observado (pilot).

correlation between the synthetic (synth) and the observed (pilot) data.

Imagem extraída do software Transform®.

Image extracted from Transform® software.

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

Figura 7
Cubo de impedância acústica
obtido para o Campo A. A seta
branca indica o topo do reservatório do Campo A identifi­
cado como topo da Formação
Quissamã. Imagem extraída
N

do software Transform®.

E

Figure 7

Z
7E+06

Acoustic impedance cube
7,5E+06

8E+06

8,5E+06

9E+06
9,5E+06
1E+07
Impedância Acústica (kg/m2.s)

1,05E+07

1,1E+07

1,15E+07

1,2E+07

obtained for Field A. The white
arrow indicates the top of the
reservoir in Field A, identified
as the top of the Quissamã

a inversão recursiva foi aplicada para cada sequência
r(t), realizando os passos descritos acima.
A figura 7 mostra o resultado da inversão para
uma janela de tempo de 1.200m a 2.250m.
Os altos coeficientes de correlação entre os traços sintéticos e os traços observados indicam que os
ajustes sísmica-poços foram realizados de maneira
adequada, embora nem todos os eventos observados
tenham sido mapeados nos traços sintéticos.

classificação de fácies por SOM
A primeira classificação de eletrofácies realizada
com os dados de perfis geofísicos, profundidade e impedância acústica apresentou correlação de 86,75%
com dados de calha. Esta classificação, chamada de
variável V7, também está inserida no conjunto de

treinamento do melhor cenário para caracterização
de testemunho, que também inclui informações de
IA, para a qual se obteve acerto de 77,24% (tabela 2).
Para classificação da variável V7, os dados foram
treinados pelo método de SOM e separados em um
mapa com dimensões de 17 x 11, com erro final de
quantização (eq) igual a 0,608 e erro final topográfico
(et) igual a 0,085.
O maior detalhe da classificação da matriz-U é mostrado pela figura 8. As regiões caracterizadas por cores
frias representam homogeneidade dos dados, enquanto
as regiões de cores quentes representam regiões com
heterogeneidade. Assim, regiões frias (diferentes tons de
azul) representam possíveis grupos com mesmo padrão,
separadas por regiões de cores quentes.
Pela imagem é possível observar que apenas uma
fácies se destaca das demais, a fácies marga, evidenciada pelo círculo 1, as demais classes apresentam

Formation. Image extracted
from Transform® software.

Tabela 2
Resultados obtidos para a
classificação da variável V7
(altamente correlacionada aos
dados de calha) e testemunho, a partir de eletrofácies
do Reservatório A para diferentes cenários. Em destaque
os melhores resultados.

Table 2
Results obtained for the
classification of the V7 variable
(highly correlated to drill
cuttings data) and cores, based
on electrofacies from Reservoir
A for different scenarios. The
best results are highlighted.

Acerto (%) da classificação de eletrofácies carbonáticas com redes neurais não supervisionadas (SOM)

Cenários
1

2

3

4

5

6

7

8

9

Normal
(DEPTH, DT,
GR, NPHI,
RHOB)

Derivada

IA (Sísmica
e sintética)

Hölder

Hölder + IA

IA + V7

IA + V7 +
Hölder IA

V7 + Hölder
IA + GR

V7 +
Hölder

V7

82,78

83,80

86,75

82,25

83,50

Testemunho

61,34

69,97

76,14

68,70

73,60

77,24

73,69

71,40

71,15

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 337

Figura 8
Imagem da matriz-U

Matriz-U

obtida para a classificação
da variável V7. Estão
destacadas em círculos as
regiões correlacionadas

0,188

às fácies marga (círculo 1)
e calcilutitos (círculo 2).
Imagem gerada pelo pacote
de Vesanto et al. (2000).

Figure 8

1,53

U-matrix image obtained
for the classification of
the V7 variable. The areas
correlated to the marl facies
(circle 1) and calcilutites
(circle 2) are highlighted.

0,86

Image generated by Vesanto
et al. (2000) toolbox.

0,188

2

1,53

0,86

1

similaridade dos dados e por isso representam fácies
com menores níveis de acerto, como a fácies calcilutito, representada pelo círculo 2. As demais regiões
são caracterizadas por dados de calcarenito.
Para esta classificação correlacionada às amostras
de calha, a matriz de confusão (tabela 3) mostra na
oitava coluna à direita o erro associado aos dados de
calha e na penúltima linha o erro associado à classificação desses dados com o método de SOM. A última
célula da matriz, abaixo à direta, representa o acerto
total da classificação de eletrofácies, enquanto a diagonal da matriz representa a quantidade de amostras
classificadas corretamente para cada fácies.

338

0,188

Nesta primeira classificação não houve correlação
com arenitos, cuja fácies o método de SOM não
conseguiu classificar corretamente, devido à baixa
representatividade (0,024%) do grupo no conjunto
de dados. Outro resultado importante evidenciado
pela matriz de confusão é o erro associado à fácies
folhelhos, estimado em 68,9% que em geral foi
correlacionado com marga, devido a maior influência
desta fácies, que possui 11 vezes mais dados e repre­
senta a classe com maior porcentagem de acerto
nesta classificação.
Embora as informações de calha apresentem
erros relacionados à profundidade das informações

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

Tabela 3

Correlação da variável V7 com dados de calha

a classificação de dados de

Erro

Acerto
global

312

0,44

 

0

0

0,61

 

for the classification of drill

0

11

21

0,04

 

using SOM.

1

0

1

49

1,00

 

0

5

0

41

59

0,69

 

108

2

20

0

9

1.362

0,09

 

Erro

0,29

0,41

0,09

0,00

0,55

0,24

0,13

 

Acerto
global

 

 

 

 

 

 

 

0,87

 

Calcilutito

Calcilutito

1.821

46

1.060

0

30

Calcissiltito

68

245

308

0

Calcarenito

540

119

14.849

Arenito

1

0

Folhelho

27

Marga
 
 

Dados de Calha

Matriz de confusão obtida para

Calcissiltito Calcarenito Arenito Folhelho Marga

e mistura de litologias de diferentes intervalos, essas
informações foram suficientes para identificação dos
agrupamentos obtidos na análise do SOM.
Segundo os poços testemunhados do Reservatório
A, a fácies marga apresenta intervalos de perfis GR
[25; 100] (gAPI), RHOB [2,2; 2,6] (g/cm³) e DT [70; 110]
(us/m), enquanto a fácies folhelho possui intervalos
de perfis GR [30; 90] (gAPI), RHOB [2,2; 2,4] (g/cm³)
e DT [75; 110] (us/m). Analisando-se os perfis GR,
RHOB e DR, nota-se que os intervalos de valores da
fácies folhelho estão contidos nos intervalos da fácies marga, dificultando a classificação destas fácies.
Os demais cenários apresentaram desempenho
inferior. A classificação obtida com a adição dos
expoentes de Hölder não apresenta alta correlação
com os dados de calha, confundindo o algoritmo
pelo acréscimo do número de variáveis analisadas,
que aumenta a dimensão dos dados de treino.
A classificação com dados sobre a derivada dos
perfis geofísicos demonstrou resultados muito
próximos da suíte básica analisada, composta pelos
perfis: DT, GR, NPHI e RHOB.
Posteriormente foram analisados os cenários para
análise de correlação com dados de testemunho.
Com média de acerto inferior à classificação de V7, o
melhor cenário foi encontrado para o sexto conjunto
de treino que utiliza a variável V7 descrita anteriormente e adição de valores de IA sintética e sísmica.
Estes dados foram treinados com SOM, para o qual
o mapa gerado apresentou dimensões de 15 x 11, erro
final de quantização (qe) igual a 0,676 e erro final topo­
gráfico (et) igual a 0,052.

calha do Campo A com SOM.

Table 3
Confusion matrix obtained
cuttings data from Field A

A classificação da matriz-U segundo dados de
testemunho pode ser observada na figura 9, cuja área
é composta predominantemente por regiões de cor
azul, indicando dados homogêneos representantes de
fácies correlacionadas a reservatório e cimento, o que
torna a separação uma tarefa que necessita de maior
sensibilidade do algoritmo. A região que mais se destaca é a correlacionada à fácies não reservatório (representada pela região do círculo 1) e por isso representa
a fácies com maior acerto. As fácies cimento (região
caracterizada pelo círculo 2) e possível reservatório (região destacada pelo círculo 3) possuem características
intermediárias entre não reservatório e reservatório e,
por isso, apresentam menores índices de correlação.
A classificação das fácies em reservatório e não
reservatório apresentou índice de correlação em
torno de 85%, enquanto este índice para as fácies
classificadas como possível reservatório e cimento
caiu para aproximadamente 70% (tabela 4). A fácies
cimento engloba diversas litologias e não apresenta
um único padrão específico de comportamento nos
perfis geofísicos. Tal evento pode ter gerado o menor
percentual na classificação.
Apesar da diminuição da taxa de correlação para
a fácies cimento em relação às demais, o percentual
global de 77% ainda é relevante e este cenário pode
ser utilizado como uma alternativa na caracterização
de perfis geofísicos quanto à classificação de testemunho, cuja análise tradicional, representada pela
classificação do cenário 1, apresenta desempenho
16% menor. Ainda assim, mediante desempenho
de classificação dos dois poços testemunhados, o

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 339

Figura 9
Matriz-U

Imagem da matriz-U
obtida para a classificação
de dados de testemunho

2,09

do Campo A. As regiões
circuladas representam

3

áreas de padrões associados
a diferentes fácies: 1) não

1,19

1

reservatório, 2) cimento,
3) possível reservatório e

4

4) reservatório. Imagem

0,294

gerada pelo pacote de
Vesanto et al. (2000).

Figure 9

2,09

U-matrix image obtained
for classification of core
data of Field A. The circled

1,19

regions represent areas with
patterns associated with
different facies:
1) non-reservoir;
2) cement; 3) possible

0,294

2

reservoir; 4) reservoir. Image
generated by Vesanto
toolbox et al. (2000).

2,09

1,19

0,294

volume de óleo estimado nesta classificação é 7%
mais otimista do que no cenário real.
Para este cenário, a classificação obtida para os
poços testemunhados pode ser vista nas figuras 10 e 11:
Tabela 4

Correlação de dados de testemunho com a classificação SOM

Matriz de confusão obtida
para a classificação de dados

Reservatório

de testemunho do Campo A

Confusion matrix obtained
for the classification of core
data from Field A by SOM .

Testemunho

com SOM.

Table 4

A adição de expoentes Hölder não melhorou o
desempenho da classificação de dados de teste­
munho, embora seus resultados estejam acima da
média da classificação dos dados compostos apenas

Possível
Não
Reservatório Reservatório

Erro

Reservatório

340

36

5

24

0,16

Possível
Reservatório

53

193

19

14

0,31

Não Reservatório

10

13

170

7

0,15

Cimento

45

38

5

210

0,30

Erro

0,24

0,31

0,15

0,18

0,23

Acerto global

340

Cimento

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

Acerto
global

0,77

Figura 10
a

DT

GR

NPHI

RHOB

b TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO c

Resultado da classificação de
fácies de testemunho para o
Poço A_3. Imagem gerada no
software Matlab®.

Figure 10
Result of the classification
of core facies for Well
A_ 3. Image generated by
Matlab® software.

Reservatório
Possível
Reservatório
Não Reservatório
Cimento

a

us/m

gAPI

Euc

g/cm

DT

GR

NPHI

RHOB

3

Figura 11

b TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO c

Resultado da classificação de
fácies de testemunho para o
Poço A_10. Imagem gerada
no software Matlab®.

Figure 11
Results of the classification
of core facies for Well
A_10. Image generated by
Matlab® software.

Reservatório
Possível
Reservatório
Não Reservatório
Cimento

us/m

gAPI

Euc

g/cm

da suíte básica e, para alguns cenários, sejam me­
lhores que a utilização de derivadas dos perfis.

conclusões
A caracterização de eletrofácies carbonáticas
representa um grande desafio, devido à grande
heterogeneidade dos reservatórios. A presença

3

de camadas delgadas e a diversidade petrofísica
do campo alteram os valores de perfis geofísicos,
que, somados à lacuna do conhecimento das
distribuições deposicionais da área de estudo,
levam a incertezas que precisam ser minimizadas.
Para solucionar este problema, a técnica de redes
neurais (SOM) demonstrou ser uma ferramenta
viável na predição automática de eletrofácies a
partir da combinação de perfis geofísicos, expoentes de Hölder, derivadas de perfis e impedância
acústica (IA).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

|

341

Os seis padrões dos perfis geofísicos e impedância
acústica, encontrados pelo algoritmo SOM, se mostraram altamente correlacionados aos dados de calha, que
também apresentam seis litologias. Contudo, outros
testes buscando diferentes números de agrupamentos
não foram realizados.
A quantidade de dados disponibilizada para correlação do treinamento do algoritmo com dados de
calha e testemunho é um fator decisivo na qualidade
da classificação. Os dados de calha, presentes em 16
poços, garantem o melhor desempenho da validação
dos algoritmos em relação aos dois poços, cujas amostras foram utilizadas para correlação na classificação
de valores de testemunho devido à subamostragem.
Por isso, os resultados da classificação de litologias
(altamente correlacionados aos dados de calha) foram
utilizados na classificação de fácies, a fim de torná-la
mais robusta. Entretanto, tais dados possuem incertezas associadas à profundidade e, por se tratar de
análises de amostras pontuais, podem desconsiderar
a presença significativa de outras litologias.
Neste trabalho, em que a escassez dos dados de
testemunho compromete a classificação de eletrofácies
do reservatório, diferentes cenários foram comparados.
Verificou-se que a inserção da classificação inicial,
altamente correlacionada aos dados de calha, como
uma nova variável adicionada aos dados sísmicos, no
caso o atributo IA, é relevante para o treinamento do
algoritmo, contribuindo para o melhor desempenho
da técnica e aumentando os índices de correlação da
classificação das amostras de poço em até 4,5% e
dos testemunhos em até 16%, se comparado com o
desempenho da classificação do cenário 1, composto
apenas pelos perfis geofísicos e pela profundidade.
Em geral, os erros cometidos na classificação correlacionada aos dados de calha estão associados a classes
semelhantes. Ou seja, as fácies selantes, como marga e
folhelho, não são confundidas com fácies reservatórios,
calcarenitos. Entretanto, para a predição de dados de testemunho nos poços, a fácies cimento foi confundida com
as fácies reservatório e possível reservatório, tornando
a estimativa do volume de petróleo 7% mais otimista
que o cenário real, com base nos dois poços analisados.
Tais erros podem estar associados à complexidade do
campo carbonático e à limitação de amostragem dos
dados utilizados para classificação dos grupos, que
impactaram principalmente na previsão de dados de
testemunho com diferentes litologias pouco amostradas.
Entretanto, o bom desempenho das classifi­cações de
testemunho possibilita o uso da técnica testada como
ferramenta auxiliar na caracterização de eletrofácies.

342

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pelo financiamento do Projeto “Métodos quantitativos aplicados
ao estudo de reservatórios carbonáticos” e por
disponibilizar os dados utilizados neste trabalho.
As empresas Transform e Roxar são agradecidas
pela doação das licenças dos softwares Transform
e RMS, respectivamente. Também agradecemos à
geofísica Gabriela Castillo (Universidade Estadual
Paulista - Unesp) pela disponibilização dos horizontes sísmicos interpretados.

referências bibliográficas
ÁLVAREZ, G.; SANSÓ, B.; MICHELENA, R. J.; JIMÉNEZ,
J. R. Lithologic characterization of a reservoir using
continuous-wavelet transforms. IEEE Transactions
on Geoscience and Remote Sensing, New York,
v. 41, n. 1, p. 59-65, Jan. 2003.
ARZUMAN, S. Comparison of Geostatistics and
Artificial Neural Networks in Reservoir Property
Estimation. 2009. 145 f. Tese (Doutorado) –
Departamento de Engenharia Geológica, The Middle
East Technical University, Ankara-Eski ehir, 2009.
AVSETH, P.; MUKERJU, T.; MAVKO, G. Quantitative
seismic interpretation. Cambridge: Cambridge
University Press, 2005. 359 p.
BERTEUSSEN, K. A.; URSIN, B. Approximate computation
of the acoustic impedance from seismic data.
Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1351-1358, Oct. 1983.
BHATT, A.; HELLE, H. B. Determination of facies from
well logs using modular neural networks. Petroleum
Geoscience, London, v. 8, n. 3, p. 217-228, Aug. 2002.
BROADHEAD, M. K. The impact of random noise on
seismic wavelet estimation, The Leading Edge, Los
Angeles, v. 27, n. 2, p. 226-230, Feb. 2008.
COLÉOU, T.; POUPON, M.; AZBEL, K. Unsupervised
seismic facies classification: a review and comparison of
techniques and implementation. The Leading Edge,
Los Angeles, v. 22, n. 10, p. 942-953, Oct. 2003.

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

DAVIES, D. L.; BOULDIN, D. W. A Cluster separation
measure. IEEE Transactions on Pattern Analysis
and Machine Intelligence, New York, v. PAMI-1,
n. 2, p. 224-227, Apr. 1979.
DRUMMOND, R. D.; VIDAL, A. C. Comparação
entre as técnicas multivariadas MAF e PCA aplicadas
na classificação de eletrofácies. Revista Brasileira
de Geofísica, São Paulo, v. 29, n. 3, p. 497-509,
jul./set. 2011.
EASTLEY, K.; UNSTEAD, P.; KLOOSTERMAN, H. J. Case
study: using seismic inversion to constrain “proved
area” definition. The Leading Edge, Los Angeles,
v. 31, n. 10, p. 1082-1089, Sept. 2012.
ESPOSITO, A. M.; GIUDICEPIETRO, F.; D’AURIA,
L.; SCARPET TA, S.; MARTINI, M.G.; COLTELLI,
M.; MARINARO, M. Unsupervised neural analysis
of very-long-period events at Stromboli Volcano
using the self-organizing maps. Bulletin of the
Seismological Society of America, Stanford,
v. 98, n. 5, p. 2449-2459, Oct. 2008.

KOHONEN, T. Self-organizing maps. 3. ed. Berlin:
Springer, 2001. 501 p.
KURODA, M. C.; VIDAL, A. C.; LEITE, E. P. L;
DRUMMOND, R. D. Electrofacies characterization
using self-organizing maps. Revista Brasileira de
Geofísica, São Paulo, v. 30 n. 3, p. 287-299, 2012.
LEITE, E. P.; SOUZA FILHO C. R. Mapas auto-organizáveis aplicados ao mapeamento do potencial mineral
na região de Serra Leste, Província Mineral de Carajás,
Pará. Revista Brasileira de Geofísica, v. 28, n. 3,
p. 397-409, jul./set. 2010.
LI, C. F. Scaling and wavelet-based singularity
analyses for geological and geophysical interpretation. 2002. 130 f. Tese (Doutorado) – University
of Tulsa, Tulsa, 2002.
LI, C. F.; LINER, C. Singularity exponent from waveletbased multiscale analysis: a new seismic attribute.
Chinese Journal of Geophysics, New York, v. 48,
n. 4, p. 953-959, 2005.

GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY, A.
R. Formation velocity and density – the diagnostic
basics for stratigraphic traps. Geophysics, Tulsa,
v. 39, n. 6, p. 770-780, Dec. 1974.

LI, C. F.; LINER, C. Wavelet-based detection of
singularities in acoustic impedances from surface
seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 73,
n. 1, p. v1-v9, Jan./Feb. 2008.

GROSSMAN, A.; MORLET, J. Decomposition of
hardy functions into square integrable wavelets of
constant shape. SIAM Journal on Mathematical
Analysis, Philadelphia, v. 15, n. 4, p. 723-736,
July 1984.

LOU BES, J. M.; VA N DE GEER , S. Adaptive
estimation in regression, using soft thresholding
type penalties. Statistica Neerlandica, Rotterdam,
v. 56, n. 4, p. 453-478, Nov. 2002.

HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e práticas. 2.
ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 900 p.
KHEDAIRIA, S.; KHADIR, M. T. Self-organizing
map and k-means for meteorological day type
identification for the region of Annaba-Algeria.
In: COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND
INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS, 7.,
2008, Ostrava. Proceedings… Ostrava: The IEEE
Computer Society, 2008. p. 91-96.
HERRMANN, F.; STARK, C. A scale attribute for
texture in well and seismic data. In: SEG ANNUAL
INTERNATIONAL MEETING, 70., 2000, Calgary.
Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration
Geophysicists, 2000. p. 2063-2066.

LYONS, W. J.; HERRMANN, F.; GROTZINGER, John.
Singularity analysis: a tool for extracting lithologic
and stratigraphic content from seismic data. In: SEG
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING, 71., 2001, San
Antonio. Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration
Geophysicists, 2001. p. 1-14.
MALLAT, S. A wavelet tour of signal processing.
London: Academic Press, 1998. 577 p.
MALLAT, S.; HWANG, W. L. Singularity detection
and processing with wavelets. IEEE Transactions
on Information Theory, New York, v. 38, n. 2,
p. 617-643, Mar. 1992.
MALLAT, S.; ZHONG, S. Characterization of signals
from multiscale edges. IEEE Transactions on

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

| 343

Pattern Analysis and Machine Intelligence, New
York, v. 14, n. 7, p. 710-732, July 1992.
MATOS, M. C.; OSORIO, P. L. M.; JOHANN, P. R. S.,
Unsupervised seismic facies analysis using wavelet
transform and self-organizing maps. Geophysics,
Tulsa, v. 72, n. 1, p. P9-P21, Jan./ Feb. 2007.
MELDAHL, P.; HEGGLAND, R; BRIL, B.; GROOT, P.
Identifying faults and gas chimneys using multiattributes and neural networks. The Leading Edge, Los
Angeles, v. 20, n. 5, p. 474-482, May 2001.
OLDENBURG, D. W.; SCHEUER, T.; LEVY, T. Recovery
of the acoustic impedance from reflection seismograms. Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1318-1337,
Oct. 1983.
POULTON, M. M. (Ed.). Computational neural
networks for geophysical data processing. New
York: Pergamon, 2001. 335 p.

STUNDNER, M.; OBERWINKLER, C. Self-organizing
maps for lithofacies identification and permeability
p r e d i c t i o n . I n: S P E A N N U A L T E CH N I C A L
CONFERENCE AND EXHIBITION, 2004, Houston.
Proceedings… [Richardson]: Society of Petroleum
Engineers, 2004. p. 1-8.
TARANTOLA, A.; VALETTE, B. Inverse problems =
quest for information. Journal of Geophysics, Berlin,
v. 50, p. 159-170, 1982.
TU, C.; HWANG, W. Analysis of singularities from
modulus maxima of complex wavelets. IEEE Transactions on Information Theory, New York, v. 51,
n. 3, p. 1049-1062, Mar. 2005.

RUSSEL, B. H. Introduction to seismic inversion
methods. Tulsa: Society of Exploration Geophysicists,
1988. (Course notes series, n. 2).

VESANTO, J.; HIMBERG, J.; ALHONIEMI, E.;
PARHANKANGAS, J. SOM toolbox for matlab 5.
Finland: Helsinki University of Technology, 2000. 59
p. (Technical Report, A57).

SACCHI, M. D.; ULRYCH, T. J. Bayesian Regularization of some seismic operators. In: HANSON, K.
M.; SILVER, R. N. (Ed.). Maximum entropy and
Bayesian Methods, Boston: Kluwer Academic
Publishers, 1996. p. 431-436.

YANG, Y.; APLIN, A. C.; LARTER, S. R. Quantitative
assessment of mudstone lithology using geophysical
wireline logs and ar tificial neural networks.
Petroleum Geoscience, United Kingdom, v. 10,
n. 2, p. 141-151, Apr. 2004.

SAGGAF, M. M.; NEBRIJA, E. L. Estimation of lithologies
and depositional facies from wire-line logs. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 84, n. 10, p. 1633-1646, 2000.
SANCEVERO, S. S.; REMACRE, A. Z.; PORTUGAL, R.
S. O papel da inversão para a impedância acústica no
processo de caracterização sísmica de reservatórios.
Revista Brasileira de Geofísica, São Paulo, v. 24,
n. 4, p. 495-512, out./nov. 2006.

344

SEURET, S.; GILBERT, A. Pointwise Hölder exponent
estimation in data network traffic. In: INTERNATIONAL
TELETRAFFIC CONGRESS WORKSHOP, 2000, Monterey.
Proceedings… Monterey: [s.n.], 2000. p. 1-10.

bibliografia
BJORCK, A. Numerical methods for least squares
problems. Philadelphia: Society for Industrial and
Applied Mathematics, 1996. 408 p.

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

expanded abstract
One of the first topics in reservoir characterization
is the facies classification from well log and seismic
data. Therefore, the application of efficient strategies
is an important issue in reservoir characterization
and modeling.
High geological and petrophysical carbonate
reservoir heterogeneity require the development
of multivariate techniques, integrating information
to improve the computational capacity of facies
pattern recognition.
So, in order to minimize facies interpretation risks,
this work shows an application of an unsupervised
neural network, Self-Organizing Maps (SOM). Widely
used in geophysical problems, this method was
developed by Kohonen, in 2001, and it is inspired by
brain works, used to recognition, classification and
generalization of patterns. This tool is guided by data
and during its training it is able to adapt and develop
multivariate and nonlinear relationships.
The method is applied in a carbonate reservoir
Albian, in Campos Basin, which are available
information about 3D seismic amplitude and 26
boreholes, with well logs: sonic (DT), neutron
porosity (NPHI), density (RHOB) and gamma ray (GR).
Furthermore, from this field we have values of cutting
data (16 boreholes) and core data (2 boreholes).
Cutting data describes six facies: sandstone, calcilutite,
calcisiltite, calcarenite, marl and shale, and core data
describes four classes: reservoir (grainstone), possible
reservoir (packstone), non-reservoir (wackstone,
floatstone, carbonate breccia, marls and mudstone),
and cement (all cemented facies).
The first test of electrofacies classification by SOM
was done for the basic suit of well log data (DT, NPHI,
RHOB and GR), but it showed a low performance of
61.34%. For this reason, different strategies were
created to improve facies classification, in two steps,
described below, with integration of all available
information and calculated data of different methods
combination, as derivative data, application of Hölder
exponent and acoustic impedance data.
The derivative of well log data was analyzed to
evaluate the oscillation behavior of the well logs in
depth. In this way, interfaces can be highlighted and
help the identification of thin beds.
Obtained by inversion methods, the acoustic
impedance seeks to eliminate ambiguities of
seismic reflection, incorporating information and

petrophysical principles in seismic interpretation,
transforming amplitudes in elastic properties and
adding information which cannot be extracted from
conventional seismic interpretation.
In this context, the technique of seismic inversion
data into acoustic impedance has been an excellent
method of data integration of well logs and seismic
data. The advantage of this type of inversion is
due to the fact that the impedance is associated
with rock properties (like lithology, porosity, and
permeability) and not to an interface, as the amplitude
of the original seismic data. This characteristic
transforms seismic data into layers model, facilitating
petrophysical and geological interpretation.
In this work, acoustic impedance was calculated
by deterministic seismic inversion technique, which
transforms reflectivity into impedance, with information
from 17 boreholes and time window of 1.050m/s,
between defined horizons. As a recursive inversion,
constrained sparse-spike optimizer proceeding was
applied, minimizing the objective function. For this
purpose, we used Macaé and Quissamã horizons,
and markers determined by GR, NPHI and RHOB
information. Furthermore, the velocity model was
constructed by surface time-depth model (STDM).
The Hölder exponent is also used in this work. It
seeks to characterize singularities of the signal, and it
is used in lithological classification based on different
behavior of well log data for different lithology.
All this data was combined and analyzed by SOM.
The method consists of two layers or maps: the input
represented by the attributes connected to the second
layer, an elastic mesh or self-organizing map, which
consists of interconnected neurons.
In this processing, each neuron represents a
pattern and they have topological structure, i.e., the
farther the neurons are, the more different are the
patterns they characterize.
After training, the data is divided into k groups.
However, as the algorithm is not supervised, the
selected groups can be interpreted by a specialist,
by average values or by core data information, if
it is available.
SOM is applied in two steps. In the first one,
classification of well log data was done with acoustic
impedance values, which showed 89.75% of
correlation with cutting data. This classification was
called variable V7, and it was used as part of training
dataset for other created scenarios.
In this classification, the algorithm did not
recognize sandstone, because of the lower number

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

|

345

of samples (0.024%) and the shale facies was
mistaken for marl facies, due to its influence, which
has more data and represents the class with highest
percentage of matching. Although cutting data has
errors related to depth and mixed lithology, this
information was sufficient to identify the clusters
obtained by SOM analysis.
In the second step of classification, nine different
scenarios were created and the results of SOM
classification were compared to core data. The
scenarios constitute combinations of well log data,
derivative well logs, acoustic impedance, Hölder
exponents applied on all or specific well log, and
variable V7.
Among all created scenarios the most correlated
to core data was the classification of the basic suite of
well log data, acoustic impedance and the variable V7,

346

with 77.24% of correlation. The dataset was clustered
into 4 described core facies, in which non-reservoir and
reservoir facies represent the highest correlation facies.
Cement and possible reservoir facies show lower
hit rate, maybe because of the lots lithofacies that
they represent, i.e., they do not have a unique
pattern, confounding the algorithm and producing
the smaller hit.
Although, less correlated than the first scenario,
the hit rate, 77% is still relevant, so this method can
be used as an alternative way to characterize facies,
in a typical problem, in which information about core
data is rare. In this work we show that integration of
different data can improve the automatic classification.
The additional information improves the hit rate in
16%, minimizing risks in facies estimation, despite
uncertainties intrinsic to cutting data.

|	 Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

autores
Michelle Chaves Kuroda

Juliana Finoto Bueno

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

mckuroda@ige.unicamp.br

juliana.bueno@ige.unicamp.br

Michelle Chaves Kuroda graduou-se em Matemática
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em
2007, concluiu o mestrado em 2012 e iniciou o doutorado no mesmo ano em Geociências no Departamento
de Geologia e Recursos Naturais (DGRN). Desde 2010
colabora com projetos de pesquisa financiados pela
Petrobras, desenvolvendo análise de dados geofísicos
com redes neurais artificiais para caracterização de
eletrofácies, multiatributos e inversão sísmica.

Juliana Finoto Bueno graduou-se em Geologia pela
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em
2003. Pela mesma Universidade obteve o doutorado
em Geociências em 2008. Desde 2009 trabalha como
pesquisadora para a Rede Temática de “Caracterização
e modelagem de reservatórios” em um convênio entre a
Unicamp e a Petrobras. Desenvolve pesquisas nas áreas
de Modelagem Geológica, Petrofísica e análise de incertezas geológicas na Caracterização de Reservatórios.

Alexandre Campane Vidal

Bruno César Zanardo Honório

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

vidal@ige.unicamp.br

brunohonorio@gmail.com

Alexandre Campane Vidal possui graduação em
Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
de São Paulo (USP) em 1993, mestrado em Geociências
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
em 1997, na área de Geoengenharia de Reservatórios.
Doutorado em Geologia Regional pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp)
em 2002. É professor assistente Doutor (MS-3.2) da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Bolsista
de Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) Nível 2. Desenvolve pesquisas na área de Caracterização
Geológica de Reservatórios.

Bruno César Zanardo Honório formado em Física
em 2008 e Mestre em Ciências e Engenharia de
Petróleo em 2011, ambos pela Universidade Estadual de
Campinas (Unicamp). Cursa doutorado em Geociências
e é colaborador do grupo de Modelagem Geológica de
Reservatórios (MGR) no Centro de Estudos de Petróleo
(Cepetro) na Unicamp. Sua pesquisa está relacionada
à análise tempo-frequência, métodos estatísticos,
atenuação de ruídos e atributos geofísicos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012

|

347

Emilson Pereira Leite

Rodrigo Duarte Drummond

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia e Recursos Naturais

emilson@ige.unicamp.br

rdrummond@ige.unicamp.br

Emilson Pereira Leite é professor Doutor MS-3.1
do Departamento de Geologia e Recursos Naturais
(DGRN) do Instituto de Geociências da Unicamp.
Bolsista de Produtividade em Pesquisa do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) - Nível 2. Graduado em Geofísica em 1997,
Mestre em Geofísica em 2000 e Doutor em Geofísica
em 2005 ambos pela Universidade de São Paulo (USP),
tendo realizado estágio no Departamento de Ciências
Espaciais e da Terra e Engenharia da Universidade de
York no Canadá. Tem experiência na área de Geofísica
e atua principalmente nos seguintes temas: inversão
de dados geofísicos; estudos geofísicos de estruturas
de impacto; integração de dados geofísicos, de sensores remotos e geológicos aplicada à exploração
mineral e de hidrocarbonetos.

348

|

Rodrigo Duarte Drummond formou-se em
Matemática Aplicada e Computacional pela
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em
1995. Nessa mesma universidade, obteve o título
de Doutor em Genética e Biologia Molecular, com
ênfase em Bioinformática em 2007. Trabalha como
pesquisador no Centro de Estudos do Petróleo
(Cepetro) da Unicamp. Tem experiência em análise
computacional de dados, com ênfase em dados de
expressão gênica e dados geofísicos.

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al.

instrucoes aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências
da Petrobras poderão ser encaminhadas a
qualquer um dos membros do Comitê
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em
CD, num diretório com a seguinte estrutura:
título do artigo_autor principal
arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)
uma liberação gerencial dos manuscritos,
a nível do Gerente Geral de seu órgão
de lotação, antes de encaminhá-los ao
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para
divulgação externa diz respeito a uma avaliação
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos considerados
mais estratégicos no âmbito do segmento de
E&P da Companhia;
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê em sua forma completa e
definitivamente revista, não mais cabendo,
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo
do trabalho, a menos que sugeridas pelos
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de
ser encaminhada à impressão, a versão final
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para
aprovação;
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a
inclusão de uma figura de página inteira corresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
assim por diante;
Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
completo estiver com 55.000 caracteres com
espaços, você ainda terá disponível um espaço
equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
qualquer outra combinação de ﬁguras com
variados tamanhos, até o limite de texto +
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000 caracteres com espaços, aí
incluídos texto, referências bibliográficas e
ilustrações;
5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira (atenção: não acionar nenhum
mecanismo de auto-formatação):
a) configuração livre de página, sem numeração;
b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
recuos, deslocamentos ou tabulações;
e) espaçamento entre linhas de 1,5;

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
caracteres com espaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.
Nota: no programa Word, é possível verificar o
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas
> Contar Palavras;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;
g) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito devem ser
identificados simplesmente com a palavra

correspondente, em MAIÚSCULAS e entre
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não
usar numeração nem formatação de fonte
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar
a hierarquia.
Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
6. Na primeira página, deverá constar o título do
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)
do(s) autor(es), sem abreviaturas.
7. A seguir, insira um resumo em português e
um abstract em inglês, cada um deles com, no
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
abstract deve ser colocada, entre parênteses,
a seguinte frase: expanded abstract available
at the end of the paper;
8. Após as referências, deverá aparecer um
expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter
de uma condensação do conteúdo do artigo,
incluindo finalidades, métodos de trabalho,
apresentação de resultados e conclusões;
9. As legendas das ilustrações, em Português e
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
final do texto, após as referências bibliográficas. Para marcar a posição aproximada em que
as ilustrações deverão ser inseridas no texto,
sinalizar com "INSERIR FIG. X";
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão
ser encaminhadas em arquivos individuais,
conforme mencionado no item 1. Nomear os
arquivos com a designação definitiva de cada
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estampa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados
do tipo .cdr, não há problemas de resolução,
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas
para se ajustarem às dimensões das colunas da
revista, então fique atento para o tamanho
das letras. As figuras que contiverem muitos
detalhes terão sua definição prejudicada após
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade de informações contidas. Arquivos do

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
Black. O Boletim será impresso em quatro
cores, portanto, incentiva-se que todas as
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
sejam coloridas.
11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
das ilustrações do trabalho. Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podem
ocorrer durante o processo de editoração.
12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
com detalhes suficientes que as tornem
auto-explicativas;
13. As referências bibliográficas, sob este título,
devem ser listadas ao final do texto, em ordem
alfabética de sobrenome do primeiro autor.
Exemplos:
•	Artigos de periódicos:	
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
R. L. M. The Macaé formation, Campos
basin, Brazil: its evolution in the context of
the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
p. 261-272, 1988.
•	Capítulos e Publicações Seriadas:	
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL. Departamento
Nacional da Produção Mineral. Coleção de
trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
Estratigráfica, 2).
•	Trabalhos apresentados em eventos:	
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
•	Livros:
KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.

•	Capítulos de Livros:	
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine
early cretaceous sediments of the Campos
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão atender aos seguintes critérios:

•	Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates,
Albian- Cenomanian, Campos basin,
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urbana, 1981.

•	 Universidade. Instituto. Departamento.

•	Webgrafia (referência em meio eletrônico):
KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not
just online journalism. APS News Online,
Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em:
<http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
html>. Acesso em: 25 nov. 1998.

Incluir também endereço eletrônico, o que
permitirá, uma vez publicado o artigo, a comunicação dos leitores com os responsáveis
pelo trabalho.

14. As citações no texto devem seguir as formas:
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
internos. Uma das funções da citação é
permitir aos interessados uma busca para
detalhamento do assunto, e tais documentos
geralmente não estão acessíveis à grande
maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:
•	 Página 1: título do trabalho, autores,
endereço
•	 Página 2: resumo, até 25 linhas
•	 Página 3: abstract, até 25 linhas
•	 Página 4-6: expanded abstract, com três
páginas
•	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
bibliográficas, lista de legendas das
ilustrações.

•	 Nome completo do autor.
•	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.

•	 Quantidade de palavras: 100 palavras
(em média 700 caracteres).
•	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
e fundo branco.

| OBJETIVOS

O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO

O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL

Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

André Ferreira Bem Silva
Carlos Eduardo Theodoro
Eugênio Vaz dos Santos Neto
Gilvan Pio Hansi Junior
Ivo Trodstorf Junior
Jarbas Vicente Poley Guzzo
Mariela Martins

Marcelo Fagundes de Resende
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Renato Oscar Kowsmann
Rodrigo Surmas
Rogério Loureiro Antunes
Sérgio Magalhães Ferreira

| REPRESENTANTES REGIONAIS

Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
Marcio Paulo Naumann – UO-BS
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – J.Sholna
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Redes Temáticas em Geociências. Conceito: Edison José Milani, desenho: Adelino Teixeira Dias, arte final: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
Petroleum Abstracts e Scopus.

Redes de Conhecimento: portal para o futuro
Num mundo plenamente dominado pelo conhecimento, é fundamental para
o futuro do País que se estabeleçam mecanismos que propiciem a reversão do
enorme déficit tecnológico vivenciado pelo Brasil de hoje perante as nações mais
desenvolvidas. Tal déficit se manifesta numa elevada dependência do País a bens
e serviços que incluam alguma tecnologia agregada proprietária, e essa condição
de “comprador” se reflete inapelavelmente em nosso balanço de pagamentos;
mantido tal cenário, as perspectivas para os anos vindouros são preocupantes.
Dentre as ações que podem ajudar a reverter este quadro encontra-se o relacionamento firme e continuado entre a indústria e a academia – com benefícios
planejados e auferidos por ambas as partes – que tem se mostrado um modelo
vencedor nos países onde é praticado. As dificuldades naturais à implementação
deste conceito residem em grande parte numa questão cultural ligada à vocação particular de cada um destes atores: as empresas se propõem à geração de
riqueza como remuneração do capital investido, e as instituições de pesquisa e
ensino trazem em si a dupla missão de criar o conhecimento e de formar profissionais para o mercado.
Nosso País inclui alguns nichos de excelência em áreas específicas que já
adotam esta prática, com ótimos resultados. Uma carteira de projetos de pesquisa fundamentada em demandas técnicas bem estabelecidas, relacionadas aos
objetivos de negócio da empresa-parceira, executada em ambiente cooperativo
e com gestão compartilhada, e sob um arcabouço regulatório favorável – que
induza as empresas a direcionarem recursos ao meio acadêmico – constituem
os ingredientes necessários ao funcionamento deste modelo de relacionamento.
As Redes de Conhecimento podem operacionalizar a parceria indústria-academia.
Elas trazem em si a concepção de que é necessária uma visão estratégica cooperativa de longo prazo e um objetivo a se perseguir. As informações e as ideias devem
circular entre os “nós” constituintes da rede, sendo que as soluções irão emergir
através da “inteligência coletiva”. O conceito é simples e muito eficaz.
A percepção de que não há conflito mas sim complementaridade entre os
papéis da universidade e da indústria deve ser o elemento motivador de ações
estruturantes e de incentivo, a nível governamental, que permitam ao capital ver
na construção do conhecimento aplicado à inovação uma excelente – se não a
única – alternativa tecnológica para o futuro.
Texto por Edison José Milani

| Milani et al.
Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial
| Sichel et al.
Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X
| Fernandes et al.
Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco
| Alvarenga et al.
Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos
| Dias et al.
Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos
| Albuquerque et al.
Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão
| Simas et al.

v. 20, n. 1/2
nov. 2011/nov. 2012

Redes Temáticas em Geociências

boletim de geociências da petrobras - v. 20, n. 1/2 - nov. 2011/nov. 2012

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos
| Fauthh et al.
Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos
| Eilert et al.
Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas
| Argollo et al.
Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos
e evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil
| Miranda et al.
Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis
| Kuroda et al.

Redes Temáticas

